DECIZIE CNSC BO2021_290 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_290.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor cu modificările
și completările ulterioare, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. 290/C1/3
Data: 09.01.2021
Prin contestația nr. 1/04.01.2021, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 14/04.01.2021, depusă de
SC ......... SRL, cu sediul în ........., str. ............, județul .........,
înmatriculată la Registrul Comerțului sub nr. ........., având CUI .........,
reprezentată legal prin ......... și convențional prin avocat, formulată
împotriva comunicării privind rezultatul procedurii de atribuire nr.
4576/30.12.2020, emisă de către COMUNA ........., cu sediul în
comuna ........., str. .............., județul ........., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul procedurii simplificate online, organizată în
vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect:
„Servicii de dirigenție de șantier în cadrul Proiectului «Realizare rețea de
canalizare și stație de epurare în comuna ........., județul ......... (rest de
executat)»“, cod CPV 71247000-1, s-a solicitat: 
- anularea comunicării privind rezultatul procedurii de atribuire nr.
4576/30.12.2020;
- constatarea faptului că oferta SC ......... SRL a fost în mod nelegal
respinsă, ca inacceptabilă și neconformă;
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor, având
în vedere și oferta SC ......... SRL;
- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată
ocazionate cu soluționarea contestației, în speță onorariu avocațial; 
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
În fapt, contestatorul arată că în data de 17.12.2020 a avut loc
ședința de deschidere a ofertelor, iar ca urmare a analizării înscrisurilor
1

existente în oferta sa, autoritatea contractantă, prin adresa nr.
4393/18.12.2020, i-a solicitat clarificări, la care a societatea a formulat
răspunsul înregistrat sub nr. 289/22.12.2020. 
Ulterior, la data de 30.12.2020, comisia de evaluarea a comunicat
rezultatul procedurii de atribuire, în care se reține, prin raportare la
prevederile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (5)
din HG nr. 395/2016, respingerea ofertei ca „inacceptabilă”, având
următoarele motive: 
1) Sub aspectul primului motiv de pretinsă inacceptabilitate,
autoritatea contractantă a reținut că: 
„1. Ați prezentat Declarația semnată de domnul ...........cu data de
16.12.2020 cu nr. 4393 din 18.12.2020, publicată în SEAP în data de
21.12.2020 ora 09:09, având termen limită de prezentare a răspunsului,
comisia de evaluare v-a solicitat următoarele
- Prezentați Declarația privind neîncadrarea la prevederile art. 60 în
Legea 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, întocmită
conform prevederilor legii, atât pentru ofertantul S.C. ......... S.R.L., cât
și pentru terțul susținător ...........
Ați prezentat răspunsul în SEAP, în data de 22.12.2020 ora 10:12,
înaintat prin adresa nr. 289 din 22.12.2020, înregistrată la sediul
autorității contractante cu nr 4442 din 22.12.2020, prezentând
următoarele:
- Declarație privind conflictul de interese, semnată de
domnul ..........., cu data de 14.12.2020.
Din analiza acesteia, Comisia constată faptul că adresa conține, de
fapt, aceleași prevederi ca declarația inițială, doar că ați schimbat
articolul, din art. 59, în art. 60, dar fără a menționa concret în care din
condițiile prevăzute de art. 60 din Legea nr. 98/2016 nu vă încadrați. De
asemenea, în cuprinsul declarației nu sunt indicate persoanele cu funcție
de decizie din cadrul autorității contractante”. 
Contestatorul consideră că soluția adoptată de către autoritatea
contractantă este nelegală și lipsită de orice fundament, deoarece,
2

nicăieri în cuprinsul documentației de atribuire nu s-a procedat la
includerea unui formular tipizat privind neîncadrarea ofertantului în
cuprinsul prevederilor art. 59 și 60 din Lege, singurele formulare tipizate
impuse fiind: Formular nr. 1 - Acord de asociere; Formular nr. 2 -
Angajament ferm privind susținerea tehnică și profesională a
ofertantului; Formular nr. 3 - Acord de subcontractare; Formular nr. 4 -
Formularul de ofertă; Formular nr. 5 - Declarație privind respectarea
legislației privind condițiile de mediu, sociale; Formular nr. 6 - Contract
de servicii.
Mai mult, nici în cuprinsul documentului intitulat „Instrucțiuni”, nu
se regăsește vreo mențiune referitoare la formularistica avută în vedere/
dorită de către autoritatea contractantă, iar în cuprinsul fișei de date a
achiziției, singura mențiune referitoare la problematica încadrării/
neîncadrării în sfera prevederilor art. 59-60 din Legea nr. 98/2016
vizează faptul că: „Declarație privind neîncadrarea în prevederile art. 60
din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice. Modalitatea prin care
poate fi demonstrata îndeplinirea cerinței: Declarația va fi prezentată
odată cu depunerea DUAE, în SEAP, de către toți participanții la
procedura de atribuire (ofertant, asociat, subcontractant și terț
susținător). Încadrarea în situația prevăzută la art. 60 din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice atrage excluderea ofertantului din
procedura aplicată pentru atribuirea contractului de achiziție publică”.
Analizând declarațiile întocmite și depuse, prin raportare la
prevederile legale invocate, la prevederile fișei de date și cele ale
documentației de atribuire în ansamblul ei, rezultă că poziția adoptată de
către autoritatea contractantă reprezintă un abuz, iar pe de altă parte că
SC ......... SRL și-a îndeplinit toate obligațiile care-i incumbau în calitate
de ofertant.
Astfel, se constată că, în cuprinsul declarațiilor depuse, atât de
către ofertantul SC ......... SRL cât și de către terțul susținător ...........,
se regăsesc toate elementele necesare prevăzute la art. 59-60 din Legea
nr. 98/2016, respectiv: indicarea procedurii de achiziție publică în
derulare, identificarea membrilor organelor de conducere ale societății,
declarația expresă (sub sancțiunea prevăzută la art. 326 Cod penal) a
administratorului privind neîncadrarea în situațiile prevăzute de lege
privind conflictul de interese. 
Faptul de a susține că nu s-a procedat „concret în care din condițiile
prevăzute de art. 60 din Lege nu vă încadrați” are caracter anti juridic,
fiind rezultatul unei aprecieri vădit eronate a cadrului legal în materie și a
unui formalism excesiv în activitatea de evaluare a ofertelor.
De asemenea, susținerea drept motiv de respingere a ofertei faptul
că „în cuprinsul declarației nu sunt indicate persoanele cu funcție de
decizie din cadrul autorității contractante” constituie un nonsens juridic,
în condițiile în care o asemenea obligație nu a fost impusă ofertantului
nici de cadrul legal în materie, nici prin documentația de atribuire, și mai
3

mult, nu a fost inclusă nici în cuprinsul solicitării de clarificări nr.
4393/18.12.2020.
Prin conduita adoptată, autoritatea contractantă a nesocotit și
principiul proporționalității, consacrat de Legea nr. 98/2016.
Pentru toate aceste considerente, contestatorul solicită să se
constate caracterul nelegal al respingerii ofertei sale, sub acest aspect.
2) Sub aspectul celui de-al doilea motiv de pretinsă
inacceptabilitate, autoritatea contractantă a reținut că:
„2. Din angajamentul ferm prezentat, nu rezultă în mod clar modul
efectiv de asigurare a îndeplinirii angajamentului de susținere, astfel cum
este prevăzut la art. 182, alin (4) din Legea nr. 98/2016, care prevede
ca: „Odată cu angajamentul de susținere, ofertantul/candidatul are
obligația să prezinte documente transmise acestuia de către terțul/terții
susținător/susținători, din care să rezulte modul efectiv prin care
terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea propriului
angajament de susținere, documente care se vor constitui anexe la
respectivul angajament”.
Prin adresa nr. 4393 din 18.12.2020, publicată în SEAP în data de
21.12.2020 ora 09:09, având termen limită de prezentare a răspunsului
data de 22.12.2020 inclusiv, comisia de evaluare v-a solicitat
următoarele clarificări:
Prezentați documente emise de către terțul susținător ........... din
care să rezulte modul efectiv de asigurare a îndeplinirii angajamentului
de susținere, astfel cum este prevăzut la art. 182, alin (4) din Legea nr.
98/2016, care prevede ca: „Odată cu angajamentul de susținere,
ofertantul/candidatul are obligația să prezinte documente transmise
acestuia de către terțul/terții susținător/susținători, din care să rezulte
modul efectiv prin care terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura
îndeplinirea propriului angajament de susținere, documente care se vor
constitui anexe la respectivul angajament”, precum și a precizărilor din
modelul de formulare pus la dispoziția tuturor ofertanților prin
intermediul Sistemului Electronic de Achiziții Publice.
4

Ați prezentat răspunsul în SEAP, în data de 22.12.2020 ora 10:12,
înaintat prin adresa nr. 289 din 22.12.2020, înregistrată la sediul
autorității contractante cu nr 4442 din 22.12.2020, prezentând
următoarele:
- Adresa nr. 50 din 22 12.2020 emisă de ........... către SC .........
SRL.
Din analiza acesteia, comisia a constatat faptul că adresa conține,
de fapt, clauzele prevăzute în Angajamentul ferm prezentat inițial, odată
cu oferta, iar în plus, la finalul acestuia, se menționează faptul că se va
pune la dispoziția dvs. următoarele: 
Mijloace auto - 3 buc;
Personal specializat - ing. [persoană] ......... și ing. [persoană] ..............
La secțiunea III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din
fișa de date a achiziției, autoritatea contractantă a fost menționată
modalitatea de acordare a susținerii tehnice. Potrivit Formularului de
angajament ferm, se prevede explicit: „Nota 1: În sensul art. 182 alin
(4) din Legea 98/2016, documentele transmise ofertantului de către
terțul/terții susținător/susținători din care rezultă modul efectiv prin care
terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea propriului
angajament de susținere vor fi prezentate împreuna cu Angajamentul
ferm, cu oferta și cu DUAE, și se vor constitui în anexe la angajamentul
ferm. Documentele prezentate trebuie să indice care sunt concret
resursele tehnice pe care terțul le mobilizează în cazul în care operatorul
economic întâmpină dificultăți pe parcursul derulării contractului, tipul
acestor documente fiind determinat de obligațiile asumate de ofertant și
terțul susținător prin angajamentul ferm”.
Drept urmare, rezultă în mod clar că, în situația susținerii de către
un terț/terți, aceștia din urmă trebuiau să specifice modalitatea concretă
de mobilizare a utilajelor, resurselor și personalului sau modul concret în
care va interveni în situația în care va întâmpina dificultăți în
implementarea contractului.
Raportat la această cerință a documentației de atribuire, respectiv
fișa de date și formularele anexate acesteia, sunt incidente prevederile
art. 182 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora: “Odată cu
angajamentul de susținere, ofertantul/candidatul are obligația să
prezinte documente transmise acestuia de către terțul/terții
susținător/susținători, din care să rezulte modul efectiv prin care
terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea propriului
angajament de susținere, documente care se vor constitui anexe la
respectivul angajament”. 
Comisia a constatat că nici în urma răspunsului la clarificările
solicitate, terțul susținător nu a descris modalitatea concretă de
mobilizare a utilajelor, resurselor și personalului sau modul concret în
care va interveni în situația în care veți întâmpina dificultăți în
implementarea contractului, fiind incidente dispozițiile art. 134 alin. (5)
5

din HG nr. 395/2016, potrivit cărora: „În cazul în care comisia de
evaluare solicită unui candidat/ ofertant clarificări și după caz, completări
ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de
participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar
candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de
evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
solicitate sau clarificările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi
considerată inacceptabilă”.
Contestatorul supune atenției faptul că, în cadrul procedurii de
atribuire, autoritatea contractantă a impus un model de formular necesar
a fi folosit, în ipoteza utilizării unui terț susținător, în situația
dată ........... (societate din cadrul grup de firme, în care ......... este tot
dl ...........-persoană care calitatea de ......... al ofertantului SC .........
SRL) și că, urmare a solicitării de clarificări nr. 4393/18.12.2020, prin
adresa nr. 50/22.12.2020, a depus formularul de susținere emis de către
........... în forma solicitată, prin intermediul căruia terțul susținător
indică în concret modul de asigurare a angajamentului de susținere.
Astfel, terțul susținător a arătat într-o manieră fermă și neechivocă: 
„1) Precizăm modul în care vom interveni concret pentru a duce la
îndeplinire obligațiile pentru care am acordat susținerea: Societatea
noastră activează în domeniul construcțiilor încă din anul 1993, sens în
care a dobândit o experiența vastă în ceea ce privește activitatea de
supraveghere a lucrărilor de construcții (dirigenție de șantier). Așa fiind,
ori de cate ori situația o va impune pe derularea contractului pentru care
am oferit susținere, prin intermediul celor 2 ingineri - constructori
specialiști încadrați în munca în cadrul societății (dintre care 2 dețin
calitatea de diriginte de șantier) putem interveni rapid în vederea
îndeplinirii obligațiilor contractuale. De asemenea, în baza
angajamentului de susținere, ........... se obligă să pună la dispoziția
SC ......... SRL toată logistica de care dispunem și care ar fi necesară în
vederea asigurării îndepliniri obligațiilor contractuale.
6

2) Indicăm resurse tehnice și profesionale pe care le va pune la
dispoziție ofertantului SC ......... SRL (se vor indica resursele și se va
descrie modul concret în care se vor pune la dispoziție).
- Mijloace de transport rutier necesare deplasării diriginților de șantier:
- Autoturism KIA SORENTA - BH - 01 - FXT
- Autoturism Smart FOR TWO -BH-05-DYD
- Autoturism Nissan Micra - BH - 11 – JM1 
- Asistență tehnică din partea specialiștilor încadrați în muncă în cadrul
subscrisei:
- Ing. Constructor ...........; 
- Ing. Constructor .............”.
Susține că, prin prezentarea adresei nr. 50/22.12.2020 și prin
raportare la conținutul acesteia, s-a dovedit, în mod pertinent și complet,
modul în care terțul susținător ........... va asigura, în caz de nevoie,
îndeplinirea propriului angajament de susținere.
Dintr-o altă perspectivă însă, analizând conținutul comunicării nr.
4576/30.12.2020 (pag. 3, paragraf penultim), se observă că autoritatea
contractantă pare a fi într-o oarecare eroare, raportat la natura
activităților necesar a fi utilizate în realizarea obiectului contractului
(activități specifice de verificare a execuției lucrărilor și de supraveghere
a acestora de către personal calificat în domeniul construcțiilor), în
temeiul și limitele conferite de legislația în materie (în special Legea nr.
10/1995 privind calitatea în construcții și Ordinul nr. 1496/13.05.2011
privind aprobarea procedurii de autorizare a diriginților de șantier).
Astfel, activitatea nu vizează execuția de lucrări de construcții și, implicit,
nu poate presupune utilizarea de utilaje pentru realizarea obiectului
contractului, ci din contră, presupune utilizarea de resurse preponderent
umane, resurse calificate și apte asigure o supraveghere a lucrărilor în
conformitate cu cadrul legal în materie, situație în care, prezentarea
efectuată de către terțul susținător apare ca fiind nu doar corectă și
completă dar și concretă, față de obiectul contractului. 
Totodată, contestatorul menționează că, în măsura în care
autoritatea contractantă consideră că ........... nu îndeplinește criteriile
de capacitate cerute, aceasta avea obligația de a aplica dispozițiile art.
183 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, a căror optică este păstrată și de
către art. 49 din HG nr. 395/2016.
Analizând aceste texte legale, prin raportare la procedura în
discuție, contestatorul consideră că autoritatea contractantă a acționat,
în evaluarea ofertei sale, într-o maniera formală și cu încălcarea
principiilor proporționalității și nediscriminării. 
Prin adresa nr. 3/05.01.2021, înregistrată la CNSC sub nr.
799/07.01.2020, contestatorul SC ......... SRL depune în original, recipisa
de consemnare a cauțiunii nr. 206746044/2, tranzacția nr.
1044804943/1827748617 din data de 05.01.2021, emisă de CEC Bank -
Sucursala ........., în valoare de 410,00 lei. 
7

Prin adresa nr. 4/11.01.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
1305/11.01.2021, SC ......... SRL depune dovada cheltuielilor de
judecată, respectiv: Factura seria TFA nr. 90138/ 07.01.2021, în valoare
de 22.000,00 lei, și extrasul de cont de la Banca Transilvania.
Față de contestația depusă de către SC ......... SRL, autoritatea
contractantă transmite punctul de vedere nr. 95/13.01.2021, înregistrat
la CNSC sub nr. 3207/20.01.2021, împreună cu documentele necesare
soluționării cauzei, solicitând respingerea contestației, ca nefondată,
bazată pe susțineri mincinoase și tendențioase, precizând că evaluarea
ofertelor s-a făcut cu respectarea principiilor care stau la baza atribuirii
contractelor de achiziție publică și a legislației în materia achizițiilor
publice, într-un mod riguros, aplicând un tratament egal și
nediscriminatoriu și acționând într-o manieră transparentă și
proporțională, cu respectarea prevederile art. 49 din Legea nr. 98/2016,
cu modificările și completările ulterioare.
Față de acuzele contestatorului, autoritatea contractantă arată că:
1. Cu privire la declarația privind neîncadrarea în prevederile art.
60 din Legea nr. 98/2016, solicitată la cap. III.1.1.a) Situația personală
a candidatului sau ofertantului din fișa de date a achiziției:
Având în vedere că ofertantul a prezentat în SEAP, odată cu
depunerea ofertei, o declarație semnată de domnul ...........cu data de
16.12.2020, care nu respectă prevederile art. 60 din Legea nr. 98/2016,
cu modificările și completările ulterioare, prin adresa nr.
4393/18.12.2020, publicată în SEAP în data de 21.12.2020 ora 09:09,
comisia de evaluare a solicitat ofertantului următoarele clarificări:
„Prezentați Declarația privind neîncadrarea la prevederile art. 60 în
Legea 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, întocmită
conform prevederilor legii, atât pentru ofertantul SC ......... SRL, cât și
pentru terțul susținător ...........”, la care ofertantul a răspuns în SEAP, în
data de 22.12.2020 ora 10:12, prin adresa nr. 289/22.12.2020,
înregistrată la sediul autorității contractante cu nr 4442/22.12.2020,
8

prezentând declarație privind conflictul de interese, semnată de domnul [persoană], cu data de 14.12.2020.
Din analiza acesteia, comisia constată că adresa conține, de fapt,
aceleași prevederi ca declarația inițială, doar că ofertantul a schimbat
articolul, din art. 59, în art. 60, dar fără a menționa concret în care din
condițiile prevăzute de art. 60 din Legea nr. 98/2016 nu se încadrează.
De asemenea, în cuprinsul declarației nu sunt indicate persoanele cu
funcție de decizie din cadrul autorității contractante.
În ceea ce privește faptul că autoritatea contractantă nu a pus la
dispoziția ofertanților „un model de declarație”, aceasta nu avea obligația
să pună la dispoziția ofertanților astfel de modele, riscul privind
transmiterea ofertei căzând în sarcina ofertantului, astfel cum este
reglementat la art. 125 din HG nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Cu privire la afirmațiile contestatorului legate de angajamentul
ferm prezentat, autoritatea contractantă precizează că:
Ofertantul a declarant în DUAE ca terț susținător pe ...........,
conform angajamentului ferm de susținere fără număr de înregistrare,
din data de 14.12.2020.
Din angajamentul ferm prezentat, nu rezultă în mod clar modul
efectiv de asigurare a îndeplinirii angajamentului de susținere, astfel cum
este prevăzut la art. 182 alin (4) din Legea nr. 98/2016, astfel că, prin
adresa nr. 4393/18.12.2020, publicată în SEAP în data de 21.12.2020
ora 09:09, comisia de evaluare a solicitat ofertantului următoarele
clarificări:
„Prezentați documente emise de către terțul susținător ........... din
care să rezulte modul efectiv de asigurare a îndeplinirii angajamentului
de susținere, astfel cum este prevăzut la art. 182 alin. (4) din Legea nr.
98/2016, care prevede că: „Odată cu angajamentul de susținere,
ofertantul/candidatul are obligația să prezinte documente transmise
acestuia de către terțul/terții susținător/susținători, din care să rezulte
modul efectiv prin care terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura
îndeplinirea propriului angajament de susținere, documente care se vor
constitui anexe la respectivul angajament”, precum și a precizărilor din
modelul de formulare pus la dispoziția tuturor ofertanților prin
intermediul Sistemului Electronic de Achiziții Publice”.
Ofertantul a prezentat răspunsul său în SEAP, în data de
22.12.2020 ora 10:12, înaintat prin adresa nr. 289/22.12.2020,
înregistrată la sediul autorității contractante cu nr. 4442/22.12.2020,
prezentând adresa nr. 50/22.12.2020, emisă de ........... către .............
Din analiza acesteia, comisia constată că adresa conține, de fapt,
clauzele prevăzute în angajamentul ferm prezentat inițial, odată cu
oferta, iar în plus, la finalul acestuia, se menționează faptul că se va
pune la dispoziția ofertantului următoarele: mijloace auto - 3 buc;
personal specializat - ing. constructor ....................
9

Din analiza răspunsului prezentat, precum și a documentelor care îl
însoțesc, comisia de evaluare a considerat răspunsul neconcludent,
ținând cont de faptul că:
- din secțiunea III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională
din fișa de date a achiziției, rezultă în mod clar că, în situația susținerii
de către un terț/terți, aceștia din urmă trebuiau să specifice modalitatea
concretă de mobilizare a utilajelor, resurselor și personalului sau modul
concret în care va interveni în situația în care va întâmpina dificultăți în
implementarea contractului. Raportat la această cerință a documentației
de atribuire, respectiv fișa de date și formularele anexate acesteia, sunt
incidente prevederile art. 182 alin. (4) din Legea nr. 98/2016;
- nici în urma răspunsului la clarificările solicitate, terțul susținător
nu a descris modalitatea concretă de mobilizare a utilajelor, resurselor și
personalului sau modul concret în care va interveni în situația în care va
întâmpina dificultăți în implementarea contractului, fiind incidente
dispozițiile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016.
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
COMUNA ........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura simplificată online, în vederea atribuirii contractului de
achiziție publică având ca obiect: „Servicii de dirigenție de șantier în
cadrul Proiectului «Realizare rețea de canalizare și stație de epurare în
comuna ........., județul ......... (rest de executat)»”, cod CPV 71247000-
1, elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă și
publicând în SEAP, anunțul de participare simplificat nr.
SCN1079717/04.12.2020, conform căruia valoarea estimată a procedurii
este 20.478,00 lei, fără TVA. Conform cap. II.2.5) din anunț, criteriul de
atribuire al contractului de servicii este „prețul cel mai scăzut”. 
Având în vedere că obiectul contestației formulate de SC .........
SRL îl constituie decizia autorității contractante de respingere a ofertei
sale ca inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016
deoarece clarificările oferite cu privire la terțul susținător și declarațiile
10

privind neîncadrarea la prevederile art. 60 din Legea nr. 98/2016 au fost
neconcludente (conform adresei de comunicare rezultat nr.
4393/18.12.2020), Consiliul îl va analiza în cele ce urmează prin
raportare atât la cerințele documentației de atribuire cât și legislația
specifică în materie. 
Astfel, în ceea ce privește terțul susținător, autoritatea contractantă
a impus în cadrul „Instrucțiunilor pentru Ofertanți”, parte integrantă a
documentației de atribuire următoarele cerințe:
„Punctul C - Modul de prezentare a ofertei:
Documente solicitate de la potențialii ofertanți sunt: 
(...) 
pct. 5) - Angajament al Terțului Susținător (angajament
necondiționat) cu privire la susținerea tehnică și profesională a
Ofertantului în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la
capacitatea tehnică și / sau profesională și anexele acestuia constând în
documentele transmise operatorului economic ofertant de către terțul /
terții susținător / susținători din care să rezulte modul efectiv în care
aceștia din urmă asigură îndeplinirea angajamentului de susținere (dacă
este cazul)”. 
De asemenea, „Formularul de angajament ferm”, (anexa la
documentația de atribuire) prevede în mod explici faptul că:
„Nota 1: În sensul art. 182 alin. (4) din Legea 98/2016,
documentele transmise ofertantului de către terțul/terții
susținător/susținători din care rezultă modul efectiv prin care terțul/terții
susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea propriului angajament
de susținere vor fi prezentate împreună cu Angajamentul ferm, cu oferta
și cu DUAE, și se vor constitui în anexe la angajamentul ferm.
Documentele prezentate trebuie să indice care sunt concret
resursele tehnice pe care terțul le mobilizează în cazul în care operatorul
economic întâmpină dificultăți pe parcursul derulării contractului, tipul
acestor documente fiind determinat de obligațiile asumate de ofertant și
terțul susținător prin angajamentul ferm”.
 Sunt relevante în soluționarea contestației formulate și prevederile
legale referitoare la terțul susținător, după cum urmează: 
- art. 182 din Legea nr. 98/2016: „(1) Operatorul economic are
dreptul, dacă este cazul și în legătură cu un anumit contract de achiziție
publică/acord-cadru, să invoce susținerea unui/unor terț/terți în ceea ce
privește îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și
financiară și/sau a criteriilor privind capacitatea tehnică și profesională,
indiferent de natura relațiilor juridice existente între operatorul economic
și terțul/terții respectiv/respectivi. 
 (2) În ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la
calificări-le educaționale și profesionale prevăzute la art. 179 lit. g) sau
la experiența profesională relevantă, operatorul economic poate să se
bazeze pe capacitatea terțului susținător doar atunci când acesta va
11

desfășura efectiv lucrările sau serviciile în legătură cu care sunt
necesare respectivele calificări. 
 (3) În cazul în care operatorul economic își demonstrează situația
economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și/sau profesională
invocând și susținerea acordată, în conformitate cu prevederile alin. (1)
și (2), de către unul sau mai mulți terți, atunci operatorul economic are
obligația de a dovedi autorității contractante că a luat toate măsurile
necesare pentru a avea acces în orice moment la resursele necesare,
prezentând un angajament în acest sens din partea terțului/terților. 
 (4) Odată cu angajamentul de susținere, ofertantul/candidatul
are obligația să prezinte documente transmise acestuia de către
terțul/terții susținător/susținători, din care să rezulte modul efectiv
prin care terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura
îndeplinirea propriului angajament de susținere, documente care
se vor constitui anexe la respectivul angajament”.
 - art. 48 din HG nr. 395/2016: „(1) În cazul în care
ofertantul/candidatul își demonstrează situația economică și financiară,
respectiv capacitatea tehnică și profesională invocând suportul unui/unor
terț/terți, atunci acesta are obligația de a dovedi susținerea de care
beneficiază, de regulă, prin prezentarea unui angajament ferm al
persoanei respective, prin care se confirmă faptul că acesta va pune la
dispoziția ofertantului/candidatului resursele invocate. 
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a lua în considerare
această susținere, ca probă a îndeplinirii criteriilor minime impuse în
cadrul documentației de atribuire, cu condiția ca
ofertantul/candidatul să poată demonstra că dispune efectiv de
resursele entităților ce acordă susținerea, necesare pentru
realizarea contractului”.
- art. 50 din HG nr. 395/2016: „(1) În cazul în care contractantul
întâmpină dificultăți pe parcursul executării contractului de achiziție
publică/acordului-cadru, iar susținerea acordată de unul sau mai mulți
terți vizează îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și
12

financiară și/sau capacitatea tehnică și profesională, autoritatea
contractantă va solicita ofertantului/candidatului ca prin actul încheiat cu
terțul/terții susținător(i) să garanteze materializarea aspectelor ce fac
obiectul respectivului angajament ferm. Prevederile contractuale dintre
autoritatea contractantă și contractantul principal vor asigura că
autoritatea contractantă poate aplica această obligație. 
(2) Autoritatea contractantă va trebui, de asemenea, să includă în
contract clauze specifice care să permită autorității contractante să
urmărească orice pretenție la daune pe care contractantul ar putea să o
aibă împotriva terțului/terților susținător/susținători pentru
nerespectarea obligațiilor asumate prin angajamentul ferm, cum ar fi,
dar fără a se limita la, printr-o cesiune a drepturilor contractantului către
autoritatea contractantă, cu titlu de garanție”.
Din interpretarea coroborată a cerințelor documentației de atribuire
cu prevederile legale anterior menționate rezultă că ofertanții sunt
obligați să prezinte în susținerea angajamentului și documente din care
să rezulte atât faptul că terții susținători vor desfășura efectiv lucrările
care fac obiectul susținerii, cât și modul efectiv în care aceștia vor
asigura îndeplinirea propriilor angajamente de susținere.
Din verificarea dosarului cauzei, Consiliul constată că societatea
contestatoare a declarat în DUAE că îndeplinește cerința privind
„Capacitatea tehnică și profesională” prin terțul susținător ..........., fiind
depus în acest sens „Angajamentul ferm privind susținerea acordată
ofertantului pentru îndeplinirea criteriului referitor la capacitatea tehnică-
experiența profesională” din care rezultă că acesta din urmă se
angajează: „în cazul în care ofertantul SC ......... SRL întâmpină
dificultăți de natură tehnică pe parcursul derulării contractului susținerea
necesară pentru îndeplinirea contractului”, fără însă a menționa în mod
clar și concret modul efectiv prin care terțul susținător va asigura
îndeplinirea propriului angajament și fără a anexa documente emise de
acesta în vederea dovedirii propriului angajament de susținere, motiv
pentru care autoritatea contractantă a procedat prin adresa nr.
4393/18.12.2020 la solicitarea prezentării de către contestator a
documentelor emise de terțul susținător în acest sens.
 Contestatorul a prezentat răspunsul său în SEAP, în data de
22.12.2020 înaintat prin adresa nr. 289/22.12.2020, înregistrată la
sediul autorității contractante cu nr 4442/22.12.2020, prezentând adresa
nr. 50/22.12.2020, emisă de ........... către SC ......... SRL (pag. 128-
129 din dosarul achiziției). 
Din analiza adresei, Consiliul constatând că aceasta și-a completat
angajamentul depus inițial cu mențiunea faptului că se vor pune la
dispoziția ofertantului următoarele: mijloace auto - 3 buc; personal
specializat - ing. [persoană] ..................
Astfel, din analiza documentelor mai sus reiterate rezultă că, în
afară de modelul de angajament semnat de terțul susținător, numerele
de înmatriculare aferente celor 3 autovehicule necesare deplasării
13

diriginților de șantier și numele celor 2 ingineri, contestatorul nu a reușit
să furnizeze autorității niciun document care să releve modalitatea
efectivă în care terțul se va implica în ducerea la îndeplinire a părții din
contractul de achiziție respectiv modul concret de mobilizare a utilajelor,
a resurselor personalului tehnic și implicit de intervenție în
implementarea contractului. 
 După cum s-a reținut mai sus, autoritatea a cerut ca, odată cu
DUAE, să se aducă atât angajamentul ferm al terțului susținător
(formularul nr. 2), cât și documente din care să rezulte modul efectiv
prin care terțul va asigura îndeplinirea angajamentului de susținere,
documente care se vor constitui anexe la respectivul angajament și care
au lipsit cu desăvârșire în cazul ofertei depuse.
Prin urmare, Consiliul reține că, prin documentele transmise
autorității contractante, contestatorul nu a demonstrat că terțul
susținător va desfășura efectiv lucrările pentru care acordă susținere,
astfel încât simpla enumerare în DUAE a detaliilor aferente unor
contracte executate anterior a avut ca rezultat doar îndeplinirea pur
formală a cerinței de calificare privind experiența similară impusă de
autoritatea contractantă.
Nici prin argumentarea probatorie din contestație și nici prin
mijloacele de probă anexate ei, contrar art. 10 alin. (1), art. 14 alin. (2)
și art. 249 Cod proc. civ., care impun părților să susțină cu mijloace de
probă cele ce afirmă în fața Consiliului, contestatorul nu a reușit să
probeze că angajamentul terțului include modul efectiv prin care acesta
va asigura execuția lucrărilor în legătură cu care a prezentat
angajamentul de susținere deoarece lista autovehiculelor și personalului
însoțit de expresia din adresa nr. 50/22.12.2020 „ori de câte ori situația
o va impune (...) putem interveni rapid în vederea îndeplinirii obligațiilor
contractuale” nu poate fi considerată „modul efectiv” în care terțul
asigură îndeplinirea angajamentului de susținere astfel cum a solicitat
autoritatea contractantă prin documentația de atribuire ci doar o
argumentație generică. 
14

De asemenea, nu sunt lipsite de relevanță argumentele legiuitorului
de modificare a prevederilor art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 prin
OUG nr. 107/2017, în Nota de fundamentare a acestui act normativ,
modificarea art. 182 alin. (2) fiind justificată prin faptul că: „Se asigură
transpunerea fidelă a art. 63, paragraful (1) din Directiva 24/2014/UE,
clarificându-se în acest fel modalitatea concretă în care susținerea
terțului poate fi luată în considerare în ceea ce privește cerința
referitoare la experiență (Art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016).
Abrogarea dispozițiilor art. 182 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, potrivit
cărora în cazul în care susținerea viza resurse netransferabile,
angajamentul asigura autorității contractante îndeplinirea obligațiilor
asumate prin acesta, în situația în care contractantul întâmpina dificultăți
pe parcursul derulării contractului, având în vedere că prevederea nu se
regăsește în textul directivei și devine inutilă în contextul modificării art.
182 alin. (2), respectiv asigurarea transpunerii fidele a art. 63,
paragraful (1) din Directiva 2014/24/UE, clarificându-se în acest fel
modalitatea concretă în care susținerea terțului poate fi luată în
considerare în ceea ce privește cerința referitoare la experiență”.
În soluționare, Consiliul reține că prevederile art. 63 Utilizarea
capacităților altor entități, din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului
European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice
și de abrogare a Directivei 2004/18/CE, prevăd următoarele: 
„(1) În ceea ce privește criteriile referitoare la situația economică și
financiară stabilite în conformitate cu articolul 58 alineatul (3) și criteriile
privind capacitatea tehnică și profesională stabilite în conformitate cu
articolul 58 alineatul (4), un operator economic poate, dacă este cazul și
pentru un anumit contract, să recurgă la capacitățile altor entități,
indiferent de natura juridică a legăturilor pe care le are cu acestea. În
ceea ce privește criteriile referitoare la calificările educaționale și
profesionale stabilite la anexa XII partea II litera (f) sau la experiența
profesională relevantă, operatorii economici pot, cu toate acestea, să se
bazeze doar pe capacitățile altor entități atunci când acestea din
urmă vor desfășura activitățile sau serviciile pentru îndeplinirea
cărora sunt necesare respectivele capacități. (...)”. 
În aceste condiții, rezultă că terțul susținător invocat pentru
îndeplinirea criteriilor care vizează „experiența profesională relevantă”
(având în vedere argumentele expuse anterior – „experiența similară”)
trebuie să execute efectiv activitățile pentru care a acordat susținere
ofertantului.
Aplicând aceste dispoziții legale prezentei spețe, Consiliul constată
că experiența similară privind execuția de servicii de tipul solicitat prin
fișa de date a achiziției, reprezintă „experiența profesională relevantă” la
care se face referire în art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, astfel că
terțul susținător invocat pentru îndeplinirea acestei capacități tehnice ar
fi trebuit să execute efectiv lucrările în legătură cu care a prezentat
angajamentul de susținere.
15

În cauza C-324/14, Partner Apelski Dariusz împotriva Zarząd
Oczyszczania Miasta, cu participarea Remondis sp. z o.o., MR Road
Servi-ce sp. z o.o., CJUE s-a pronunțat astfel:
„33Potrivit unei jurisprudențe constante, articolul 47 alineatul (2)
și articolul 48 alineatul (3) din Directiva 2004/18 recunosc dreptul
oricărui operator economic de a menționa, pentru un contract
determinat, capacitățile altor entități, indiferent de natura juridică a
relațiilor dintre acesta și respectivele entități, cu condiția să se
dovedească autorității contractante că candidatul sau ofertantul va
dispune de mijloacele acestor entități care sunt necesare pentru
executarea acestui contract (a se vedea în acest sens Hotărârea din 10
octombrie 2013, Swm Costruzioni 2 și Mannocchi Luigino, C 94/12,
EU:C:2013:646, punctele 29 și 33).
34O asemenea interpretare este conformă cu obiectivul
deschiderii achizițiilor publice spre o concurență cât mai extinsă posibil
pe care îl urmăresc directivele în materie, nu numai în interesul
operatorilor economici, ci și al autorităților contractante. În plus, aceasta
este totodată de natură să faciliteze accesul întreprinderilor mici și
mijlocii la contractele de achiziții publice, obiectiv spre care tinde de
asemenea Directiva 2004/18, astfel cum se arată în considerentul (32)
al acesteia (Hotărârea din 10 octombrie 2013, Swm Costruzioni 2 și
Mannocchi Luigino, C 94/12, EU:C:2013:646, punctul 34 și jurisprudența
citată).
35Rezultă că, ținând seama de importanța pe care o prezintă în
cadrul reglementării Uniunii în materie de achiziții publice, dreptul
consacrat la articolul 47 alineatul (2) și la articolul 48 alineatul (3) din
directiva menționată constituie o normă generală de care autoritățile
contractante trebuie să țină seama atunci când își exercită competențele
de verificare a aptitudinii ofertantului de a executa un contract
determinat.
(...)
16

37În aceste împrejurări, trebuie precizat, în primul rând, că,
deși este liber să stabilească legături cu entitățile ale căror capacități le
menționează și să aleagă natura juridică a acestor legături, ofertantul
are totuși obligația să facă dovada că dispune efectiv de
mijloacele acestora, care nu îi aparțin în mod exclusiv și care
sunt necesare pentru executarea unui contract determinat (a se
vedea în acest sens Hotărârea din 2 decembrie 1999, Holst Italia, C
176/98, EU:C:1999:593, punctul 29 și jurisprudența citată).
38Astfel, conform articolului 47 alineatul (2) și articolului 48
alineatul (3) din Directiva 2004/18, un ofertant nu poate menționa
capacitățile altor entități pentru a îndeplini pur formal condițiile
impuse de autoritatea contractantă
(...)
41De asemenea, nu se poate exclude ca, în împrejurări deosebi-
te, având în vedere natura și obiectivele unui contract determinat,
capacitățile de care dispune o entitate terță și care sunt necesare pentru
executarea unui contract determinat să nu poată fi transmise
ofertantului. În consecință, în astfel de împrejurări, ofertantul nu
se poate prevala de respectivele capacități decât dacă entitatea
terță participă direct și personal la executarea contractului în
discuție.
42În speță, instanța de trimitere exprimă îndoieli cu privire la
aspectul dacă capacitățile PUM pot fi transmise în mod valabil către
Partener, în sensul că pot determina punerea la dispoziție a mijloacelor
necesare pentru executarea contractului în discuție în litigiul principal,
conform dispozițiilor articolului 48 alineatul (3) din Directiva 2004/18,
ținând seama de împrejurarea că o astfel de punere la dispoziție s-ar
concretiza prin simpla exercitare a unor activități de consultanță și de
formare, în lipsa oricărei participări directe a PUM la executarea acestui
contract.
(...)
Pentru aceste motive, Curtea (Camera întâi) declară:
1) Articolul 47 alineatul (2) și articolul 48 alineatul (3) din Directiva
2004/18/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 31 martie 2004
privind coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții
publice de lucrări, de bunuri și de servicii coroborate cu articolul 44 ali-
neatul (2) din această directivă trebuie interpretate în sensul că:
– recunosc dreptul oricărui operator economic de a menționa,
pentru un contract determinat, capacitățile altor entități, indiferent de
natura relațiilor dintre acesta și respectivele entități, cu condiția să se
dovedească autorității contractante că candidatul sau ofertantul
va dispune efectiv de mijloacele respectivelor entități care sunt
necesare pentru executarea acestui contract și
– nu este exclus ca exercitarea dreptului menționat să poată fi
limitată, în împrejurări speciale, având în vedere obiectul contractului în
cauză, precum și finalitățile acestuia. Această situație se regăsește în
17

special atunci când capacitățile de care dispune o entitate terță și care
sunt necesare pentru executarea acestui contract nu pot fi transmise
candidatului sau ofertantului, astfel încât acesta din urmă se poate
prevala de respectivele capacități numai dacă această entitate
terță participă direct și personal la executarea acelui contract”.
Din analiza acestor considerente ale Hotărârii Curții de Justiție a
Uniunii Europene în C-324/14, se poate reține că ideile principale din
cauza judecată, referitor la rolul terțului in ofertă, sunt următoarele:
- fără capacitățile financiare și economice, precum și tehnice și/sau
profesionale ale terțului, ofertantul nici nu putea fi admis să participe la
procedură (idee prezentă si în cauza C-234/14);
- ofertantului îi incumbă să facă dovada că dispune „efectiv” de
mijloacele acestor organisme sau întreprinderi, care nu îi aparțin în mod
exclusiv și care sunt necesare executării contractului;
precum și faptul că
- terțul, prin susținerea experienței similare, se obligă să execute
părți din contract.
Prin urmare, Consiliul apreciază că pentru dovedirea îndeplinirii
cerinței privind experiența similară, terțul susținător trebuia să prezinte
pe lângă angajamentul ferm întocmit conform prevederilor legale,
documente din care să rezulte modul concret de îndeplinire a
angajamentului de susținere respectiv modul în care vor fi utilizate
efectiv în executarea contractului resursele enumerate în adresa nr. 50/
22.12.2020 și nu doar afirmarea disponibilității acestora (3 autoturisme
și 2 specialiști); așadar, dovedirea nu trebuie să rămână la nivel de
angajament de susținere, respectiv la nivel de hârtii, terțul neavând
numai atribuții declarative. Mai mult decât atât, din conținutul
angajamentului de susținere prezentat în cadrul ofertei, rezultă că terțul
susținător garantează autorității contractante susținerea condiționată:
„în situația în care contractantul (...) întâmpină dificultăți în derularea
contractului” (idee), prevedere abrogată de OUG nr. 107/2017 [fostul
art. 182 alin. (5) din Legea nr. 98/2016] și care nu este întrutotul
18

remediată prin adresa nr. 50/22.12.2020, în care terțul susține că poate
interveni „ori de câte ori situația o va impune”.
 Astfel, având în vedere că experiența similară nu poate fi o resursă
transmisibilă, întrucât demonstrează că beneficiarul respectivei
experiențe a mai executat contracte de aceeași complexitate cu cel care
urmează a se încheia, contestatorul trebuia să probeze că terțul va
desfășura în mod efectiv lucrările sau serviciile in legătură pentru care a
fost acordată susținerea, potrivit art. 182 alin. 2 din Legea nr 98/2016,
ceea ce nu este cazul în prezenta procedură, deoarece contestatorul nu
poate menționa capacitățile altor entități pentru a îndeplini pur formal
condițiile impuse de autoritatea contractantă ci trebuie să dovedească că
terțul, prin susținerea experienței similare, se obligă să execute părți din
contract, acest raționament regăsindu-se și în considerațiile Curții de
Apel București exprimate în cadrul Deciziei nr. 353/17.03.2020,
referitoare la rolul și atribuțiile terțului susținător în cadrul unei proceduri
de achiziție publică.
Față de considerentele mai sus menționate, Consiliul reține că
autoritatea contractantă a apreciat în mod corect drept neconcludent
acest din urmă răspuns al contestatorului deoarece acesta din urmă nu a
reușit să probeze modalitatea efectivă prin care terțul va realiza
serviciile/ lucrările pentru care a acordat susținerea, fiind lipsită de obiect
analizarea documentelor prezentate de terț pentru dovedirea cerinței
privind experiența similară.
În ceea ce privește critica contestatorului privind „Declarația
privind neîncadrarea în prevederile art. 60 din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice”, Consiliul nu mai analizează temeinicia acesteia, atâta
vreme cât din cauza motivelor antemenționate nu poate fi înlăturat
caracterul inacceptabil al ofertei, rezultatul final fiind același.
Raportat la cele evocate și ținând seama că printre atribuțiile
comisiei de evaluare sunt și cele de verificare a conformității propunerilor
tehnice ale ofertanților cu prevederile documentației de atribuire,
elaborare a solicitărilor de clarificări și/sau completări necesare în
vederea evaluării ofertelor și de stabilire a ofertelor inacceptabile și/sau
neconforme, precum și a motivelor care stau la baza încadrării acestora
în fiecare din aceste categorii, așa cum este prevăzut la art. 127 alin. (1)
lit. f), i) și j) din HG nr. 395/2016, Consiliul constată că această
verificare s-a făcut, în cazul ofertei contestatorului, cu rigurozitatea
impusă de legislația în domeniu și, pe cale de consecință, criticile
acestuia privind nelegalitatea evaluării propriei sale oferte sunt
nefondate, urmând să fie respinse. 
Pentru considerentele anterior expuse, în temeiul dispozițiilor art.
26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca nefondată
contestația formulată de SC ......... SRL în contradictoriu cu
COMUNA ..........
Pentru aceste motive
19

în baza documentelor depuse de părți,
 CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE:
 
Respinge ca nefondată contestația formulată de SC ......... SRL în
contradictoriu cu COMUNA ..........
Obligatorie. 
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
..........
PREȘEDINTE
 ............ 
Consilier de soluționare
..............
 
Redactat practicaua deciziei
 .............
Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține 17 (șaptesprezece) pagini
20