DECIZIE CNSC BO2016_274 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_274.

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos, nr. 6, sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642, +40218900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 266 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ........./........./.........
Data: ......... 
Prin contestația nr. 21/26.01.......... (precizată prin adresa nr.
65/01.02.........., înregistrată la CNSC sub nr. 2551/.........), înregistrată
la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr.
2024/27.01.........., înaintată de SC ......... SRL, cu sediul în .........,
str. ..., județul ........., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub
nr. ........., având CUI ........., reprezentată legal prin ......... – Director
general, formulată împotriva rezultatului procedurii emis de ... ........., cu
sediul în ........., ........., în calitate de autoritate contractantă în
procedura, cerere de oferte online cu etapă finală de licitație electronică,
organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca
obiect „Prize de potențial cu stâlp din material plastic”, cu invitație de
participare nr. ........., publicată în SEAP în ........., s-a solicitat Consiliului
obligarea autoritatii contractante la a accepta prețul prevăzut în oferta
financiară depusă pe platforma SEAP, aceasta urmând să înlocuiască
prețul eronat rezultat în urma procesului de criptare, sau la a relua
procesul de înscriere aferent acestei proceduri.
 
În baza legii și a documentelor depuse de părți,
 CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE:
Admite contestația depusă de SC ......... SRL.
Anulează raportul procedurii, în partea dedicată ofertei sale,
precum și adresele de comunicare a rezultatului procedurii, ca acte
subsecvente ale raportului procedurii.
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la
primirea deciziei Consiliului, să reanalizeze oferta depusă de SC .........
SRL, cu respectarea dispozițiilor legale și a celor evocate în motivare.
1

Dispune continuarea procedurii de achiziție publică, cu respectarea
celor decise.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare.
MOTIVARE
În luarea deciziei, s-au avut în vedere următoarele:
Prin contestația nr. 21/26.01.......... (precizată prin adresa nr.
65/01.02.........., înregistrată la CNSC sub nr. 2551/.........), înregistrată
la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr.
2024/27.01.........., SC ......... SRL atacă rezultatul procedurii emis
de ........, în calitate de autoritate contractantă în procedura de atribuire
mai sus arătată, potrivit căruia oferta sa a fost declarată neconformă în
temeiul dispozițiilor art. 79 alin. (3) din HG nr. 925/2006 și inacceptabilă
în temeiul dispozițiilor coroborate ale art. 36 alin. (1) lit. f) și art. 361
alin. (4) din același act normativ.
În fapt, contestatoarea susține că a introdus corect, în SEAP, prețul
ofertat, respectiv 283500 lei. În urma criptării, precizează
contestatoarea, deși nu au fost folosite „semne de punctuație”, prețul
transmis către autoritatea contractantă a fost de 283,5 lei.
De altfel, arată contestatoarea, între documentele încărcate în
SEAP se află și Formularul de ofertă (document pdf) care conține prețul
corect în cifre și litere.
În acest context, contestatoarea susține că a răspuns solicitării de
clarificări formulate de autoritatea contractantă, privind prețul neobișnuit
de scăzut, raportându-se la momentul introducerii acestuia în SEAP.
Față de considerentele expuse anterior, contestatoarea solicită
obligarea autoritatii contractante la a accepta prețul prevăzut în oferta
financiară depusă pe platforma SEAP, aceasta urmând să înlocuiască
prețul eronat rezultat în urma procesului de criptare, sau la a relua
procesul de înscriere aferent acestei proceduri.
Prin adresa nr. 5717/08.02.........., înregistrată la CNSC sub nr.
3253/08.02.........., autoritatea contractantă a transmis Consiliului
punctul de vedere la contestație, solicitând respingerea acesteia ca
nefondată și neîntemeiată.
Raportându-se la criticile formulate de contestatoare, autoritatea
contractantă precizează că, în fișa de date a achiziției, secțiunea IV.4.2)
- Modalitatea de prezentare a propunerii financiare – sunt prevăzute
următoarele: (...) Având în vedere faptul că procedura de achiziție se
desfășoară online, prin mijloace electronice, propunerea financiară
(Formularul de ofertă) se va încărca într-un singur fișier și va fi marcată
ca „Formular de ofertă financiară”. Atenție: Propunerea financiară
trebuie salvată și criptată în câmpul special din aplicația SEAP până la
data limită de depunere a ofertelor. În caz contrar, autoritatea
contractantă nu va putea evalua oferta de preț. A se avea în vedere că
prețul care va fi criptat în secțiunea Ofertă a procedurii să fie identic cu
2

cel menționat în cadrul formularului de ofertă, în caz contrar ofertantul
va fi descalificat. (...).
În urma analizării propunerii financiare, comisia de evaluare a
observat o neconcordanță între oferta de preț cuprinsă în Formularul de
ofertă și oferta de preț criptată în SEAP, sens în care a adresat o
solicitare de clarificare contestatoarei, prin intermediul SEAP, solicitare la
care aceasta a răspuns în termenul indicat, prin adresa nr.
18/19.01...........
Astfel, precizează autoritatea contractantă, oferta de preț (prețul)
criptată în SEAP (de 283,5 lei) reprezintă un preț aparent neobișnuit de
scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat și, totodată, este
diferită de cea indicată în formularul depus în cadrul procedurii, respectiv
283.500 lei (două sute optzeci și trei mii cinci sute).
Autoritatea contractantă mai precizează că ofertantul avea obligația
de a depune oferta (propunerea tehnică și propunerea financiară) în
SEAP, în conformitate cu prevederile art. 36 coroborate cu cele ale art.
17 alin. (1) și (2) din Normele de aplicare a HG nr. 1660/2006, conform
facilităților sistemului.
Prețul ofertei trebuia introdus în SEAP conform facilităților oferite
de sistem și nu în cadrul documentelor de calificare, așa cum a procedat
contestatoarea. Chiar dacă autoritatea contractantă cunoaște prețul prin
introducerea, de către ofertant, a formularului de ofertă cu centralizator
de prețuri la documentele de calificare, aceasta nu are dreptul și nu
poate interveni în sistem, procedura fiind online, unde prețul trebuie
afișat de sistem după introducerea deciziilor comisiei de evaluare.
În opinia autorității contractante, explicația formulată de
contestatoare în răspunsul la solicitarea de clarificări nu este relevantă și
nu poate fi asimilată prevederilor art. ......... din HG nr. 925/2006,
referitoare la existența unor vicii de formă/erori aritmetice.
De altfel, nu există niciun indiciu referitor la faptul că, în speță,
este vorba despre un viciu de formă, așa cum este acesta definit de
art. ......... alin. (3) din HG nr. 925/2006, deoarece valoarea din
formularul de ofertă, depus în cadrul documentelor de calificare,
respectiv 283.500 lei, este eronat criptată în SEAP.
În plus, susține autoritatea contractantă, prețul criptat în SEAP este
acela care se are în vedere la evaluarea ofertelor, iar eventualele
neconcordanțe, erori sau vicii ce pot apărea după confruntarea tuturor
documentelor, se lămuresc pe baza clarificărilor solicitate.
În speță, apreciază autoritatea contractantă, răspunsul la
solicitarea de clarificări nu a fost în măsură să elimine neconcordanța
asupra ofertei de preț, contestatoarea neputând produce nicio probă prin
care să demonstreze existența unui viciu de formă/erori aritmetice.
Aceasta nu a prelevat nicio probă în sensul efectuării de fotografii/capturi
ale ecranului calculatorului din care să rezulte că, la un anumit moment,
câmpul destinat introducerii valorii ofertei, spre a fi criptată și salvată, a
fost completat cu valoarea propunerii financiare corecte, astfel nu se
poate reține un viciu de funcționare a sistemului SEAP, cum în mod
eronat susține în motivarea cererii sale.
3

În absența oricărui probatoriu adecvat, în cauză, sunt relevante
dispozițiile art. 172 alin. (2) și (4) din OUG nr. 34/2006, potrivit cărora
Riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră, cad în sarcina
operatorului economic și, respectiv, Conținutul ofertelor trebuie să
rămână confidențial până la data stabilită pentru deschiderea acestora,
autoritatea contractantă urmând a lua cunoștință de conținutul
respectivelor oferte numai după această dată, iar în cazul special al
procedurii derulate integral prin mijloace electronice, informațiile privind
propunerile financiare ale ofertanților ale căror oferte au fost considerate
admisibile sunt permise autorității contractante de către sistemul
informatic, în mod automat, doar după stabilirea ofertelor admisibile și
introducerea informațiilor referitoare la acestea prin utilizarea facilităților
sistemului.
Pe de altă parte, autoritatea contractantă susține că riscul întocmirii
ofertei cade în sarcina operatorului economic, el neputând să își invoce
propria culpă ca motiv al întocmirii inacceptabile/neconforme a ofertei,
potrivit principiului nemo auditur propriam turpitudinem allegans.
În aceste condiții, autoritatea contractantă apreciază că analiza
comisiei de evaluare și hotărârea adoptată, cu referire la oferta
contestatoarei, sunt corecte. 
Prin adresa nr. 3369/......... ........./09.02.........., Consiliul a solicitat
Agenției pentru Agenda Digitală a României să transmită desfășurătorul
procedurii, cu evidențierea valorii propunerii financiare încărcate în
sistem de SC ......... SRL, precum și a ordinii în care autoritatea
contractantă a accesat documentele depuse de acest ofertant.
Drept răspuns, prin adresa nr. 5233/........., înregistrată la CNSC
sub nr. 4095/16.02.........., Agenția pentru Agenda Digitală a României a
prezentat desfășurătorul cu acțiunile operatorului economic SC .........
SRL, în perioada de depunere a ofertelor și desfășurătorul cu
documentele depuse de acesta. 
Conform desfășurătorului atașat, operatorul economic SC ......... SRL
a depus documentele de calificare și propunere tehnică, precum și
formularul de ofertă financiară, pe care l-a criptat și care a fost marcat
de sistem cu eticheta DA.
De asemenea, a depus, criptat și salvat oferta financiară în câmpul
special destinat din aplicație, care a fost disponibil la nivelul procedurii în
perioada de depunere a ofertelor.
În ceea ce privește propunerea financiară (oferta de preț și
formularul de ofertă financiară), aceasta poate fi vizualizată și verificată
de către operatorul economic în perioada de depunere, în timp ce
autoritatea contractantă, organizatoare a procedurii de achiziție publică,
poate vizualiza propunerea financiară doar pentru acei operatori
economici care au fost admiși la etapa de evaluare tehnică și au trecut în
următoarea etapă, cea de evaluare financiară, etapa de evaluare
financiară fiind și cea în care se decriptează oferta financiară.
Dat fiind faptul că în etapa de evaluare financiară a fost decriptată
oferta financiară, Agenția pentru Agenda Digitală a României pune la
dispoziție valoarea acesteia – 283,5 RON - cu mențiunea că această
4

valoare a fost criptată și salvată de către operatorul economic SC .........
SRL în data de 11.01.......... la ora 02:10:08 PM.
Față de susținerile părților și de documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
Pentru atribuirea contractului de achiziție publică având ca obiect
„Prize de potențial cu stâlp din material plastic”, cod CPV 44425500-0
Tije din plastic (Rev.2),........ (în calitate de autoritate contractantă), a
inițiat procedura de cerere de oferte online cu etapă finală de licitație
electronică, prin publicarea în SEAP a invitației de participare nr. .........
din ........., la care a atașat documentația de atribuire.
Decizia privind rezultatul aplicării procedurii i-a fost comunicată
SC ......... SRL prin adresa nr. 3443 din 26.01.........., respectiv faptul că
oferta acestei societăți a fost respinsă ca neconformă, potrivit art. 79
alin. (3) din HG nr. 925/2006, deoarece, prin răspunsul la clarificarea
prețului aparent neobișnuit de scăzut, ofertanta și-a modificat prețul din
propunerea financiară criptată și salvată în SEAP, și ca inacceptabilă,
potrivit art. 36 alin. (1) lit. f) coroborat cu art. 361 alin. (4) din HG nr.
925/2006, deoarece prețul criptat în SEAP nu a fost justificat.
Împotriva acestei decizii a autorității contractante, SC ......... SRL a
înaintat Consiliului prezenta contestație (însoțită de garanția de bună
conduită în valoare de 2.835,00 lei), solicitând obligarea autorității
contractante la a accepta prețul prevăzut în oferta financiară depusă pe
platforma SEAP, aceasta urmând să înlocuiască prețul eronat rezultat în
urma procesului de criptare, sau la a relua procesul de înscriere aferent
acestei proceduri.
Analizând cauza supusă soluționării, Consiliul constată că, în acord
cu regulile de desfășurare online a procedurilor de atribuire, SC .........
SRL a postat în SEAP prețul ofertei sale ca fiind în valoare de 283,5 lei.
Acest fapt este confirmat și de către Agenția pentru Agenda Digitală a
României (adresa nr. 5233 din .........), ca urmare a solicitării Consiliului.
În continuare, prin intermediul SEAP, autoritatea contractantă a
solicitat ofertantei ca, în baza art. 202 din OUG nr. 34/2006, să justifice
prețul aparent neobișnuit de scăzut postat în SEAP.
Din punctul de vedere al autorității contractante la contestația
primită, rezultă că la momentul solicitării clarificării privind prețul criptat
de SC ......... SRL, aceasta cunoștea și faptul că în formularul de ofertă
postat de societate în SEAP, era înscris un alt preț al ofertei acesteia,
respectiv 283500 lei.
SC ......... SRL a răspuns prin adresa nr. 18 din 19.01.......... și a
arătat că prețul ofertei sale este de 283500 lei (conform formularului de
ofertă), prețul criptat în SEAP datorându-se unei erori de criptare a
sistemului electronic.
Așa cum se preciza mai sus, autoritatea contractantă a înțeles să
respingă oferta SC ......... SRL, pentru motivele expuse în adresa de
comunicare a rezultatului procedurii.
În analiza situației de fapt expusă, Consiliul are în vedere
următoarele dispoziții ale HG nr. 925/2006:
5

alin. (2)- art. 79: „(3) În cazul în care ofertantul modifică prin
răspunsurile pe care le prezintă conținutul propunerii financiare, oferta
sa va fi considerată neconformă, cu excepția situației prevăzute la
art. ......... alin. (2).” 
- art. .........: „(1) Comisia de evaluare are dreptul de a corecta
erorile aritmetice sau viciile de formă numai cu acceptul ofertantului. În
cazul în care ofertantul nu acceptă corecția acestor erori/vicii, oferta sa
va fi considerată neconformă.
(2) Erorile aritmetice se corectează după cum urmează: [...]
b) dacă există o discrepanță între litere și cifre, trebuie luată în
considerare valoarea exprimată în litere, iar valoarea exprimată în cifre
va fi corectată corespunzător. 
(3) Viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul
unui document a căror corectare/completare este susținută în mod
neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în
alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare
are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce
un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de
atribuire.” 
Rezultă, din expunerea de fapt, că, în situația prețului criptat al
ofertei SC ......... SRL, se identifică atât existența unei erori aritmetice,
de vreme ce prețul criptat în SEAP este diferit de prețul exprimat în litere
și cifre, menționat în formularul de ofertă, legiuitorul stabilind că în acest
caz primează prețul exprimat în litere, respectiv „două sute optzeci și trei
de mii cinci sute” lei, cât și existența unui viciu de formă de vreme ce
corectarea erorii din prețul criptat este susținută în mod neechivoc de
sensul și de conținutul informațiilor existente inițial în formularul de
ofertă.
Se poate constata, din vizualizarea câmpului electronic (conform
print-screen asigurat de autoritatea contractantă), că valoarea introdusă
(283.5) a ofertei contestatoarei prezintă doar diferențe de caractere de
punctuație, față de oferta contracandidata (283,500). Prin urmare, este
ușor de înțeles că se poate explica eroarea de introducere a sumei în
sistem, care recunoaște punctul dintre cifre drept separator al
zecimalelor, în timp ce virgula separă ordinul sutelor de cel al miilor etc.
Așadar, având în vedere aspectele de fapt și de drept menționate,
Consiliul stabilește că autoritatea contractantă era ținută la a lua în
considerare explicația primită de la SC ......... SRL prin adresa nr. 18 din
19.01.......... și la a corecta, în consecință, situația acestei ofertante, prin
luarea în considerare a prețului real și corect al acesteia, menționat în
formularul de ofertă, răspunsul societății din adresa nr. 18 din
19.01.......... putând fi considerat, fără dubiu, un acord în sensul
corectării erorii constatate.
Remedierea nu ar fi fost de natură să afecteze procesul
competițional, de vreme ce, la momentul lămuririi situației, prețurile nu
erau vizibile pentru ceilalți ofertanți, care să fi fost induși în eroare,
procedura nefiind trecută în etapa sa finală de licitație electronică.
6

Sunt lipsite de relevanță susținerile autorității contractante că
formularul de ofertă, la rândul său, ar fi fost adăugat documentelor de
calificare și nu în secțiunea dedicată propunerii financiare, câte vreme
acest aspect nu a fost reținut drept motiv de excludere din competiție.
De altfel, o asemenea apreciere a autorității contractante vine și în
contradicție cu demersul său de a clarifica neconcordanța dintre prețul
criptat în SEAP și prețul din formularul de ofertă.
Având în vedere considerentele expuse, Consiliul stabilește ca
nelegală decizia autorității contractante și reține caracterul fondat al
criticilor din contestație.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. 278 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul urmează să admită
contestația depusă de SC ......... SRL și să anuleze raportul procedurii, în
partea dedicată ofertei sale, precum și adresele de comunicare a
rezultatului procedurii, ca acte subsecvente ale raportului procedurii.
În baza art. 278 alin. (2) și (4) din ordonanță, Consiliul va obliga
autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la primirea deciziei
Consiliului, să reanalizeze oferta depusă de SC ......... SRL, cu
respectarea dispozițiilor legale și a celor evocate în motivare.
În baza art. 278 alin. (6) din ordonanța de urgență, Consiliul va
dispune continuarea procedurii de achiziție publică, cu respectarea celor
decise.
La punerea în aplicare a dispozițiilor din prezenta decizie, părțile
vor avea în vedere că este obligatorie, dar și că pot formula plângere
împotriva ei, în conformitate cu dispozițiile art. 280 alin. (3) și art. 281
din OUG nr. 34/2006. 
PREȘEDINTE COMPLET
.........
 MEMBRU COMPLET MEMBRU COMPLET
 ......... .........
....
7