DECIZIE CNSC BO2024_2902 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_2902.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de
servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația fără număr de înregistrare la emitent din 19.09.2024,
înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr.
59963/20.09.2024, formulată de către ..., cu sediul în ..., înmatriculată la
Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., având CUI ..., împotriva adresei nr.
i2662/13.09.2024 de comunicare a rezultatului procedurii și a raportului
procedurii nr. i5019/13.09.2024, emise de către ..., cu sediul în ..., în calitate
de autoritate contractantă, în cadrul procedurii simplificată, organizată în
vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect „Contract
furnizare chiller”, se solicită admiterea contestației, anularea adresei nr.
i2662/13.09.2024 de comunicare a rezultatului procedurii și a raportului
procedurii nr. i5019/13.09.2024, publicat în SEAP la data de 13.09.2024,
obligarea autorității contractante la încheierea contractului de achiziție publică
cu ..., precum și obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de
judecată ocazionate de prezentul litigiu, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (9)
din Legea nr. 101/2016.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația formulată de
către ... critică modalitatea prin care autoritatea contractantă ... a reevaluat
oferta ..., pe care a declarat-o ca fiind conformă și câștigătoare.
1. Situația de fapt preliminară. Succintă expunere a diferendului
intervenit
Pagina 1 din 12

Autoritatea contractantă a inițiat respectiva procedură de achiziție
publică prin publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat nr. ..., cu
o valoare estimată în cuantum de 494.523 lei.
Contestatorul arată că este o societate cu experiență relevantă în
domeniul frigului și climatizării, realizând numeroase lucrări complexe de
climatizare ale unor clădiri civile și industriale de amploare din punct de
vedere tehnic. Acesta acționează și ca importator de la reputate mărci la nivel
global, ceea ce îi permite să fie competitiv și sub aspectul prețurilor practicate.
Dispune de un departament tehnic care tratează individual fiecare
proiect în scopul conformării la cerințele beneficiarilor și identificării celor mai
bune soluții tehnice.
În consecință, contestatorul arată că a fost în măsură să oferteze
achiziția publică și să asigure livrarea și punerea în funcțiune a chillerelor
prevăzute în procedura de atribuire.
În urmă accesării ofertelor, care a avut loc la data de 26.04.2024,
comisia de evaluare ar fi trebuit să declare câștigătoare oferta sa, susține
contestatorul, care s-a dovedit, din consultarea înscrisurilor depuse la dosarul
achiziției publice, ca fiind cea mai competitivă din toate punctele de vedere,
încadrându-se pe deplin în cerințele impuse de autoritatea contractantă.
În pofida realității tehnice și financiare care recomandă atribuirea
contractului către contestator și încheierea acestui contract cu acesta în
calitate de câștigător al procedurii, autoritatea contractantă a decis
desemnarea ofertei prezentată de către ofertantul ...
2. Lipsa de temeinicie și legalitate a actelor contestate
Anterior emiterii actelor contestate prin prezenta, ... a inițiat în fața
CNSC o altă contestație, având în vedere faptul că în mod nelegal și
netemeinic autoritatea contractantă declarase câștigătoare oferta ..., în
contextul în care aceasta ar fi trebuit să procedeze la excluderea acestui
participant din cadrul procedurii, acesta aflându-se în mod clar într-una dintre
situațiile de excludere.
În soluționarea contestației ..., prin Decizia nr.
2068/C7/2055/2095/24.07.2024, CNSC a reținut următoarele: „Contrar celor
susținute de autoritatea contractantă în punctul de vedere nr. 1798/17.06.2024,
înregistrat la CNSC sub nr. 38219/18.06.2024, Consiliul constată că aceasta NU a
efectuat vreo minimă verificare a aspectului legat de existența documentului
constatator referitor la neîndeplinirea obligațiilor contractuale - document final nr.
8037/13.09.2023 emis de [spital] ... în sarcina ofertantului ... (document
menționat de însuși ofertantul ... în DUAE depus în cadrul procedurii), astfel încât
Consiliul nu va lua în considerare aprecierile achizitoarei, exprimate prin punctul de
vedere aferent contestației, vis a vis de dovezile prezentate de ..., ci va obliga
autoritatea contractantă la reluarea procedurii de atribuire și la verificarea aspectului
legat de documentul constatator nr. 8037/13.09.202023, inclusiv cu eventuala
solicitare de clarificări suplimentare ofertantului ... sub aspectul analizat, dacă
achizitoarea apreciază că dovezile prezentate de ofertant nu sunt suficiente.”
Revenind la soluția pe care autoritatea contractantă a adoptat-o în
cadrul reluării procedurii după prima anulare a acesteia, contestatorul solicită
Consiliul să rețină următoarele aspecte:
Prin Decizia la care s-a făcut referire anterior, s-a reținut de asemenea
că „... aspectele precizate de achizitoare în punctul de vedere formulat nu au format

obiectul niciunei clarificări cu ofertantul ..., ci doar o solicitare la modul general, al
cărui conținut a fost redat anterior în considerente”.
Așadar, s-a reținut faptul că trebuiau realizate clarificări cu privire la
aspectele care justificau cazul de excludere arătat în cadrul primei contestații,
iar aceste clarificări sau rezultatul acestor clarificări trebuia să fie unul efectiv
și nu unul formal.
Cazul de excludere este cel reglementat de art. 169 din Legea nr.
98/2016, citat.
... a depus la dosarul procedurii documentul constatator referitor la
neîndeplinirea obligațiilor contractuale - document final nr. 8037/13.09.2023
emis de [spital] ..., prin care se atestă următoarele aspecte cu
relevanță maximă în ceea ce privește condițiile de admisibilitate a ofertei sale
în cadrul prezentei proceduri:
- contractul ce urma să fie încheiat între [spital] ..., în calitate de
autoritate contractantă și ... ca urmare a declarării câștigătoare a procedurii
de achiziție publică: Centrală tratare aer secția ATI, ATI NN, anunț de
participare nr. .../18.05.2023, nu a fost încheiat ca urmare a neîndeplinirii
obligațiilor contractuale asumate de către acest ofertant,
- ... nu și-a îndeplinit în mod repetat obligația de constituire a garanției
de bună execuție, fiind depășit termenul inițial de 5 zile lucrătoare, fiind
depășit și termenul de 15 zile lucrătoare cu care a fost prelungit termenul
inițial și fiind depășit și termenul final de 3 zile lucrătoare, urmare a punerii în
întârziere.
Autoritatea contractantă din acea procedură, respectiv [spital] ...,
a declarat că prin această neexecutare culpabilă a obligațiilor contractuale de
către ... i-au fost cauzate prejudicii, al căror cuantum este în curs de
calculare.
Urmare a Deciziei CNSC nr. 2068/C7/2055/2095/24.07.2024, autoritatea
contractantă a solicitat ... clarificări prin adresa nr. i4253/06.08.2024, privind
măsurile luate vis a vis de certificatul constatator negativ emis de [spital] ... nr. 8037/13.09.2023.
Răspunsul primit de la ... fiind identic cu cel pe care aceasta îl depusese
anterior în cadrul procedurii care fusese anulată de către CNSC prin decizia la
care s-a făcut referire. Din această perspectivă, se arată faptul că CNSC, prin
decizia anterioară pronunțată în cadrul aceleiași proceduri, a stabilit în sarcina
autorității contractante realizarea de verificări și solicitarea de clarificări dacă
achizitoarea apreciază că dovezile prezentate de ofertant nu sunt suficiente.
Or, din moment ce autoritatea contractanta a apreciat că dovezile
existente nu sunt suficiente, sens în care a solicitat clarificări, nu putea
aprecia că prin răspunsul la clarificări s-au elucidat și suplimentat dovezile
existente, deoarece au fost depuse aceleași răspunsuri și aceleași documente
cu cele existente deja la dosarul de achiziție publică.
În cuprinsul acestor clarificări se reiau până la identitate aceleași aspecte
deja menționate anterior în procedură, fiind precizat din nou faptul că „a fost
promovată cerere de anulare a certificatului constatator, ce se află pe rolul
instanțelor de judecată, în cadrul dosarului nr. 36006/3/2023, fără să se
menționeze faptul că, la data la care se retransmitea exact aceleași informații
care fuseseră făcute cunoscute în cadrul procedurii, era pronunțată sentința
Pagina 3 din 12

civilă nr. 4681/02.07.2024, prin care Tribunalul București respinsese cererea
formulată de către ..., în sensul anulării certificatului constatator.
În acest context, contestatorul precizează faptul că, pe de o parte,
ofertantul ... nu face cunoscut acest aspect esențial în ceea ce privește
aprecierea asupra argumentului reprezentat de introducerea pe rolul
instanțelor de judecată a cererii de anulare a certificatului constatator negativ,
iar pe de altă parte, autoritatea contractantă nu realizează o minimă verificare
în ceea ce privește soluția pe care instanța de judecată a pronunțat-o în
cauză, soluție care chiar nedefinitivă fiind de natura să creeze o autoritate de
lucru judecat provizorie în ceea ce privește încălcarea gravă și repetată de
către ... a obligațiilor contractuale în procedura de achiziție desfășurată pentru
autoritatea contractantă [spital] ....
Așadar, sub un prim aspect, se solicită să se observe faptul că
autoritatea contractantă nu a realizat o analiză efectivă a aspectului semnalat
legat de susținerea ofertantului cu privire la atacarea în fața instanțelor de
judecată a certificatului constatator negativ, deși la data la care a analizat
răspunsul ofertantului ... la clarificări, Tribunalul București soluționase în fond
cererea acestuia de anulare și o respinsese ca nemotivată. Cu alte cuvinte, se
solicită să se rețină că autoritatea contractantă nu a realizat o verificare
concretă și efectivă, deși verificarea pe care CNSC o apreciase ca fiind
necesară, trebuia să aibă caracter efectiv.
Sub un al doilea aspect, se solicită să se observe faptul că, în ceea ce
privește măsurile de remediere pe care ofertantul afirmă că le-ar fi luat în
ceea ce privește situația generată de certificatul constatator negativ,
autoritatea contractantă nu realizează, de asemenea, nicio verificare.
Contestatorul solicită Consiliului să rețină că, deși se pretinde că a fost
realizată verificarea, acesta nu a fost una efectivă și concretă, fiind pur
formală, aspect care echivalează în esență cu lipsa verificării.
Autoritatea contractantă nu a făcut altceva decât să reia mutatis
mutandis susținerile ofertantului, ceea ce nu poate echivala cu o verificare
efectivă.
Mențiunea luării unor măsuri la nivel intern de către ofertant pentru
remedierea efectelor certificatului constatator negativ este reluată de
autoritatea contractantă, care nu face niciun fel de verificare a acestor măsuri,
nici măcar nu precizează în ce au constat în concret acele măsuri care
trebuiau analizate sub aspectul eficienței și capacității lor de a remedia situația
atestată prin certificat.
Nu se poate concluziona în niciun caz că simpla mențiune a faptului că
ofertantul a luat măsuri de remediere, fără o minimă analiză a acestor măsuri,
reprezintă o verificare efectivă.
Sub un al treilea aspect, se solicită să se observe că autoritatea
contractantă nu a verificat, din nicio perspectivă, soluția de respingere a
suspendării executării documentului constatator nr. 8037/13.09.2023, același
depus și în cadrul procedurii pendinte, pronunțată de Tribunalul București în
cadrul dosarului nr. 36006/3/2023, prin încheiere premergătoare hotărârii
asupra fondului pricinii. Acest aspect nefiind analizat de autoritatea
contractantă, care avea obligația analizării și verificării tuturor aspectelor
legate de incidența existenței certificatului constatator negativ.-

În acest context, contestatorul susține că ... se află în cazul de excludere
reglementat de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, citat.
Din analiza documentului constatator la care s-a făcut referire mai sus și
care a fost depus la dosarul procedurii, rezultă în mod cert că ... se află în
situația de excludere prevăzută la lit. g) din articolul mai sus menționat,
obligația de depunere a garanției de bună execuție fiind o obligație esențială
din contractul de achiziție publică a cărei încălcare este, fără îndoială, una
gravă, din moment ce a condus la desființarea contractului.
În acest sens, este ilustrativă argumentația care a stat la baza
pronunțării Deciziei nr. 1524/C5/1490 din 04.06.2024, prin care s-au reținut
considerente pe deplin aplicabile și prezentei cauze deduse spre soluționare
Consiliului, din care contestatorul citează.
Concluzionând, ... solicită C.N.S.C. admiterea contestației, anularea
adresei nr. i2662/13.09.2024 de comunicare a rezultatului procedurii și a
raportului procedurii nr. i5019/13.09.2024, publicat în SEAP la data de
13.09.2024, obligarea autorității contractante la încheierea contractului de
achiziție publică cu ..., precum și obligarea autorității contractante la plata
cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu, în temeiul dispozițiilor
art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016.
Prin adresa nr. i/12762/25.09.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
61229/26.09.2024, ... a transmis punctul său de vedere cu privire la
contestația ..., prin care solicită respingerea acesteia ca neîntemeiată, având
în vedere următoarele considerente:
În urma contestației împotriva Raportului final al procedurii de atribuire,
formulată de către operatorul economic ..., Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor a emis Decizia nr. 2068/C7/2055/2095/24.07.2024 înregistrată
la sediul autorității contractante sub nr. i/i2226/30.07.2024, prin care
anulează în parte procesul-verbal nr. i3091/03.06.2024 și raportul procedurii
nr. i1662/05.06.2024, în partea care privește rezultatul evaluării ofertei
depusă de ... și aplicarea criteriului de atribuire, precum și actele subsecvente
și obligă autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei ..., în ceea ce privește
demersurile asupra documentului constatator, conform celor precizate în
motivare.
Astfel, autoritatea contractantă a cerut ofertanților solicitare prin SEAP
de menținere a ofertelor depuse până la data de 31.11.2024 și acordul cu
prelungirea termenului de evaluare până la data de 31.10.2024. Au răspuns
solicitărilor următorii ofertanți: ... S.R.L., ... și ..., care au fost de acord cu
termenele solicitate.
Pe cale de consecință, autoritatea contractantă a procedat la reevaluarea
ofertei ..., așa cum este prevăzut în motivația Consiliului și, după ce procedura
a revenit la reevaluarea informațiilor din DUAE și a documentelor care îl
însoțesc, a cerut clarificări ofertantului prin adresa nr. i4253/06.08.2024,
privind măsurile luate vis-a-vis de certificatul constatator negativ emis de
[spital] ..., nr. 8037/13.09.2023, fiind primit răspunsul în termenul cerut
și a înregistrat cu nr. 2330/09.08.2024 la sediul autorității contractante.
Astfel, s-a procedat la evaluarea răspunsului de clarificări și a
documentelor atașate, comisia de evaluare constatând următoarele:
- nu este în prezența unei abateri profesionale grave - contractul nu a
fost reziliat pentru o pretinsă neexecutare culpabilă la nivel tehnic a acesteia,
Pagina 5 din 12

ci pentru o pretinsă omisiune de constituire a garanției de bună execuție în
termen, fiind creată această imposibilitate cu intenție - astfel fiind emis
certificat constatator negativ;
- a fost promovată cerere de anulare a certificatului constatator, ce se
află în curs pe rolul instanțelor de judecată în cadrul dosarului nr.
36006/3/2023;
- contractul ce formează obiectul procedurii de atribuire are o natură
eminamente distinctă față de contractul de achiziție publică pentru care a fost
emis certificatul constatator, ce viza livrarea unei centrale de tratare a aerului
- în consecință, în nicio situație din acel certificat nu se demonstrează
existența unei abateri profesionale grave, aptă să inducă riscuri asupra
capacității subcontractantului de a executa componenta de lucrări aferentă
prezentului contract, ce are ca obiect furnizarea unui chiller;
- ulterior emiterii acestui certificat, societatea a demonstrat capabilitatea
de a executa în mod conform două contracte similare, respectiv pentru 2
chillere, pentru care a primit de la ... două certificate constatatoare pozitive;
- societatea a arătat și a transmis dovezi că a adoptat și implementat în
concret, în acest sens, la data de 03.01.2024, o procedură de lucru aplicabilă
în cadrul tuturor activităților derulate de angajații și colaboratorii societății în
materia achizițiilor publice și a executării contractelor de achiziții publice
încheiate cu autorități/entității contractante. Se precizează că procedura de
lucru implementată se încadrează tocmai într-o aplicare concretă a
prevederilor art. 171 alin. (3) teza a doua.
Comisia de evaluare constată, cu privire la Certificatul constatator emis
de [spital] ... pentru ... că operatorul economic a luat măsuri de
remediere a situației existente în conformitate cu prevederile legale, furnizând
dovezi la cererea de solicitări a autorității contractante, pentru a demonstra că
nu se află în situațiile de excludere prevăzute de art. 171 din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice. Operatorul economic a arătat, vizavi de
Certificatul constatator negativ, că a implementat măsuri de remediere, în
acest sens prezentând procedura de lucru adoptată la nivel de societate și
asumată de întreg personalul, conform procesului-verbal din 01.03.2024 de
asumare a implementării procedurilor de lucru și asumării remedierii oricărei
situații existente la nivel de societate.
Comisia mai constată că există pe rolul instanțelor de judecată acțiune
pentru anularea Certificatului constatator, neexistând însă o decizie definitivă
în sensul prevederilor art. 171 alin. (4) din Legea nr. 98/2016.
Astfel, se constată că operatorul economic nu poate aduce prejudicii
grave autorității contractante prin existența acestui certificat constatator
negativ, nefiind incidente dispozițiile legale mai sus menționate.
Totodată, se mai constată că operatorul economic a demonstrat
capacitatea de implementare a unui contract similar, prin colaborarea cu ...,
obținând două certificate pozitive în executarea a două contracte similare de
furnizare și punere în funcțiune chillere.
Se consideră că operatorul economic ... a demonstrat în concret
credibilitatea prin raportare la motivele de excludere prevăzute de lege și se
apreciază că acesta a demonstrat capacitatea de implementare a contractului
ce face obiectul prezentei proceduri de achiziție publică.

Pe cale de consecință, se constată, potrivit art. 171 din Legea nr.
98/2016, citat, că operatorul economic ...:
- nu se află în situația de excludere prevăzută de art. 171, respectiv nu
se află în situația săvârșirii vreunii infracțiunii sau abateri avute în vedere,
nefiind nicio hotărâre definitivă împotriva acesteia, operatorului economic nu i-
a fost aplicată prin hotărâre definitivă a unei instanțe de judecată măsura
interdicției de a participa la proceduri de atribuire a unui contract de achiziție
publică/acord-cadru sau a unui contract de concesiune, care produce efecte în
România;
- în conformitate cu alin. (5), în cazul în care operatorului economic nu i-
a fost aplicată prin hotărâre definitivă a unei instanțe de judecată măsura
interdicției de a participa la proceduri de atribuire a unui contract de achiziție
publică/acord-cadru sau a unui contract de concesiune pentru o anumită
perioadă, situațiile de excludere prevăzute la art. 164 și art. 167 nu se aplică;
- operatorul economic a prezentat măsurile de remediere în sensul celor
contestate de către ...
Comisia de evaluare constata că operatorul economic nu poate fi exclus,
întrucât nu se încadrează în niciuna dintre motivele de excludere invocate de
contestator, aceasta având capacitatea de furnizare și instalare a chillerului.
Având în vedere cele menționate, se solicită să se constate că
autoritatea contractantă a respectat întocmai dispozițiile legale privind
procedura de achiziție, reevaluând în mod corect și echitabil ofertele depuse,
conform precizărilor Consiliului, și declararea ofertantului câștigător, precum și
principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică,
prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
făcând toate verificările pe care aceasta le-a considerat legale și eficiente
pentru demonstrarea că ofertantul câștigător are capacitatea de implementare
a contractului ce face obiectul procedurii de atribuire, considerând că riscul
nefurnizării chillerului în momentul actual, când datorită repetatelor contestări
formulate de către ..., muzeul a fost deja prejudiciat având în vedere că la
momentul prezent, achiziția chillerului nu mai este oportună, ținând cont de
temperaturile care au scăzut.
Concluzionând, ... solicită respingerea contestației ... ca fiind
neîntemeiată pentru motivele prezentate mai sus și să se mențină Raportul
procedurii nr. 15019/13.09.2024, publicat în SEAP la data de 13.09.2024 și
comunicările privind rezultatul procedurii de atribuire nr. i/i 2662/13.09.2024,
precum și respingerea cererii contestatorului privind obligarea autorității
contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
În calitate de autoritate contractantă, ... a inițiat o procedură
simplificată, organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică
având ca obiect „Contract furnizare chiller”, cod CPV 42500000-1 Echipamente
de răcire si de ventilare (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de
participare simplificat nr. ....
Conform anunțului de participare simplificat și a documentației de
atribuire, criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate-preț”, iar
valoarea estimată a contractului de furnizare este de 494.523,00 lei fără TVA.
Pagina 7 din 12

Potrivit procesului-verbal nr. i2696/13.05.2024 privind evaluarea
garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl
însoțesc, la procedura de atribuire s-au depus cinci oferte, dintre care și cea a
contestatorului ...
Potrivit mențiunilor din raportul procedurii nr. i5019/13.09.2024,
oferta ... a fost declarată câștigătoare, cu 96,8 puncte.
Analizând conținutul dosarului cauzei, Consiliul constată că ... a transmis
recipisa de consemnare nr. 210600846/1, eliberată de [OPERATOR ECONOMIC] la data
de 24.09.2024, din care rezultă consemnarea cauțiunii în valoare de 9.890,46
lei, pe seama și la dispoziția C.N.S.C., corespunzătoare dosarului nr.
3244/2024.
Astfel, Consiliul constată că ... a constituit cauțiunea în cuantumul și în
termenul prevăzut la art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016.
Preliminar, Consiliul are în vedere că în prezenta procedură de atribuire,
anterior, a mai fost pronunțată Decizia nr. 2068/C7/2055, 2095/24.07.2024,
prin care contestația fără număr de înregistrare la emitent din 12.06.2024 și
completarea fără număr de înregistrare la emitent din 17.06.2024,
înregistrate la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr.
36941/12.06.2024 și nr. 38061/17.06.2024, formulată de către ... (dosar nr.
2055/2024) și contestația fără număr de înregistrare la emitent și nedatată,
înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr.
37727/17.06.2024, formulată de către ..., împotriva adreselor de comunicare
a rezultatului procedurii și a raportului procedurii nr. 9662/05.06.2024, au fost
soluționate astfel: „Admite contestația formulată de ..., cu sediul în ..., în
contradictoriu cu ..., cu sediul în ..., în cadrul dosarului nr. 2055/2024.
Anulează, în parte, procesul-verbal nr. i 3091/03.06.2024 și raportul
procedurii nr. i 1662/05.06.2024 în partea care privește rezultatul evaluării
ofertei depusă de ... și aplicarea criteriului de atribuire, precum și actele
subsecvente și obligă autoritatea contractantă la reevaluarea acestei oferte, în
ceea ce privește demersurile asupra documentului constatator, conform celor
precizate în motivare, în acord cu dispozițiile legale în termen de 15 zile de la
primirea deciziei.
Admite cererea contestatorului ... privind obligarea autorității
contractante ... la plata cheltuielilor efectuate cu soluționarea contestației.
Obligă ... să plătească suma de 1.190,00 lei către ...
Respinge cererea de intervenție formulată de către ..., cu sediul în ...,
reprezentată convențional prin ..., cu sediul ales pentru comunicarea actelor
de procedură în ..., cu privire la contestația formulată de către ..., ca
nefondată.
Respinge cererea intervenientului ... privind obligarea contestatorului ...
la plata cheltuielilor ocazionate de respectivul demers judiciar, ca nefondată.
Ia act de renunțarea la contestația formulată de ..., cu sediul în ..., în
contradictoriu cu ..., cu sediul în B..., în cadrul dosarului nr. 2095/2024.
Respinge cererea de intervenție formulată de către ..., cu sediul în ...,
reprezentată convențional prin ..., cu sediul ales pentru comunicarea actelor
de procedură în ..., cu privire la contestația formulată de către ..., ca rămasă
fără obiect, în cadrul dosarului nr. 2095/2024.

Respinge cererea intervenientului ... privind obligarea contestatorului ...
la plata cheltuielilor ocazionate de respectivul demers judiciar, ca nefondată.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.”
Împotriva acestei Decizii nu a fost formulată plângere.
Procedând la analiza cauzei, examinând susținerile părților, probatoriul
aflat la dosarul cauzei și dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată că
aceasta vizează, în mod exclusiv, critici legate de modalitatea în care
autoritatea contractantă ... a pus în executare Decizia C.N.S.C. nr.
2068/C7/2055, 2095/24.07.2024 vizavi de evaluarea ofertei ..., pe care a
declarat-o ca fiind conformă și câștigătoare, ... reclamând, pe de-o parte,
faptul că achizitoarea nu trebuia să-i solicite clarificări acestui ofertant, iar pe
de altă parte, faptul că aceasta nu trebuia să ia în considerare explicațiile și
documentele prezentate, fiind aceleași ca cele avute în vedere în stabilirea
admisibilității ofertei.
Preliminar, se are în vedere că prezenta cauză vizează demersurile
efectuate de autoritatea contractantă ulterior pronunțării Deciziei C.N.S.C. nr.
2068/C7/2055, 2095/24.07.2024, Consiliul urmând a verifica modalitatea de
punere în aplicare a celor dispuse, fără a mai relua raționamentele juridice
avute în vedere în pronunțarea deciziei anterioare (în speță, fiind vorba despre o
continuitate).
Așadar, asupra aspectelor în divergență, Consiliul constată caracterul
nefondat al criticilor, în condițiile în care demersul achizitoarei de a solicita
clarificări ofertantului ... se circumscrie considerentelor avute în vedere de
către Consiliu în pronunțarea deciziei anterioare, unde s-a menționat că: 
„(...) Contrar celor susținute de autoritatea contractantă în punctul de vedere
nr. 1798/17.06.2024, înregistrat la C.N.S.C. sub nr. 38219/18.06.2024, Consiliul
constată că aceasta NU a efectuat vreo minimă verificare a aspectului legat de
existența documentului constatator referitor la neîndeplinirea obligațiilor
contractuale - document final nr. 8037/13.09.2023 emis de [spital] ... în
sarcina ofertantului ... (document menționat de însuși ofertantul ... ÎN DUAE depus
în cadrul procedurii), astfel încât Consiliul nu va lua în considerare aprecierile
achizitoarei, exprimate prin punctul de vedere aferent contestației, vizavi de dovezile
prezentate de ..., ci va obliga autoritatea contractantă la reluarea procedurii de
atribuire și la verificarea aspectului legat de documentul constatator nr.
8037/13.09.2023, inclusiv cu eventuala solicitare de clarificări suplimentare
ofertantului ... sub aspectul analizat, dacă achizitoarea apreciază că dovezile
prezentate de ofertant nu sunt suficiente.(...)”
Or, exercitarea acestui drept de către autoritatea contractantă nu poate
fi cenzurat de către Consiliu, demersul acesteia fiind în exercitarea atribuțiilor
legale și în sensul celor dispuse de organismul administrativ-jurisdicțional.
Nici considerațiile contestatorului legate de faptul că ... ar fi depus
aceleași justificări și înscrisuri nu vor fi luate în considerare de către Consiliu,
fiind nerelevante, în condițiile în care, anterior în procedură, nu s-a verificat
modalitatea în care autoritatea contractantă a evaluat aceste
considerații/documente, ci s-a constatat lipsa unei minime evaluări din partea
achizitoarei vizavi de aspectul legat de existența documentului constatator
referitor la neîndeplinirea obligațiilor contractuale - document final nr.
8037/13.09.2023 emis de [spital] ... în sarcina ofertantului ...
Pagina 9 din 12

În ceea ce privește explicațiile și documentele prezentate de către ...
prin adresa înregistrată la ... cu nr. 2330/09.08.2024 - adresa de clarificări
având nr. i4253/06.08.2024 (neavând relevanță faptul că aceste
documente/înscrisuri sunt identice cu cele avute în vedere în stabilirea admisibilității
ofertei), Consiliul constată că achizitoarea și-a exercitat în mod legal dreptul
de apreciere în limitele impuse de lege, în sensul că a apreciat și verificat
posibilitatea de a păstra operatorul economic în procedură, în condițiile în care
acesta a făcut dovada că au fost adoptate măsuri concrete și adecvate,
suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin raportare la
motivele de excludere.
În soluționare, se reține că autoritatea contractantă a avut în vedere
răspunsul furnizat de către ..., precum și documentele depuse de acesta,
relevant de punctat fiind faptul că, în analiza efectuată, comisia de evaluare a
constatat și apreciat că documentul nr. 8037/13.09.2023, emis de [spital] ..., a fost aferent unui contractul ce nu a fost reziliat pentru o pretinsă
neexecutare culpabilă la nivel tehnic a acesteia, ci pentru o pretinsă omisiune
de constituire a garanției de bună execuție în termen, concluzionând că nu
este vorba despre o abatere profesională gravă, precum și faptul că a fost
promovată cerere de anulare a certificatului constatator, ce se află în curs pe
rolul instanțelor de judecată în cadrul dosarului nr. 36006/3/2023.
De asemenea, este relevant de reținut argumentul achizitoarei conform
căruia „contractul ce formează obiectul procedurii de atribuire are o natură distinctă
față de contractul de achiziție publică pentru care a fost emis certificatul constatator,
ce viza livrarea unei centrale de tratare a aerului - în consecință, în nicio situație din
acel certificat nu se demonstrează existența unei abateri profesionale grave, aptă să
inducă riscuri asupra capacității subcontractantului de a executa componenta de
lucrări aferentă prezentului contract, ce are ca obiect furnizarea unui chiller”,
precum și cel din care reiese că ... a arătat și a transmis dovezi din care reiese
că a adoptat și implementat în concret, în acest sens, la data de 03.01.2024,
o procedură de lucru aplicabilă în cadrul tuturor activităților derulate de
angajații și colaboratorii societății în materia achizițiilor publice și a executării
contractelor de achiziții publice încheiate cu autorități/entității contractante,
fiind respectate dispozițiile art. 171 alin. (3) teza a doua din Legea nr.
98/2016, privind achizițiile publice (3 Dovezile pe care operatorul economic aflat
în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167 le poate furniza autorității
contractante, în sensul prevederilor alin. (1), se referă la efectuarea de către
operatorul economic a plății sau la asumarea de către operatorul economic a
obligației de plată a despăgubirilor în ceea ce privește eventualele prejudicii cauzate
printr-o infracțiune sau printr-o altă faptă ilicită, clarificarea de către operatorul
economic în mod complet a faptelor și împrejurărilor în care a fost comisă
infracțiunea sau altă faptă ilicită, prin cooperarea activă cu autoritățile care
efectuează investigația, și la adoptarea de către operatorul economic a unor măsuri
concrete și adecvate la nivel tehnic, organizațional și în materie de personal,
cum ar fi eliminarea legăturilor cu persoanele și organizațiile implicate în
comportamentul necorespunzător, măsuri de reorganizare a personalului,
implementarea unor sisteme de control și raportare, crearea unei structuri de audit
intern pentru verificarea respectării dispozițiilor legale și a altor norme sau
adoptarea unor reguli interne privind răspunderea și plata despăgubirilor, pentru a
preveni săvârșirea unor noi infracțiuni sau alte fapte ilicite).

Or, în condițiile în care, pe de-o parte, se constată că singurul argument
al contestatorului ..., vizavi de caracterul neîntemeiat al evaluării ofertei în
analiză, constă în faptul că „au fost depuse aceleași răspunsuri și aceleași
documente cu cele existente deja la dosarul de achiziție publică”, iar pe de altă
parte că, în activitatea sa, comisia de evaluare a constatat, cu privire la
documentul constatator emis de [spital] ... pentru ..., că operatorul
economic a luat măsuri de remediere a situației existente în conformitate cu
prevederile legale, furnizând dovezi la cererea de solicitări a autorității
contractante, pentru a demonstra că nu se află în situațiile de excludere
prevăzute de art. 171 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, precum
și probând că pe rolul instanțelor de judecată există acțiune pentru anularea
respectivului document, neexistând încă o decizie definitivă în sensul
prevederilor art. 171 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, Consiliul menține analiza
și evaluarea efectuată de ... în exercitarea dreptului său de apreciere, cu
asumarea răspunderii.
Concluzionând, în raport de cele anterior reținute, se are în vedere faptul
că activitatea comisiei de evaluare, în ceea ce privește verificarea ofertei
analizată anterior în cauză, s-a derulat cu respectarea Deciziei C.N.S.C. nr.
2068/C7/2055/2095/24.07.2024 și a prevederilor art. 171 din Legea nr.
98/2016, privind achizițiile publice, ale art. 132 și următoarele din HG nr.
395/2016, criticile aduse de către ... în referire la evaluarea efectuată de
achizitoare vizavi de oferta depusă de către ..., fiind nefondate, motiv pentru
care respinge criticile formulate de contestator.
În contextul de fapt și de drept anterior expus, în temeiul prevederilor
art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul respinge contestația
formulată de către ..., în contradictoriu cu ..., ca nefondată.
În ceea ce privește cererea contestatorului ... de obligare a autorității
contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate cu soluționarea
contestației (fiind depuse la dosarul cauzei dovada efectuării acestora, respectiv
factura seria AP0180/19.09.2024, în valoare de 714,00 lei, emisă de către ...,
reprezentând „servicii juridice, redactare contestație Raport procedură nr.
i5019/13.09.2024” și extrasul de transfer bancar efectuat de către ... la data de
20.09.2024) și constatând, pe de-o parte, faptul că, în susținerea cererii
sale, ... nu argumentează în ce măsură demersul juridic efectuat de către
autoritatea contractantă i-a cauzat prejudicii majore, care să o determine să
solicite cheltuieli de judecată, iar, pe de altă parte, luând în considerare faptul
că susținerile contestatorului legate de presupusul caracter nelegal al evaluării
ofertei declarate câștigătoare, s-au dovedit nefondate, Consiliul respinge
cererea formulată în acest sens, ca nefondată.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge contestația formulată de ..., cu sediul în ..., în contradictoriu cu
..., cu sediul în ..., ca nefondată.
Pagina 11 din 12

Respinge cererea contestatorului ... privind obligarea autorității
contractante ... la plata cheltuielilor efectuate cu soluționarea contestației, ca
nefondată.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de 10
zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Redactat în 4 (patru) exemplare originale, conține 12 (doisprezece) pagini