DECIZIE CNSC BO2018_6536 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2018_6536.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, București, cod poștal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 și +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 689 / C9 / 637
Data: 16.03.2018
Prin contestația nr. RT1444/26.02.2018, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 7844/26.02.2018, depusă
de SC ... SRL, cu sediul în ..., având CUI ..., număr de înregistrare în
Registrul Comerțului ..., privind procedura simplificată– într-o singură
etapă, online, organizată de ..., cu sediul în ..., în calitate de autoritate
contractantă, pentru atribuirea contractului de lucrări având ca obiect
“ ...”, cod CPV ..., s-a solicitat să se dispună revocarea/anularea adresei
nr. 2025/13.02.2018, prin care oferta sa a fost considerată neconformă
și inacceptabilă, a procesului-verbal de evaluare a propunerii financiare,
a adresei nr. 2464/22.02.2018, prin care autoritatea contractantă i-a
comunicat că nu adoptă măsuri de remediere, și declararea ca admisibilă
a propunerii sale financiare, inclusiv a clarificărilor la aceasta.
 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care SC ... SRL atacă rezultatul procedurii de atribuire, prin
care oferta sa a fost considerată neconformă și inacceptabilă.
Contestatoarea precizează că, dintr-o eroare de soft, în oferta sa a
existat o eroare de setare, apărută la listarea recapitulației de deviz, prin
care contribuția obligatorie de muncă a fost cumulată cu cheltuielile
indirecte. Față de acesta situație, autoritatea contractantă a solicitat
clarificări, la care a răspuns explicând situația creată, atașând adresa
deținătorului softului de devize și listele de cantități retipărite, în care
1
 

contribuția obligatorie de muncă în valoare de 2,5% se evidențiază
distinct de cheltuielile indirecte.
Prin Notificarea prealabilă nr. RT1430/19.02.2018, a solicitat
revocarea/anularea adresei nr. 2025/13.02.2018, anularea procesului-
verbal de evaluare a propunerii financiare și reevaluarea propunerii
financiare depuse, inclusiv a clarificărilor transmise la aceasta, întrucât
respingerea propunerii financiare prezentate și încadrarea ofertei sale ca
neconformă, în baza prevederilor art. 134 alin. (9) lit. e) din HG nr.
395/2016 nu are temei legal, textul legal invocat făcând trimitere la
evaluarea propunerii tehnice, și nu a propunerii financiare.
Al doilea aspect, care nu respectă actul normativ invocat, este
faptul că, în documentația de atribuire, nu a fost făcută nicio referință
privind excluderea ofertanților care se abat prin oferta depusă inițial de
la aceasta.
În plus, propunerea sa tehnică fost declarată conformă, astfel cum
reiese din adresa nr. 1221/29.01.2018, transmisă de autoritatea
contractantă.
Motivul invocat de comisia de evaluare este faptul că oferta sa nu
respectă prevederile art. 220
3
 din OUG nr. 79/2017 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul Fiscal și prevederile art.
51 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.
SC ... SRL menționează că, în propunerea tehnică, a prezentat
"Declarația privind reglementările obligatorii din domeniul mediului,
social, al relațiilor de muncă și privind respectarea legislației de
securitate și sănătate în muncă" prin care s-a angajat ca, atât la
elaborarea propunerii tehnice, cât și la executarea contractului, să
respecte reglementările obligatorii în domeniile mediului, social și al
relațiilor de muncă.
De asemenea, contestatoarea susține că obligațiile fiscale
prevăzute la art. 220
3
 din OUG nr. 79/2017 devin aplicabile în perioada
executării contractului, la momentul decontării lucrărilor executate. 
Oferta prezentată a fost declarată inacceptabilă în baza
prevederilor art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, fără a se menționa
motivul respingerii, cum avea obligația comisia de evaluare, în
conformitate cu prevederile art. 65 din HG nr. 395/2016 și art. 215 alin.
(1) lit. b) din Legea nr. 98/2016. 
Față de susținerile autorității contractante că răspunsul prezentat
nu a fost concludent, contestatoarea afirmă că, prin răspunsul transmis,
nu a modificat nici valoarea propunerii financiare, nici prețurile unitare,
nici cantitatea și calitatea lucrărilor prezentate prin propunerea tehnică,
totodată, asumându-și răspunderea privind execuția lucrărilor în
condițiile
tehnice și de calitate cerute prin documentația de atribuire.
Prin adresa nr. 2919/02.03.2018, înregistrată la Consiliu cu nr.
8637/02.03.2018, ... a transmis punct de vedere referitor la contestația
2

înaintată de SC ... SRL, solicitând Consiliului respingerea acesteia ca
neîntemeiată.
Autoritatea contractantă precizează că propunerea financiară a
contestatoarei a fost considerată neconformă și inacceptabilă din
următoarele motive:
La încheierea de deviz, la toate categoriile de lucrări, în dreptul
cheltuielilor pentru Contribuția asiguratorie pentru muncă (CAM -
2,25%), obligație prevăzută în Codul fiscal, este trecut numărul "0,00".
La solicitările transmise a răspuns cu adresa nr. 1389/31.01.2018.
Conform precizărilor deținătorului softului de devize, atașate
contestației „(...) nu s-a menționat nicio sumă pentru Contribuția
asiguratorie de muncă (CAM 2,25 %), dintr-o eroare de setare a
formularului recapitulației (...)".
Invocând prevederile art. 125 din HG nr. 395/2016, precum și cele
prevăzute în Fișa de date, punctul IV.4.3) - Modul de prezentare a
ofertei, autoritatea contractantă arată că, după cum se observă din
listele de cantități de lucrări depuse inițial, setarea este la două zecimale
și chiar dacă nu s-a putut evidenția la nivel de zecimale
 
contribuția de
2,25% nu se afișează nici la număr întreg și nici la total.
Referitor la susținerea contestatoarei privind includerea procentului
CAM (2,25%) în cel al cheltuielilor indirecte, autoritatea contractantă
consideră că acest lucru nu poate fi posibil, întrucât procentul pentru
CAM se aplică doar la manopera directă, pe când cel pentru indirecte se
aplică la total cheltuieli directe care cuprinde și manopera totală,
respectiv și CAM. În această situație, eroarea nu poate fi încadrată în
excepția prevăzută la art. 134, alin. (7) din HG nr. 395/2016. 
Totodată, potrivit art. 134 alin. (9) lit. e) din HG nr. 395/2016,
eroarea nu poate fi considerată nici abatere tehnică minoră, deoarece
modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația de
atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la
cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost
în conformitate cu aceste cerințe. 
... face mențiunea că, deși, în propunerea tehnică, contestatoarea
a prezentat “Declarația privind respectarea reglementărilor obligatorii
din domeniul mediului, social, al relațiilor de muncă și privind
respectarea legislației de securitate și sănătate în muncă", numai la
propunerea financiară se observă dacă au fost respectate reglementările
în vigoare privind relațiile de muncă referitoare la Contribuția
asiguratorie de muncă, Formularul F3 - Lista cuprinzând cantitățile de
lucrări.
În această situație, comisia de evaluare a considerat răspunsul
neconcludent, respingând astfel propunerea financiară, ca fiind
neconformă și inacceptabilă potrivit art. 134 alin. (6), alin. (7) lit. a),
alin. (9) lit. e) din HG nr. 395/2016, coroborat cu prevederile art. 137
alin. (1) și alin. (2) lit. d) din același act normativ și a art. 220
3
 din
3

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2017 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal.
Dosarul achiziției și documentele necesare soluționării cauzei au
fost transmise cu adresa nr. 2920/02.03.2018, înregistrată la Consiliu
sub nr. 9198/07.03.2018.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
În vederea atribuirii contractului de lucrări de “ ...”, cod CPV ..., ...,
în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura simplificată –
într-o singură etapă, online, prin publicarea în SEAP a anunțului de
participare simplificat nr. ... Conform anunțului de participare
simplificat, data limită de depunere a ofertelor a fost stabilită pentru ...,
valoarea estimată este de ... lei, fără TVA, iar criteriul de atribuire este
cel mai bun raport calitate-preț.
Nemulțumită de rezultatul evaluării financiare, comunicat cu adresa
nr. 2025/13.02.2018, pentru motivele evocate anterior, ... SRL a depus
la Consiliul contestația în analiză, solicitând cele menționate în partea
introductivă a deciziei.
Trecând la analiza contestației, Consiliul constată că, prin adresa
amintită, s-a adus la cunoștința contestatoarei că oferta sa a fost
respinsă ca neconformă și inacceptabilă, pentru următoarele motive:
Prin adresa nr. 1389 din 31.01.2018 s-au solicitat clarificări la
propunerea financiară privind lipsa din încheierea de deviz, la toate
categoriile de lucrări, a cheltuielilor pentru contribuția asigurătorie
pentru muncă (CAM – 2,25%).
În răspunsul transmis în SEAP ofertanta a menționat că “Întrucât
softul privind întocmirea devizului, a listelor de cantități și a celorlalte
formulare a fost actualizat în urma modificărilor legislative privind
transferul obligațiilor fiscale de la angajator la angajat, a intervenit o
eroare de setare a formatului de listare a recapitulației, eroare care a
dus la cumularea în valoarea cheltuielilor indirecte a sumelor aferente
CAM - 2,25%, deoarece la printare nu s-a putut evidenția la nivel de
zecimale CAM întrucât această setare prevedea afișarea la număr întreg.
Prin urmare, procentul CAM a fost cuprins în procentul cheltuielilor
indirecte”, nerespectând astfel prevederile art. 220
3
 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/2017 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 227/ 2015 privind Codul fiscal și nici pe cele ale art. 51 din
Legea nr. 98/2016.
Analizând propunerea financiară a contestatoarei, Consiliul constată
că, după cum a reținut și autoritatea contractantă, la încheierile de
deviz, la Recapitulație, pentru Contribuția asigurătorie de muncă, a fost
trecută valoarea 0,00 lei.
Urmare solicitărilor de clarificări ale autorității contractante,
ofertanta a explicat că a fost o eroare de setare a formatului
recapitulației, susținând că acestea sunt cuprinse în cheltuielile indirecte.
A fost transmisă o nouă propunere financiară, în care a fost indicată
4

valoarea pentru contribuția asigurătorie de muncă, fiind diminuat
procentul pentru cheltuielile indirecte la 4,576%, față de 5% specificat
inițial.
Vizavi de modificările operate în cadrul propunerii financiare, este
de reținut că, într-adevăr, astfel cum a susținut și contestatoarea,
modificarea privea propunerea financiară, nu pe cea tehnică, astfel că nu
se putea aduce în discuție o eventuală abatere tehnică minoră.
De altfel, propunerea tehnică a ofertantei a fost declarată
conformă, după cum rezultă din adresa nr. 1221/29.01.2018.
Potrivit art. 134 alin. (10) din normele metodologice aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 Prin excepţie de la dispoziţiile alin.
(6), oferta nu va fi considerată neconformă în măsura în care
modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa
financiară reprezintă erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi
clarificate cu ajutorul principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege,
elementele propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit
alături de preţul total al ofertei, prin refacerea calculelor aferente, pe
baza datelor/informaţiilor care sunt cunoscute de către toţi participanţii,
deoarece sunt prevăzute în legislaţia aplicabilă, documentaţia de
atribuire, şi/sau în alte documente prezentate de ofertant. 
În cazul de față, se poate observa că ofertanta nu și-a modificat
prețul total ofertat, susținând că sumele reprezentând contribuția
asigurătorie de muncă sunt incluse în cheltuielile indirecte, or o astfel de
explicație nu poate fi primită.
Natura cheltuielior indirecte este diferită de cea a cheltuielilor
directe și nu pot fi acoperite costuri directe din cadrul cheltuielilor
indirecte, acestea din urmă determinându-se prin aplicarea unei cote
procentuale asupra cheltuielilor directe, cotă ce se stabileşte de către
fiecare operator pe baza propriilor analize. Cheltuielile indirecte sunt
formate din cheltuieli de interes general şi de execuţie a lucrărilor
(retribuţii ale personalului de conducere, tehnic, economic, de altă
specialitate, administrativ, de deservire şi pază, contribuţii, amortizarea
mijloacelor fixe de interes general, cheltuieli cu protecţia muncii etc),
cheltuieli administrativ-gospodăreşti, cheltuieli neproductive, cheltuieli
privind asigurarea lucrărilor de construcţii etc (Ghid privind elaborarea
devizelor la nivel de
categorii de lucrări şi obiecte de construcţii pentru investiţii realizate din
fonduri publice, aprobat prin Ordinul nr. 1568/2002).
Astfel cum a susținut și autoritatea contractantă în punctul său de
vedere, susținerea ofertantei din răspunsul la clarificări nu poate fi
acceptată, având în vedere că procentul pentru determinarea valorii
contribuțiilor asigurătorii de muncă se aplică doar la manopera directă,
în timp ce procentul pentru determinarea cuantumului cheltuielilor
indirecte se aplică la valoarea totală a cheltuielilor directe, care cuprind
inclusiv contribuția asigurătorie pentru muncă.
5

Dacă a aplicat în oferta inițială un procent de 5% la valoarea totală
a cheltuielilor directe, contestatoarea nu poate veni, ulterior, prin
intermediul clarificărilor, să diminueze acest procent și să-l aplice la o
altă sumă, în care să fie inclusă și contribuția pentru muncă. Procentul
de cheltuieli indirecte se stabilește de fiecare ofertant pe baza propriilor
analize, însă nu se poate justifica, pe parcursul evaluării ofertelor, o
diminuare a acestui procent, pe motiv că, inițial, în ofertă, nu a fost
cuprinsă cota de contribuții asigurătorii pentru muncă.
La dosarul cauzei, ofertanta a depus adresa operatorului softului de
devize, în care s-a arătat că nu s-a menționat nicio sumă pentru
contribuția asigurătorie pentru muncă (CAM 2,25%) dintr-o eroare de
setare a formatului recapitulației. În acest sens, în urma listării (afișării)
procentului corespunzător, procentul pentru cheltuieli indirecte va fi de
4,576%, valoarea ofertei rămânând neschimbată, însă cum s-a arătat
mai sus, explicația adusă nu poate fi primită, astfel încât să fie acceptată
corectarea propunerii financiare.
Corectarea operată de petentă nu poate fi încadrată nici în
categoria viciilor de formă, acestea reprezentând conform art. 135 alin.
(3) din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016 acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror
corectare/ completare este susţinută în mod neechivoc de sensul şi de
conţinutul altor informaţii existente iniţial în alte documente prezentate
de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de
confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în
raport cu ceilalţi participanţi la procedura de atribuire. 
Or, în cazul analizat, corectarea efectuată de ... SRL nu rezultă din
conținutul altor documente și nu are rol de clarificare sau de confirmare.
Faptul că ofertanta a depus Declarația privind reglementările
obligatorii din domeniul mediului, social, al relațiilor de muncă și privind
respectarea legislației de securitate și sănătate în muncă nu înseamnă că
oferta putea fi considerată conformă.
Astfel fiind, față de cele de mai sus, în mod corect, autoritatea
contractantă a respins oferta ... SRL, cu respectarea art. 134 alin. (5)
din normele metodologice, răspunsul său la clarificări fiind neconcludent.
 În considerarea celor prezentate, Consiliul va respinge ca
nefondată contestația ... SRL.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
6

considerentele evocate în motivarea prezentei, respinge ca nefondată
contestația formulată de ... SRL, în contradictoriu cu ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se poate
formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
Redactată în patru exemplare, conține șapte pagini.
7