DECIZIE CNSC BO2017_2933 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_2933.

CONSILIUL NAŢIONAL DE
SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, ..., cod poştal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 şi +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) şi ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de
atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări
şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE 
Nr. .../.../...
Data: ...
Prin contestaţia înregistrată la Consiliul Naţional de Soluţionare a
Contestaţiilor sub nr. 6062/21.02.2017, depusă de ..., în calitate de
lider al asocierii ... – ..., cu sediul în ..., str. ... nr...., județul ..., având
CUI ..., înregistrată la registrul comerțului sub nr. ..., privind procedura
simplificată – într-o singură etapă, organizată de ..., cu sediul în ..., ...
nr. ..., bl. ..., tronson..., sector ..., în calitate de autoritate contractantă,
pentru atribuirea contractului de proiectare și execuție lucrări pentru
obiective de investiții incluse în Programul național de construcții de
interes public sau social Subprogramul ”Așezăminte culturale”, Pachet –
103, Loturi 1-3, respectiv lotul 1, cod CPV 45200000-9 – Lucrări de
construcții complete sau parțiale și lucrări publice (Rev. 2),
contestatoarea a solicitat emiterea unei decizii prin care autoritatea
contractantă să fie obligată să anuleze actul emis nr. 2066/10.02.2017
și să emită un nou act cu consecința acceptării ofertei sale ca fiind
conformă, precum și adoptarea măsurii de remediere și recunoașterea
dreptului pretins.
Prin cererea de intervenție nr. 1/282/28.02.2017, înregistrată la
Consiliu sub nr. 7034/28.02.2017, depusă de ..., lider al asocierii ...
– ..., cu sediul în ..., str. ..., bl. ..., județul ..., și sediul procedural ales în
..., str. ... nr. ..., corp ..., ap. ..., sector ..., având CUI RO... și număr de
înregistrare în registrul comerţului ..., intervenienta a solicitat admiterea
în principiu a cererii de intervenție, respingerea contestației, în principal,
ca inadmisibilă, și, în subsidiar, ca nefondată.
Contestaţia şi cererea de intervenţie vor fi soluţionate împreună,
având în vedere dispoziţiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) şi art. 123
alin. (1) C. proc. civ.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
1
 

 Prin contestaţia formulată, ... a solicitat cele menţionate în partea
introductivă a deciziei, arătând că, prin notificarea prealabilă, a solicitat
autorității contractante acceptarea documentelor de calificare,
formularul DUAE, propunerii tehnice și financiare depuse în SEAP sub
formă criptată.
Susține că, în caietul de sarcini, pag. 47, Modul de prezentarea a
propunerii financiare, și fișa de date a achiziției, pag. 10/12, cap. IV.4.3
Modul de prezentare a ofertei, s-au prevăzut următoarele: ”Oferta se
depune în SEAP, numai în format electronic, pe site-ul www.licitatie.ro.
Oferta cuprinzând dovada constituirii garanției de participare, formularul
DUAE și propunerea tehnică vor fi prezentate online, sub forma unor
fișiere electronice, semnate electronic, în SEAP. Propunerea financiară
se depune în SEAP sub formă criptată. Ofertantul desemnat câștigător
va prezenta în original documentele de calificare, propunere tehnică și
propunerea financiară până la data semnării contractului. Având în
vedere că procedura este online, menționăm faptul că documentele/
ofertele depuse în SEAP vor fi semnate cu semnătură electronică”.
Contestatoarea apreciază că, din cerințele fișei de date și ale
caietului de sarcini, rezultă cu claritate că obligativitatea prezentării sub
forma unor fișiere electronice, care ulterior vor fi urcate în SEAP, se
referă exclusiv la documentele privind constituirea garanției de
participare, formularul DUAE și propunerea tehnică, nefiind inclusă
această obligativitate și pentru propunerea financiară.
În paragraful următor se precizează fără echivoc că propunerea
financiară se va depune în SEAP sub formă criptată, fără a se face
referire la obligativitatea anexării la respectiva ofertă a unor
documente/formulare sub formă de fișiere electronice.
În aceste condiții, consideră că oferta sa financiară, prezentată sub
formă criptată în SEAP, este în conformitate cu cerințele impuse de
autoritatea contractantă prin fișa de dare și caietul de sarcini, motiv
pentru care oferta sa nu poate fi declarată neconformă.
Mai mult decât atât, la solicitarea de clarificări a autorității
contractante nr. 4745L/21.12.2016, a depus cu adresa nr. 502/
22.12.2016, în termen, toate documentele referitoare la propunerea
financiară, cum este prevăzut în fișa de date.
Contestatoarea apreciază că oferta sa nu putea fi considerată
neconformă în faza de evaluare preliminară, comisia având la dispoziție
toată documentația referitoare la propunerea financiară în urma
solicitării de clarificări.
 În punctul său de vedere nr. 3171/28.02.2017, înregistrat la
Consiliu sub nr. 7164/01.03.2017, ... a solicitat respingerea contestației
ca neîntemeiată, arătând că, în fișa de date a achiziției, parte a
documentației de atribuire, este prevăzut, la secțiunea IV.4.2) Modul de
prezentare a propunerii financiare, că propunerea financiară va conține
următoarele:
2

1.Formular de ofertă și Anexa (Formularul nr. 10 și Anexa,
secțiunea Formulare);
2.Formularele completate corespunzător, respectând cerințele
impuse prin caietul de sarcini.
De la o primă analiză a caietului de sarcini se poate observa că
toate elementele necesare cuantificării valorice a lucrărilor se regăsesc
la pct. 6 Listele cu cantități de lucrări, fiind precizate astfel:
b) centralizatorul cheltuielilor pe obiectiv (formularul F1);
c) centralizatorul cheltuielilor pe categorii de lucrări, pe obiecte
(formularul F2);
d) listele cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări (formularul
F3);
e) listele cu cantități de utilje și echipamente tehnologice, inclusiv
dotări (formular F4);
f) fișele tehnice ale utilajelor și echipamentelor tehnologice
(formularul F5);
g) listele cu cantități de lucrări pentru construcții provizorii OS
(organizare de șantier) (Se poate utiliza formularul F3).
În conținutul caietului de sarcini este prevăzută următoarea NOTĂ:
Formularele F1-F5, completate cu prețuri unitare și valori, devin
formulare pentru devizul ofertei și vor fi utilizate pentru întocmirea
situațiilor de lucrări executate, în vederea decontării, în consecință
rezultând inclusiv obligativitatea ofertantului de a încărca în SEAP aceste
formulare.
La modul de prezentare a propunerii financiare, în caietul de
sarcini se prevede la recapitulația devizului că se vor folosi coeficienții
stabiliți de lege (CAS, CASS, ajutor de șomaj, fondul pentru accidente și
boli profesionale etc) și coeficienții proprii ai ofertantului (indirecte și
profit), prevedere ce conduce la faptul că ofertanții au obligația de a
întocmi/încărca în SEAP propunerea financiară cu toate formularele
aferente.
Având în vedere că, în cadrul documentației tehnice postată în
SEAP, au fost prezentate Formularele F3, consideră că ofertanții aveau
obligația de a le completa și încărca în SEAP până la data limită de
depunere a ofertelor.
Autoritatea contractantă apreciază că societatea contestatoare
avea obligația, atunci când a încărcat oferta în SEAP, să țină cont de
modul de prezentare a propunerii financiare, în sensul de a încărca toate
documentele/formularele ce rezultau din documentația tehnică.
Documentația de atribuire postată în SEAP a fost cât se poate de clară,
fapt demonstrat de cei doi participanți la procedură, care au respectat
cerințele documentației.
În ceea ce privește răspunsul la solicitarea de clarificări, înregistrat
cu nr. 502/22.12.2016, arată că această solicitare avea rolul de a
clarifica, și nu de a completa oferta. În acest sens, în situația în care
comisia de evaluare ar fi luat în considerare acest răspuns la clarificări,
3

nu ar fi făcut decât să încalce principiile care guvernează achizițiile
publice.
Cu adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 7030/28.02.2016,
contestatoarea a răspuns la punctul de vedere al autorității
contractante.
Prin cererea de intervenție, ..., în calitate de lider al asocierii ...
– ..., a solicitat respingerea contestației, în principal, ca inadmisibilă și,
în subsidiar, ca nefondată.
Astfel, în ce privește inadmisibilitatea contestației, susține că, prin
singurul capăt de cerere formulat, se solicită Consiliului să se substituie
comisiei de evaluare și să dispună declararea ofertei sale ca fiind
conformă. Obligația autorității contractante să emită un act cu
consecința acceptării unei oferte ca fiind conforme nu reprezintă o
măsură de remediere care să se circumscrie dispozițiilor art. 26 alin. (2)
din Legea nr. 101/2016.
Pe fondul cauzei, arată că, în fișa de date a achiziției, cap. IV.4.2)
Modul de prezentare a propunerii financiare, s-a impus ofertanților
prezentarea formularului de ofertă și anexa, precum și formularele
completate corespunzător, respectând cerințele impuse în caietul de
sarcini.
În cuprinsul documentației de atribuire au fost puse la dispoziție,
atât formularul de ofertă și anexa, cât și formularele F1-F5.
Nefiind respectate cerințele documentației de atribuire, consideră
că oferta contestatoarei în mod corect a fost respinsă ca neconformă, în
raport de dispozițiile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.
Cu adresa nr. 7270/453C9/02.03.2017, Consilul a solicitat
autorității contractante dosarul achiziției și documentele depuse în
cadrul propunerii financiare de ..., precum și corespondența purtată cu
aceasta.
Dosarul achiziției și documentele necesare soluționării cauzei au
fost înaintate Consiliului cu adresele nr. 3171/28.02.2017, înregistrată
la Consiliu sub nr. 7164/01.03.2017, și 3941/13.03.2017, înregistrată
sub nr. 8583/13.03.2017.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reţine următoarele: 
..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura
simplificată într-o singură etapă, pentru atribuirea contractului de lucrări
având ca obiect proiectare și execuție lucrări pentru obiective de
investiții incluse Programul național de construcții de interes public sau
social Subprogramul ”Așezăminte culturale”, Pachet – 103, Loturi 1-3,
respectiv lotul 1, cod CPV 45200000-9 – Lucrări de construcții complete
sau parțiale și lucrări publice (Rev. 2), prin publicarea în SEAP a
invitației de participare nr. 392677/26.09.2016. Din informaţiile
invitației de participare se reţine că valoarea estimată a contractului
este de 6.618.061 lei, fără TVA, criteriul de atribuire aplicat preţul cel
mai scăzut, data limită pentru depunerea ofertelor fiind 28.10.2016, ora
15:00.
4

Vizavi de cererea de intervenție formulată de ..., văzând că
aceasta are calitate şi capacitate procesuală şi a dovedit un interes
legitim propriu în pricină prin promovarea cererii, fiind ofertanta
declarată câștigătoare, în conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă,
Consiliul o încuviințează în principiu ca cerere de intervenţie accesorie în
interesul autorităţii contractante. Intervenția formulată în cauză este în
interesul autorității contractante, respectiv acela de respingere a
contestației și menținere ca fiind legale a actelor întocmite de
achizitoare, prin care a fost desemnată câștigătoare societatea
intervenientă.
Cercetând cu întâietate, potrivit prevederilor art. 26 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016, excepţia inadmisibilității contestaţiei invocată de
intervenientă, Consiliul reține că, prin contestație, s-a solicitat emiterea
unei decizii prin care autoritatea contractantă să fie obligată să anuleze
actul emis nr. 2066/10.02.2017 și să emită un nou act cu consecința
acceptării ofertei sale ca fiind conformă, precum și adoptarea măsurii de
remediere și recunoașterea dreptului pretins.
Într-adevăr, astfel cum susține intervenienta, stabilirea ofertelor
conforme/neconforme este un atribut al comisiei de evaluare, nu al
Consiliului. Pe de altă parte, însă, nu se poate ignora faptul că
societatea contestatoare urmărește anularea actului atacat, prin care
oferta sa a fost declarată neconformă. Modul de formulare a obiectului
contestației permite Consiliului determinarea măsurii de remediere
urmărită de contestatoare, respectiv de anulare a deciziei autorității
contractante în privința ofertei sale, astfel că va fi soluționată pe fond
contestația.
Pe fondul cauzei, Consiliul constată că problema ce trebuie
dezlegată vizează modul de depunere a propunerii financiare.
Astfel, în comunicarea rezultatului procedurii nr. 2066/
10.02.2017, i s-au comunicat petentei următoarele:
S-a solicitat să precizați unde anume în cadrul ofertei financiare ați prezentat
Formularele F1, F2, F3, F4, F5..., așa cum au fost solicitate prin caietul de sarcini,
precum și Formularul de ofertă completat. Ați precizat că ”Propunerea financiară se
depune în SEAP sub formă criptată”. Comisia de evaluare a considerat acest răspuns
neconcludent, deoarece documentele solicitate trebuiau încărcate în SEAP cu
semnătura electronică extinsă, încă de la data depunerii ofertelor. Nu ați încărcat
oferta financiară de la data deschiderii procedurii, ați prezentat numai o valoare
pentru propunerea financiară, deși în fișa de date, la modul de prezentare a
propunerii financiare, la cap. IV.4.2.5, este prevăzut ”toate prețurile vor fi exprimate
cu două zecimale, inclusiv prețurile unitare de materiale, manoperă, utilaje, transport
care concură la întocmirea ofertei financiare și care vor sta la baza întocmirii
situațiilor de plată”.
Analizând fișa de date a achiziției, Consiliul constată că, la cap.
IV.4.2) Modul de prezentare a propunerii financiare, s-au prevăzut
următoarele:
Propunerea financiara, pentru fiecare lot in parte, se va prezenta in lei.
1. Propunerea financiara va fi exprimata în Lei, cu si fara TVA si in euro,
luându-se in considerare cursul euro la data publicarii anuntului de participare in
SEAP.
5

2.Propunerea financiara trebuie sa se incadreze in fondurile care pot fi
disponibilizate pentru indeplinirea contractului de achizitie publica respectiv, precum
si, sa nu se afle in situatia prevazuta la art. 210 din Legea privind achizitiile publice
nr.98/2016.
3.La elaborarea ofertei, operatorii economici vor tine cont ca toate
incercarile pentru materialele puse in opera, prevazute de legislatia in vigoare, se vor
face pe cheltuiala proprie (ex. rapoarte de incercare pe beton, rapoarte de incercare
pentru otelul-beton, etc.).
4.Ofertantul va elabora propunerea financiara astfel incat aceasta sa
furnizeze toate informatiile cu privire la pret, precum si la alte conditii financiare si
comerciale legate de obiectul contractului de achizitie publica.
5.Toate preturile vor fi exprimate cu doua zecimale, inclusiv preturile
unitare de materiale, manopera, utilaj, transport care concura la întocmirea ofertei
financiare si care vor sta la baza întocmirii situatiilor de plata.
6.La recapitulatia devizului se vor folosi coeficientii stabiliti de lege
(C.A.S., C.A.S.S., ajutor de somaj, fondul pentru accidente de munca si boli
profesionale, etc.) si coeficienti proprii ai ofertantului (indirecte si profit).
7.Toate ofertele financiare ale caror valori sunt aparent neobisnuit de
scazute, prin raportare la preturile pietei, vor fi temeinic justificate, Comisia de
evaluare având dreptul de a solicita: documente privind, dupa caz, preturile la
furnizori, situatia stocurilor de materii prime si materiale, modul de organizare si
metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare a fortei de
munca, performantele si costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de
lucru care concura la formarea preturilor si implicit conduc la valoarea ofertei.
8.Propunerea financiara se va elabora cu respectarea evaluarilor
categoriilor de lucrari/ listelor de cantitati prezentate în documentatia de atribuire
tinand seama si de eventualele raspunsuri la solicitarile de clarificari. Pretul unitar al
fiecarei categorii de lucrari se va oferta în conformitate cu cerintele din Caietul de
sarcini/PT astfel încât aceste categorii de lucrari sa fie realizate „la cheie”.
9.Orice neconcordanta intre: documentatiile tehnice depuse pe SEAP si
liste cu cantitati a categoriilor de lucrari si antemasuratori, se vor sesiza prin solicitari
de clarificare depuse in cadrul procedurii de atribuire pana in termenele specificate in
continutul fisei de date si al invitatiei de participare. Sesizarea lor in afara termenul
precizat se va considera tardiva si nu va putea fi invocata de ofertantul castigator in
nerespectarea conditiilor contractuale.
Propunerea financiara va contine urmatoarele:
1. Formularul de oferta si Anexa (Formular nr. 10 si Anexa, sectiunea
Formulare).
2. Formularele completate corespunzator, respectand cerintele impuse
in Caietul de Sarcini.
Conform prevederilor caietului de sarcini urmatoarele categorii de lucrari nu
fac obiectul prezentei proceduri si nu se vor oferta, ele nefiind incluse in valoarea
estimata:
-Retele exterioare de alimentare cu apa (aflate in sarcina Beneficiarului
final)
-Retele exterioare de canalizare menajera (aflate in sarcina Beneficiarului
final)
-Lucrari/furnizare de echipamente aferente foselor septice vidanjabile
(aflate in sarcina Beneficiarului final)
-Bransamente (aflate in sarcina Beneficiarului final)
-Amenajari exterioare (aflate in sarcina Beneficiarului final)
La cap. IV.4.3) Modul de prezentare a ofertei, s-au precizat
următoarele:
Prezentarea ofertei se va face în urmatoarele conditii:
6

Oferta se depune în SEAP, numai în format electronic, pe site-ul www.e-
licitatie.ro.
Oferta cuprinzând dovada constituirii garantiei de participare,
formularul DUAE si propunerea tehnica vor fi prezentate on-line, sub forma
unor fisiere electronice, semnate electronic, în SEAP. Propunerea financiara
se depune in SEAP sub forma criptata. Ofertantul desemnat câstigator va
prezenta în original documentele de calificare, propunerea tehnica si
propunerea financiara pâna la data semnarii contractului.
Având în vedere ca procedura este online, mentionam faptul ca
documentele/ofertele depuse în SEAP vor fi semnate cu semnatura electronica.
Deschiderea ofertelor: Ofertele vor fi vizualizate în SEAP începând cu data si
ora stabilita automat de sistem. Dupa finalizarea verificarii, comisia de evaluare va
introduce în SEAP numele ofertantilor ale caror oferte sunt admisibile precum si ale
ofertantilor ale caror oferte au fost declarate neconforme sau inacceptabile. Dupa
transmiterea acestor informatii catre SEAP si dupa vizualizarea propunerilor
financiare admisibile, comisia de evaluare va stabili oferta câstigatoare. Pe baza
informatiilor introduse în SEAP, de catre autoritatea contractanta, sistemul informatic
genereaza automat catre toti ofertantii participanti la procedura prin mijloace
electronice înstiintari cu privire la rezultatul procedurii. Neprezentarea
formularului DUAE, a propunerii tehnice, a propunerii financiare (criptate) si
a documentului care atesta constituirea garantiei de participare pâna la data
limita de depunere a ofertelor are ca efect declararea ofertei ca
inacceptabila.
În caietul de sarcini, s-a menționat că părțile scrise cuprind:
6.Listele cu cantităţile de lucrări
Acest capitol va cuprinde toate elementele necesare cuantificării valorice a
lucrărilor şi conţine:
b)centralizatorul cheltuielilor, pe obiectiv (formularul F1);
c)centralizatorul cheltuielilor pe categorii de lucrări, pe obiecte (formularul
F2);
d)listele cu cantităţile de lucrări pe categorii de lucrări (formularul F3);
e)listele cu cantităţile de utilaje şi echipamente tehnologice, inclusiv dotări
(formularul F4);
f)fişele tehnice ale utilajelor şi echipamentelor tehnologice (formularul
F5);
g)listele cu cantităţi de lucrări pentru construcţii provizorii OS (organizare
de şantier) (Se poate utiliza formularul F3.).
NOTĂ: Formularele F1-F5, completate cu preţuri unitare şi valori, devin
formulare pentru devizul ofertei şi vor fi utilizate pentru întocmirea situaţiilor de
lucrări executate, în vederea decontării.
Totodată, se reține că, prin adresa nr. 4745L/21.12.2016,
autoritatea contractantă a solicitat asocierii ... – ... să precizeze unde
anume în cadrul ofertei financiare a prezentat Formularele F1, F2, F3,
F4, F5..., așa cum au fost solicitate prin caietul de sarcini, precum și
Formularul de ofertă completat.
Ofertanta a răspuns cu adresa nr. 502/22.12.2016, în care a
precizat următoarele:
În fișa de date la pag. 10/12 ”Modul de prezentare a ofertei” se specifică faptul
că: ”Oferta cuprinzând dovada constituirii garanției de participare, formularul DUAE și
propunerea tehnică vor fi prezentate online, sub forma unor fișiere electronice,
semnate electronic, în SEAP. Propunerea financiară se depune în SEAP sub formă
criptată”. ”Ofertantul declarat câștigător va prezenta în original documentele de
calificare, propunerea tehnică și propunerea financiară până la data semnării
contractului”. ”Neprezentarea formularului DUAE, a propunerii tehnice, a propunerii
7

financiare (criptate) și a documentului care atestă constituirea garanției de
participare până la data limită de depunere a ofertelor are ca efect declararea ofertei
ca inacceptabilă”.
În caietul de sarcini la pag. 47 este descris ”Modul de prezentarea propunerii
financiare” și nu se specifică nimic în legătură cu prezentarea în totalitate a ofertei
financiare în SEAP.
La cererea comisiei de evaluare anexăm prin intermediul SEAP, propunerea
financiară completă (Formularele F1, F2, F3, F4, F5, C6, C7, C8, C9) și formularul de
ofertă completat cu suma care a fost transmisă criptat, semnate cu semnătura
electronică extinsă conform art. 123 din HG nr. 395/2016.
Au fost atașate adresei Formularul de ofertă (Formularul nr. 10),
Anexa la formularul de ofertă și Formularele F1, F2, F3, F4, F5, C6, C7,
C8, C9.
Se observă, așadar, din cele de mai sus, că documentele care
constituie propunerea financiară au fost atașate adresei de clarificări nr.
502/22.12.2016, contestatoarea recunoscând depunerea lor prin
intermediul clarificărilor, motivul fiind modul de redactare a fișei de
date.
Potrivit art. 3 lit. hh) oferta reprezintă actul juridic prin care
operatorul economic îşi manifestă voinţa de a se angaja din punct de
vedere juridic într-un contract de achiziţie publică. Oferta cuprinde
propunerea financiară, propunerea tehnică, precum şi alte documente
stabilite prin documentaţia de atribuire. 
Legislația în vigoare stabilește în sarcina autorității contractante
obligația stabilirii datei limită de depunere a ofertelor.
Rezultă, astfel, din coroborarea textelor legale, că, până la data
limită de depunere a ofertelor, operatorii economici trebuie să depună
inclusiv propunerea financiară, aceasta fiind parte a ofertei, obligatoriu
a fi depusă până la data limită stabilită în invitația de participare. Pentru
procedura de față ofertele urmau a fi depuse în SEAP, aspect
necontestat de niciuna dintre părți.
Din modul de redactare a documentației de atribuire (fișa de date
a achiziției și caietul de sarcini) rezultă că modul de elaborare a
propunerii financiare a fost cunoscut operatorilor economici, inclusiv
contestatoarei, pentru situația de față, părțile apreciind diferit momentul
pentru depunerea documentelor care constituie propunerea financiară.
Într-adevăr, modul de redactare al documentației, sub aspectul
depunerii propunerii financiare a fost neclar, în sensul că s-a stabilit că
Oferta cuprinzând dovada constituirii garantiei de participare, formularul
DUAE si propunerea tehnica vor fi prezentate on-line, sub forma unor
fisiere electronice, semnate electronic, în SEAP. Propunerea financiara
se depune in SEAP sub forma criptata, ceea ce ar fi putut conducea la
concluzia depunerii în formă criptată a întregii propuneri financiare.
Coroborarea celor de mai sus cu prevederea că Propunerea
financiara va contine urmatoarele:
1. Formularul de oferta si Anexa (Formular nr. 10 si Anexa,
sectiunea Formulare).
8

2. Formularele completate corespunzator, respectand cerintele
impuse in Caietul de Sarcini.
ar determina concluzia că, atât formularul de ofertă și anexa, cât și
formularele completate conform cerințelor caietului de sarcini urmau a fi
depuse, în SEAP, în formă criptată. 
Or, ofertanta, după cum și recunoaște, nu a depus, până la data
limită de depunere a ofertelor, documentele care constituie propunerea
financiară. 
După cum rezultă din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, ofertanta
a prezentat documentele urmare solicitării de clarificări a autorității
contractante. Mai mult, deși în adresa de clarificări, autoritatea
contractantă a solicitat să se precizeze ”unde anume în cadrul ofertei
financiare a prezentat Formularele F1, F2, F3, F4, F5...”, aceasta a
prezentat toate documentele lipsă. Contrar susținerilor contestatoarei
din notele scrise, achizitoarea nu i-a cerut depunerea documentelor, ci a
întrebat-o unde se regăsesc în ofertă.
Cu toate acestea, cunoscând prevederile legale care obligă la
depunerea propunerii financiare până la data limită de depunere a
ofertelor și prevederile fișei de date a achiziției care precizau expres ce
cuprinde propunerea financiară și faptul că se depune în SEAP criptată,
ofertanta trebuia să transmită propunerea financiară integral, în SEAP,
în termen. 
Faptul că se criptează doar valoarea ofertei și că nu putea fi
depusă întreaga ofertă criptată în SEAP cel mult putea să determine o
solicitare de clarificare a fișei de date a achiziției, anterior datei limită de
depunere a ofertelor, însă nu posibilitatea de a nu fi depuse
documentele în SEAP.
 Potrivit art. 60 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016 ”(1) Operatorul economic are obligaţia de a
transmite oferta şi DUAE în format electronic şi numai până la data şi
ora-limită de depunere a ofertelor prevăzute în anunţul de participare.
(2) Valoarea totală a propunerii financiare se criptează în SEAP. (3)
Toate documentele de fundamentare a valorii prevăzute la alin. (2) se
depun prin mijloace electronice, fiind încărcate într-o secţiune dedicată
a portalului SEAP, iar conţinutul acestora este vizibil comisiei de
evaluare după decriptarea propunerii financiare. (4) Documentele
prevăzute la alin. (1) vor fi semnate cu semnătură electronică extinsă,
bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de
certificare acreditat în condiţiile legii şi încărcate în SEAP în secţiunile
specifice disponibile în sistemul informatic şi numai de către operatorii
economici înregistraţi”. 
Dispozițiile citate sunt aplicabile și procedurii simplificate, potrivit
art. 104 alin. (3) din normele metodologice.
Completarea propunerii financiare cu toate formularele întocmite
conform caietului de sarcini reprezintă o completare esențială care nu
poate fi acceptată prin intermediul răspunsurilor la clarificări.
9

Din fișa de date a achiziției, autoarea contestației cunoștea atât
conținutul propunerii financiare, aspect care rezultă din prezentarea
acesteia urmare adresei de clarificări a autorității, cât și faptul că
ofertele, așadar inclusiv propunerea financiară, trebuiau depuse până la
data limită pentru depunerea ofertelor.
Neclaritățile fișei de date a achiziției sub aspectul depunerii întregii
propuneri financiare criptate nu putea îndreptăți ofertanta să nu depună
propunerea financiară integral în SEAP, până la data limită stabilită.
De asemenea, prevederea potrivit căreia Ofertantul desemnat
câstigător va prezenta în original documentele de calificare, propunerea
tehnica și propunerea financiara până la data semnării contractului nu
poate conduce la concluzia că propunerea financiară nu trebuia
prezentată pentru a fi analizată de comisia de evaluare, anterior
desemnării ofertei câștigătoare. Stabilirea ofertei câștigătoare se poate
realiza în urma desemnării ofertelor admisibile, or câtă vreme nu se
putea analiza propunerea financiară nu se putea determina
admisibilitatea ofertei, dacă se aplica raționamentul contestatoarei.
În plus, în fișa de date a achiziției s-a prevăzut expres că
Neprezentarea formularului DUAE, a propunerii tehnice, a propunerii
financiare (criptate) si a documentului care atesta constituirea garantiei
de participare pâna la data limita de depunere a ofertelor are ca efect
declararea ofertei ca inacceptabila. În situația în care avea îndoieli
asupra modului de prezentare a propunerii financiare, având în vedere
că era specificat, între paranteze, termenul ”criptat”, contestatoarea
trebuie să solicite clarificări anterior datei limite de depunere a ofertelor,
neputând fi admis vreun motiv pentru care propunerea financiară să
poată fi completată prin intermediul clarificărilor.
Un astfel de tratament din partea autorității contractante ar fi
determinat încălcarea principiilor aplicabile achizițiilor publice, prevăzute
la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, cum corect a reținut
autoritatea contractantă.
 Din ansamblul prevederilor legale care descriu procedura
simplificată, coroborat cu dispozițiile din fișa de date a achiziției, în
ciuda anumitor neclarități, nu se putea trage concluzia că nu trebuie
depusă în SEAP propunerea financiară, până la data limită de depunere
a ofertelor, cu conținutul stabilit și cunoscut de ofertantă.
Astfel fiind, Consiliul constată respectarea de către autoritatea
contractantă a dispozițiilor legale în luarea deciziei de respingere ca
neconformă a ofertei ..., contestația urmând a fi respinsă ca nefondată.
Criticile contestatoarei fiind neîntemeiate, Consiliu urmează a
admite cererea de intervenție accesorie în interesul autorității
contractante formulată de ....
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
10

În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de
concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru
organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a
Contestaţiilor, pentru considerentele evocate în motivarea prezentei,
respinge ca nefondată contestaţia formulată de ..., în contradictoriu cu
....
În conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează în
principiu cererea de intervenție formulată de ... și o admite.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi. Împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare.
 PREŞEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 ... ... ... 
11