DECIZIE CNSC BO2020_2182 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2020_2182.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
I.Prin contestația cu nr. 03/29.10.2020, înregistrată la Consiliul
National de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 47271/29.10.2020,
formulată de către ..., cu sediul în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ..., având CUI ..., reprezentată legal prin administrator
..., împotriva rezultatului privind respingerea ofertei sale ca neconformă
din cadrul procedurii de achiziție publică organizată de către ..., cu sediul
în ..., CUI ..., prin procedură simplificată, desfășurată online, în vederea
atribuirii contractului de lucrări, având ca obiect „...”, se contestă
legalitatea comunicării nr. 118586/22.10.2020 privind respingerea ca
neconformă a ofertei și raportul procedurii cu nr. 118583/22.10.2020.
Prin adresa cu nr. 3419/06.”10”.2020, înregistrată la Consiliul
National de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 48945/09.11.2020, ..., cu
sediul în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ...,
având CUI ..., reprezentată prin administrator ..., în calitate de lider al ...
a formulat cererea de intervenție în cadrul aceleiași proceduri, solicitând
admiterea cererii de intervenție, respingerea ca neîntemeiată a
contestației și menținerea rezultatului procedurii cu privire la
neconformitatea ofertei ...
II.Prin contestația înregistrată la Consiliul National de Soluționare
a Contestațiilor cu nr. 47463/30.10.2020, formulată de către ..., cu sediul
în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., având
CUI ...., reprezentată prin administrator ... și convențional prin ..., cu
sediul declarat pentru comunicarea tuturor actelor de procedură în ...,
împotriva rezultatului procedurii antemenționată, organizată de către ...,
în calitate de autoritate contractantă, solicitând:
1.Repunerea în termenul de formulare a contestației având în
vedere incidența dispozițiilor art. 186 din Cod procedură civilă, pe fondul
lipsei accesului în totalitate/din timp la toate documentele din dosarul de
1

achiziție publică conform art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, și
completarea contestației cu argumente/motive referitoare la rezultatul
procedurii, astfel încât termenul de contestare să înceapă să curgă pentru
aceste argumente/informații de la momentul luării la cunoștință a
informațiilor în baza cărora se poate concluziona existența unei încălcări a
legislației chiar și după studierea dosarului de achiziție publică de la
CNSC;
2.Anularea rezultatului procedurii de atribuire comunicat în data
de 22.10.2020 prin care oferta Asocierii ... a fost declarată acceptabilă,
conformă și câștigătoare, a adreselor prin care s-a comunicat rezultatul
procedurii de atribuire, precum și anularea tuturor actelor subsecvente și
conexe acestora, având în vedere faptul că oferta acesteia este
inacceptabilă si/sau neconformă, așa cum rezultă și din documentele
aflate la dosarul de achiziție publică;
3.Continuarea procedurii de atribuire, prin reevaluarea propunerii
financiare și a propunerii tehnice și financiare a asocierii ..., cu consecința
stabilirii unui nou clasament, având în vedere că oferta acesteia este
inacceptabilă și/sau neconformă, iar rezultatul procedurii stabilit de
autoritatea contractantă nu respectă criteriul de atribuire al contractului
(prețul cel mai scăzut);
4.Punerea în vedere autorității contractante să depună în copie
dosarul de achiziție publică, având în vedere solicitarea de a studia
dosarul de achiziție publică în conformitate cu prevederile art. 19 din
Legea nr. 101/2016, inclusiv acordarea dreptului privind studierea
propunerii tehnice și financiare a ofertantului câștigător, dat fiind că
declararea confidențialității acestora nu întrunește condițiile legale;
5.Pronunțarea deciziei ulterior datei la care ne va fi asigurat
accesul la dosarul cauzei, solicitând accesul la dosarul CNSC, și acordarea
posibilității formulării de concluzii scrise;
6.Obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de
judecată ocazionate cu prezenta contestație.
Prin adresa cu nr. 3419/06.11.2020, înregistrată la Consiliul National
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 48946/09.11.2020, ..., cu sediul
în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., având
CUI ..., reprezentată prin administrator ..., în calitate de lider al ... a
formulat cererea de intervenție în cadrul aceleiași proceduri, solicitând
admiterea cererii de intervenție, respingerea ca neîntemeiată a
contestației și menținerea rezultatului procedurii astfel cum a fost
comunicat de autoritatea contractantă.
III.Prin contestația nr. 3420/06.11.2020, înregistrată la Consiliul
National de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 48947/09.11.2020,
formulată de către ..., cu sediul în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ..., având CUI ...., reprezentată prin administrator ...,
în calitate de lider al ..., împotriva Proceselor-verbale privind evaluarea
informațiilor din DUAE nr. 117796/28.08.2020 și nr. 117956/10.09.2020
din cadrul procedurii antemenționată, organizată de către ..., în calitate de
autoritate contractantă, solicitând Anularea parțială a Proceselor-verbale
privind evaluarea informațiilor din DUAE și a documentelor care îl
însoțesc, precum și îndeplinirea cerințelor de calificare nr.
2

117796/28.08.2020 și nr. 117956/10.09.2020, a anexelor nr. 2 și 3 la
acestea - „Fișa de evaluare privind principalele aspecte ale verificării
informațiilor din DUAE în cazul ofertantului ..., respectiv „Fișa de evaluare
privind principalele aspecte ale verificării informațiilor din DUAE în cazul
ofertantului ..., precum și anularea actelor subsecvente acestora, toate în
ceea ce privește constatările conform cărora ofertanții ... și ... îndeplinesc
criteriile privind capacitatea, precum și condițiile de participare și
obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire.
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016,
conform cărora contestațiile formulate în cadrul aceleiași etape a
procedurii de atribuire vor fi conexate pentru a se pronunța o soluție
unitară, Consiliul urmează să facă aplicarea acestora, conexând dosarele
nr. 2386/2020, 2393/2020 și 2468/2020, contestațiile înregistrate la
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr.
47271/29.10.2020, 47463/30.10.2020 și 48947/09.11.2020 urmând a fi
soluționate în cadrul dosarului nr. 2386/2020.
Contestațiile și cererile de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123
alin. (1) C. pr. civ.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ... contestă respingerea ofertei sale ca neconformă, ...,
contestă declararea ca acceptabilă și/sau conformă a ofertei Asocierii ...,
iar ..., în asociere, contestă procesele verbale privind evaluarea
informațiilor din DUAE în ceea ce privește constatările conform cărora
ofertanții ... și ... îndeplinesc criteriile privind capacitatea, precum și
condițiile de participare.
I.Prin contestația cu nr. 03/29.10.2020, înregistrată la Consiliul
National de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 47271/29.10.2020, ...
critică legalitatea comunicării nr. 118586/22.10.2020 privind respingerea
ca neconformă a ofertei sale și raportul procedurii cu nr.
118583/22.10.2020.
În opinia contestatorului, actele sus menționate au fost emise cu
aplicarea greșită a legii și a situației de fapt, motivele fiind extinse în cele
ce urmează.
În urma evaluării ofertei tehnice întocmite de ..., comisia a declarat
oferta tehnică neconformă în baza art. 137 alin.(3) lit. a) din HG nr.
395/2016, considerând că „nu satisface în mod corespunzător cerințelor
caietului de sarcini”.
Comisia a considerat ca, prin numirea domnului ... pe două poziții
din personalul cerut prin caietul de sarcini (șef de șantier și inginer
construcții civile-specialist expert atestat MC, nu s-a respectat cerința
impusa în cadrul clarificărilor făcute (solicitare clarificare nr. 11) prin care
„este permisă nominalizarea unei persoane în cadrul mai multor
3

funcții/repere din personalul cheie solicitat doar pentru inginerii de
instalații".
În cadrul ofertei tehnice înaintate de ... s-au respectat toate
prevederile caietului de sarcini emis în cadrul procedurii de licitație, afirmă
contestatorul.
Astfel, ... consideră că poziția de șef de șantier nu este o poziție de
personal cheie, ci este o funcție de conducere așa cum este indicat în art.
2 paragraful (1) din Instrucțiunea nr. 1 din 4 ianuarie 2017 (MINISTERUL
FINANȚELOR PUBLICE - AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ACHIZIȚII
PUBLICE, publicată în Monitorul Oficial Nr. 32 din 11 ianuarie 2017), iar
poziția de inginer construcții civile-specialist/expert atestat MC este
personal cheie așa cum este indicat în articolul (3) din aceeași
instrucțiune. Astfel că propunerea aceleași persoane pentru a ocupa cele
două poziții din personalul cerut prin caietul de sarcini nu contravine
cerinței din caietul de sarcini sau clarificărilor făcute ulterior.
Se afirmă că, în cadrul procedurii nu s-a ținut cont de următoarele
aspecte considerate relevante de către contestator, în condițiile
Instrucțiunii sus amintite:
Raportul procedurii și Caietul de sarcini nu fac diferențierea între
„personal-cheie" (personalul ce va realiza efectiv activitățile care fac
obiectul contractului ce urmează a fi atribuit) și „personalul cu rol de
coordonare a activității economice specifice aflate în relație directă cu
obiectul contractului". Prin urmare, acestea puteau fi delimitate numai în
condițiile prevederilor legale.
În răspunsul la cererea de clarificări nr. 11, autoritatea contractantă
a adăugat restricții cu privire la suprapunerea unei persoane pe două
poziții cheie, nu pentru ocuparea a două poziții în cadrul organigramei.
Potrivit Caietului de sarcini, „pentru activitățile ce se desfășoară pe
șantier, Contractantul va numi un șef de șantier care va relaționa direct
cu personalul Autorității Contractante responsabil de executarea
Contractului.
 Acesta este responsabil de organizarea și supravegherea tuturor
activităților realizate de contractant pe șantier.
Șeful de șantier trebuie să fie permanent în șantier când se
realizează activități și trebuie să poată informa reprezentantul Autorizații
Contractante în orice moment despre situația din șantier.
În cazul în care șeful de șantier nu poate fi prezent, acesta va fi
înlocuit cu acceptul prealabil al Autorității contractante.”
Așa cum reiese din descrierea postului, șeful de șantier are rol de
coordonare și informare a autorității contractante. Rolul Șefului de șantier
este cel de a coordona întreaga activitate a șantierului, a fiecăreia dintre
specialități și de a coordona toate fronturile de lucru ce avansează în
același timp, potrivit contestatorului.
Aceasta categorie de personal se încadrează în art. 2, paragraful (1),
litera b). În susținerea afirmației făcute anterior ... reproduce exemplul
folosit în lege: „Exemplu personal de aceasta natura: (...) coordonatorul
șefilor de șantier (în situația în care complexitatea lucrărilor și a obiectului
contractului impune prezenta mai multor șefi de șantier ce răspund de
fronturi de lucru ce avansează în același timp)".
4

Potrivit caietului de sarcini, atribuțiile pentru poziția de inginer de
construcții civile – specialist/expert atestat MC sunt:
-Supravegherea, coordonarea și coroborarea tuturor
specialiștilor și a echipelor de lucru;
-Coordonarea tehnologiilor de lucru.
Se poate lesne observa suprapunerea evidentă de sarcini între cele
două poziții. Cele două funcții presupun roluri similare.
Astfel, contestatorul consideră că, prin numirea aceleași persoane în
cele două funcții, s-a oferit un model de organizare coerent care implică
prezenta în șantier a unui coordonator care este atestat de Ministerul
Culturii, de altfel, cerință obligatorie potrivit Legii nr. 422/2001 pentru
Clădirile clasate ca Monument Istoric.
Calitatea de specialist/expert atestat pentru domeniul E, "executare
lucrări", cerută prin caietul de sarcini implică experiența, confirmată de
comisia de atestare din cadrul Institutului National al Patrimoniului, de a
realiza lucrări de execuție pe clădiri cu statut de monument istoric așa
cum sunt definite de Legea nr. 422/2001. în concluzie, atestarea pe acest
domeniu conferă dreptul de a avea și funcția de șef de șantier pentru un
obiectiv clasat ca monument istoric.
În continuare, ... arată că, potrivit art. 22 paragraf 4 lit. e) și l) din
Ordinului nr. 2495/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
atestarea specialiștilor, experților și verificatorilor tehnici în domeniul
protejării monumentelor istorice, specialiștii atestați în domeniul executării
de lucrări au următoarele obligații:
-”sa asigure informarea operativă a șefului de proiect și a
dirigintelui de lucrări, ori de câte ori este cazul, despre evoluția lucrărilor
și, în special, despre necesitatea de adaptare a soluțiilor situațiilor din
documentație cu situația reală din teren” și
-” să întocmească și să țină la zi registrele de evidentă a
lucrărilor pe care le coordonează tehnic și de care răspund; să țină la zi
jurnalul de restaurare și întreaga documentație necesară tipului de
Proiect.”
În caietul de sarcini, în cadrul capitolului/secțiunii referitoare la
atribuțiile pentru poziția de Șef de șantier, sunt menționate următoarele
cerințe:
-de a fi „singura interfață cu autoritatea contractantă în ceea ce
privește activitățile de pe șantier." Prin această cerință se limitează
posibilitatea Specialistului atestat de Ministerul Culturii de a asigura
informarea operativă a Șefului de proiect sau a dirigintelui de lucrări
angajați de autoritatea contractantă, contrar prevederilor legale.
-să actualizeze calendarul de desfășurare a activităților și jurnalul 
de șantier.
În cadrul caietului de sarcini se poate observa o confuzie privind
rolurile în cadrul organigramei șantierului alocând-i șefului de șantier o
serie de atribuții ce intră în obligația specialistului atestat de Ministerul
Culturii, însă fără a se cere atestarea ca specialist a șefului de șantier.
Prin cumularea celor două roluri se obține condiția de legalitate a
procedurilor de licitație și a procedurilor de execuție a lucrării impuse de
legislația specifică, apreciază contestatorul.
5

... consideră că oferta tehnică înaintată este superioara din punct de
vedere tehnic cerințelor caietului de sarcini, rezolvând o serie de
necorelări privind atribuțiilor personalului angajat în desfășurarea
contractului.
În subsidiar, contestatorul invocă faptul ca introducerea cerinței pe
baza căruia s-a făcut calificarea ofertei a fost făcută prin clarificări fără a
se menționa în caietul de sarcini restricții în acest sens. Potrivit art. 55 din
HG nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor Metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publica/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice
„în cazul în care, după publicarea unui anunț, intervin anumite modificări
față de informațiile deja existente în acesta, autoritatea contractantă are
obligația de a transmite spre publicare un anunț de tip erată la anunțul
inițial, care trebuie să fie publicat nu mai târziu de 3 zile lucrătoare înainte
de data stabilită pentru depunerea ofertelor sau cererilor de participare.”
Autoritatea contractanta nu a respectat procedura privind
modificările fata de informațiile deja existente.
Față de cele învederate, oferta ... nu putea fi respinsă în condițiile
art. 137 din HG nr. 395/2016 cel puțin din următoarele aspecte:
- Oferta nu a cumulat și nu a desemnat aceeași persoana pentru
doua sau mai multe poziții de specialist/cheie;
- Oferta a cumulat doar poziția/funcția de șef șantier, respectiv
personalul cu rol de coordonare a activității economice specifice aflate în
relație directă cu obiectul contractului și poziția de inginer construcții civile
- specialist/expert atestat MC, personalul ce va realiza efectiv activitățile
care fac obiectul contractului ce urmează a fi atribuit;
- Oferta nu a cumulat doua poziții de același nivel poziția de
specialist/cheie;
- Oferta a cumulat în persoana ... pe doua poziții din personalul
cerut prin caietul de sarcini (șef de șantier și inginer construcții civile-
specialist/expert atestat MC), respectiv poziție superioara cu poziție
inferioara;
- Nu a existat vreo interdicție în cadrul procedurii pentru cumulul a
două poziții de rang/ importantă diferit(ă);
- A existat doar interdicția cumulului a două poziții de același rang,
în speță, interdicția cumulului pentru personal cheie, singura derogare
fiind a inginerului de instalații;
- Nu a existat interdicția cumulului de funcții pentru poziția de șef
de șantier, fiind personal de conducere.
Concluzionând, față de cele invocate, contestatorul solicită
admiterea contestației.
Prin adresa cu nr. 118695/03.11.2020, înregistrată la Consiliu sub
nr. 48071/03.11.2020, autoritatea contractantă a solicitat, prin punctul de
vedere formulat, respingerea contestației formulată de ..., ca
neîntemeiată și nefondată, din următoarele considerente:
Făcând un scurt istoric al procedurii, autoritatea contractantă
menționează că oferta prezentată de ... a fost respinsă după finalizarea
fazei de evaluare a conformității propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare.
6

Pe fond, autoritatea contractantă arată că prin caietul de sarcini nr.
104052/05.05.2020, pct. 5.4 – Personalul contractantului, a impus ca
cerință un minim de specialiști care să facă parte din echipa viitorului
contractant, după cum urmează:
-responsabil cu monitorizarea și implementarea contractului
(manager de proiect) șef de șantier;
-inginer construcții civile - specialist/expert atestat MC;
-specialist sau expert, atestat MC - artist plastic specializat pe
metal/restaurator metal artist plastic - atestat MC - restaurare/conservare
componente artistice - restaurare / conservare piatră, structură inginer
construcții - CQ (calitatea în construcții);
-ingineri instalații pe specialități sau firmă de instalații,
specializați pe domeniile corespunzătoare din proiect inginer topometrist;
-responsabil cu sănătatea și securitatea muncii pe șantier
inginer construcții - responsabil tehnic cu execuția.
Totodată, în perioada dintre data publicării anunțului de participare
simplificat și termenul limită de transmitere a solicitărilor de clarificare, la
solicitarea de clarificare "Vă rugăm să ne clarificați următoarele aspecte
asupra cerințelor legate de personalul specializat, respectiv: - Inginerul
construcții - CQ trebuie să fie atestat de Ministerul Culturii - Inginerii
instalații trebuie să fie atestați de Ministerul Culturii - Inginerii construcții
RTE trebuie să fie atestați de Ministerul Culturii - Este permisă
nominalizarea unei persoane în cadrul mai multor funcții/repere din
personalul cheie solicitat?", autoritatea contractantă a răspuns astfel:
”Cerințe legate de personalul contractului/specialiști:
-Inginer construcții - CO nu se mai autorizează de către ISC
potrivit Ordinului I. G.S. nr. 356/2009 și nici de către Ministerul Culturii.
Pentru acesta operatorul economic va prezenta decizia de numire a
responsabilului cu controlul calității și diploma de studii de specialitate (de
preferat inginerie civilă);
-Inginerii instalații nu trebuie să fie atestați de Ministerul
Culturii;
-Inginer construcții RTE - obligativitate atestare MLPAT/MDRAP,
nu este obligativitate atestare Ministerul Culturii;
-Este permisă nominalizarea unei persoane în cadrul mai multor
funcții/repere din personalul cheie solicitat doar pentru Inginer instalații.”
Documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de
sarcini, formularele necesare și modelul contractului de furnizare, la care
se adaugă clarificările postate în SEAP, nu a fost contestată de niciun
operator economic, drept pentru care toate prevederile ei și-au consolidat
forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât mai ales pentru
operatorii economici participanți la procedura de atribuire, susține
autoritatea contractantă, adăugând că, la acest moment nu pot fi emise
pretenții sau critici vizavi de prevederile documentației de atribuire,
întrucât ar fi vădit tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr.
101/2016.
În concluzie, documentația acceptată implicit de toate societățile
ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care
dispune și art. 75 din Legea nr. 98/2016 - ofertantul depune oferta
7

elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în
documentele achiziției, precum și art. 123 alin. (1) din normele aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016:
-ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire. Prin depunerea ofertelor la procedură, se
presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără
rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la
prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu (relevantă în acest sens
este decizia nr. 1555 din 6 martie 2012 a Curții de Apel Craiova, Secția de
contencios administrativ și fiscal, sau decizia nr. 916/CA/2019-R din 8
noiembrie 2019 a Curții de Apel Oradea, Secția a II-a civilă, de contencios
administrativ și fiscal).
Verificând oferta depusă de ... comisia de evaluare a constatat că în
cadrul propunerii tehnice a fost desemnată aceiași persoană, respectiv ...,
să îndeplinească atât funcția de șef de șantier cât și funcția de inginer
construcții civile- specialist/expert atestat MC, nefiind respectate
prevederile caietului de sarcini.
Drept urmare, autoritatea contractantă consideră că în mod legal
comisia de evaluare a declarat neconformă oferta ..., în baza art. 137 alin.
(3) lit. a) din H.G nr. 395/2016 (oferta nu satisface în mod corespunzător
cerințele caietului de sarcini) procedând la respingerea acesteia în baza
art. 137 alin. (1) din H.G nr. 395/2016.
Concluzionând, autoritatea contractantă solicită respingerea
contestației ca neîntemeiată și nefondată, menținerea raportului
procedurii de atribuire și a actelor subsecvente acestuia, ca fiind adoptate
cu respectarea prevederilor legale.
Prin adresa cu nr. 3419/06.”10”.2020, înregistrată la Consiliul
National de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 48945/09.11.2020, ..., în
calitate de lider al ... a formulat cererea de intervenție în cadrul aceleiași
proceduri, solicitând admiterea cererii de intervenție, respingerea ca
neîntemeiată a contestației și menținerea rezultatului procedurii cu privire
la neconformitatea ofertei ..., pentru următoarele motive.
În motivarea interesului și admisibilității cererii de intervenție în
interesul autorității contractante, intervenientul precizează următoarele:
Conform Adresei nr. 118584/22.10.2020 - Comunicare privind
rezultatul procedurii de atribuire, oferta subscrisei a fost declarată
admisibilă si, după aplicarea criteriului de atribuire așa cum a fost publicat
în anunțul de participare simplificat, s-a clasat pe primul loc.
Astfel, invocând dispozițiile: Art. 61, alin. 1 NCPC „Oricine are
interes poate interveni într-un proces care se judeca între părțile
originare.”, Art. 61, alin. 3 NCPC, „Intervenția este accesorie când sprijină
apărarea numai uneia dintre părți"; Art. 17 alin. 3 din Legea nr. 101/2016
,, Pana la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici
interesați sa participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz,
operatorii economici participanți la procedura de atribuire, pot formula, cu
înștiințarea părților cauzei, cerere de intervenție voluntara în litigiu
,potrivit prevederilor Legii 134/2010 privind codul de procedura civila, cu
modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a
faptului ca s-a formulat contestație (...) ". ... în asociere a ales sa uzeze
8

de dispozițiile legale pe care legiuitorul le-a prevăzut în mod expres și sa
formuleze prezenta intervenție voluntara.
Interesul promovării prezentei cereri rezida în aceea ca prin
contestația formulata de contestatoare, aceasta solicită anularea
rezultatului procedurii și declararea ca admisibila a ofertei sale, fiind astfel
acceptata o oferta neconforma, ce nu respecta cerințele minime ale
documentației de atribuire, în detrimentul ofertei ... în asociere, clasată pe
locul 1, întocmită și depusă cu respectarea întocmai a cerințelor din
documentația de atribuire.
Cu privire la motivația ..., intervenientul solicită înlăturarea acesteia
ca neîntemeiată, considerând-o o modalitatea fără fundament de a
distrage atenția de la neconformitatea ofertei depuse. Acesta invocă
neclaritatea documentației de atribuire (de ex: „în cadrul caietului de
sarcini se poate observa confuzia privind rolurile în cadrul organigramei
șantierului"), aspecte ce nu mai pot ii puse în discuție la acest moment și
în această fază a procedurii, căci documentația este obligatorie atât
pentru ofertanți, cât și pentru autoritate.
Cerințele autorității contractante cu privire la personalul de
specialitate au fost clare, precise și acceptate ca atare de oricare dintre
ofertanții care nu si-au exercitat dreptul legal de a le contesta / clarifica la
momentul respectiv și au depus ofertele lor în cunoștință de cauză, astfel
încât susținerile patentei cu privire la neclaritatea diferențierilor între
"personal-cheie"' și "personal cu rol de coordonare a activității economice
specific aflate în relație directa cu obiectul contractului", nu numai ca sunt
tardive, dar sunt și eronate.
Pin caietul de sarcini, pct.4.5 – Personalul contractantului,
autoritatea contractantă solicită: "In etapa de execuție sunt necesari
anumiți specialiști având în vedere activitatea specifica care se bazează pe
competentele unor persoane absolut necesare în echipa proiectului (...)
1.(...) responsabil cu monitorizarea și implementarea contractului
(...);
2.(...) șef de șantier;
3.(...) inginer construcții civile - specialist/atestat MC (...);
4.(...)specialist sau expert, atestat MC (...);
5.(...) artist plastic - atestat MC (...);
6.(...) inginer construcții – CQ (...);
7.(...) ingineri instalații (...);
8.(...) inginer topometrist (...);
9.(...) inginer construcții – responsabil tehnic cu execuția (...)”
Este însăși clarificarea cu nr. 11 care face legătură și între cele doua
sintagme utilizate, și anume "specialiști” (personalul specializat) și
"personal- cheie", care prin conținutul sau indica ca este vorba de același
personal, cel solicitat de autoritate prin cerințele din caietul de sarcini.
” Solicitare clarificare nr. 11
Va rugam sa ne clarificați următoarele aspect asupra cerințelor
legate de personalul specializat, respectiv:
Inginerul construcții – CO (...)
Inginerii instalații (...)
Inginerii construcții RTE (...)
9

Este permisă nominalizarea unei persoane în cadrul mai multor
funcții/repere din personalul cheie solicitat (...).”
Prin răspunsul la solicitările de clarificări se specifică: ”Cerințe legate
de personalul contractului/specialiști: (...) Este permisa nominalizarea
unei persoane în cadrul mai multor funcții/repere din personalul cheie
solicitat doar pentru Inginer instalații”, reieșind în mod clar faptul ca nu
poate fi nominalizata o singura persoana pentru doua repere din lista de
personal de specialitate solicitat, altele decât cele aferente inginerului de
instalații.
În motivarea contestației, ... face referire la sintagma "personal cu
rol de coordonare a activității economice specifice aflate în relație directa
cu obiectul contractului", ce nu se regăsește în cerința din caietul de
sarcini și nici în răspunsul la solicitările de clarificări, fără a lua în
considerare informațiile regăsite în documentația de atribuire, în
integralitatea lor, ca un tot unitar, fără trunchieri ale conținutului acestora
cu scopul unei interpretări subiective a cerințelor minime.
Totodată, însăși contestatorul, în cadrul propunerii tehnice depuse,
denumește tabelul 5 de la pagina 8 Specialiști/Experți desemnați, așa cum
în mod corect a înțeles la momentul întocmirii ofertei cerința din
documentație și propune specialistul ... atât pentru poziția 2 - șef de
șantier cât și pentru poziția 3 - inginer construcții civile - specialist/atestat
MC, încălcând în acest mod prevederile clare ale documentației de
atribuire.
Mai mult, diferențele între cele două sintagme regăsite în
Instrucțiunea nr. 1/2017 sunt detaliate în cuprinsul acesteia și sunt
prezentate de însăși contestator în contestația depusa.
Astfel, așa cum este prezentat în contestație "personal permanent,
în special de conducere, al operatorului economic" se refera la acea parte
de personal cu funcții de conducere, fiind dat ca exemplu în acest sens
coordonatorul șefilor de șantier.
Or, în cazul de fata cerința se refera la șeful de șantier, o singura
persoana, așa cum a și fost declarat în propunerea tehnica depusa de ...,
în niciun caz nefiind vorba de un coordonator al șefilor de șantier și se
încadrează tară echivoc în definiția regăsită la alineatul (2), subpunctul i),
art. 3 din Instrucțiunea 1/20I7 și anume:
(1)Sintagma "personalul ce va realiza efectiv activitățile care fac
obiectul contractului ce urmează a fi atribuit" se referă la
experții/personalul-cheie ce răspund(e) de realizarea efectivă a proceselor
de execuție aferente implementării respectivului contract, calificarea,
experiența profesională și/sau modul de organizare influențând. în mod
direct, calitatea rezultatului ce trebuie atins prin contractul în cauză,
această categorie de personal nefiind considerată criteriu de calificare și
selecție în raport cu operatorul economic ce este candidat/ofertant în
procedura de atribuire.
(2)Prin noțiunea de "personal-cheie" menționată la alin. (1), se
înțelege orice expert/specialist a cărui activitate desfășurată în cadrul
contractului este reflectată direct fie:
(i)într-o proporție majoritară a rezultatului respectivei activități și/sau
a întregului contract, atunci când există o relație direct proporțională între
10

volumul muncii prestate și nivelul calitativ al rezultatului în cauză, iar
contribuția sa are, totodată, o pondere ridicată în rezultatul final al
contractului. (...)
În cadrul aceluiași articol regăsim ca făcând parte tot din personalul
cheie și experții atestați de Ministerul Culturii: "(3) în cadrul acestei
categorii se includ și tipurile de experți pentru care este impusă, prin
legislația de specialitate din domeniu! obiectului contractului ce urmează a
fi atribuit, prezentarea unei certificări specifice, fără de care aceștia nu au
dreptul de a exercita activitatea în cauză, în acest fel fiind legați
indisolubil de implementarea propriu-zisă a respectivului contract.”
Sunt lipsite de relevanță în cauza de față dispozițiile Normelor
Metodologice privind atestarea specialiștilor, experților și verificatorilor
tehnici în domeniul protejării monumentelor istorice, ori ale Ordinului nr.
2495/2010 pentru aprobarea acestor norme, opinează intervenientul.
Rămân, de asemenea, fără relevanță afirmațiile declarative ale
contestatoarei „oferta subscrisei nu a cumulat și nu a desemnat aceeași
persoană pentru doua sau mai multe poziții de specialitate/cheie", căci în
analizarea îndeplinirii cerinței se pleacă de la prevederile clare și explicite
ale documentației de atribuire prin raportare la conținutul ofertei
contestatoarei, iar cerința este în mod clar formulata cu privire la
"specialiștii" necesari în cadrul contratului.
Astfel fiind, coroborând prevederile documentației de atribuire cu
prevederile legale aplicabile și conținutul ofertei contestatoarei,
autoritatea contractantă evaluează în mod corect propunerea tehnica a
ofertantului ... cu privire la neîndeplinirea cerințelor privind personalul de
specialitate solicitat, acesta neîndeplinind prin oferta întocmită și depusă
cerințele minime solicitate, concluzionează intervenientul.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 49780/12.11.2020, ...
depune întâmpinare la cererea de intervenție formulată de ... solicitând
respingerea cererii de intervenție ca nefondată, luând în considerare
următoarele motive.
Asupra considerentelor intervenientului prin care contestația
constituie ”o modalitate de a distrage atenția de la neconformitatea
ofertei depuse”, pretinzând ca fiind reclamată ”neclaritatea documentației
de atribuire”, iar astfel de aspecte privind cuprinsul documentației nu ar
mai putea fi puse în discuție la acest moment, odată ce documentația de
atribuire nu a fost contestata în termenul legal, contestatorul consideră
criticile nefondate datorită neînțelegerii obiectului contestației.
... reiterează că:
- Nu contestă documentația de atribuire și este în deplin acord atât
cu autoritatea contractantă cât și cu intervenientul că, odată epuizat
termenul de contestare în privința documentației de atribuire, aceasta
dobândește caracter obligatoriu pentru toți participanții la procesul de
achiziție publica:
- Nu reclamă o neclaritate a documentației de atribuire, ci susține că
această documentație, în sine, este clară în măsura în care termenii uzitați
în cadrul ei sunt în deplină consonanță cu sensul dat acestor termeni de
către ANAP prin Instrucțiunea nr. 1/2017;
11

- Reclamă faptul că autoritatea contractantă, aplicând documentația
de atribuire pe parcursul procesului de evaluare, da acesteia un sens care
vine în vădit și inevitabil conflict cu norme legale obligatorii atât pentru
autoritate cât și pentru ofertant.
Obiectul Contestației nu privește modul de redactare al
documentației de atribuire, ci modul în care autoritatea contractantă
evaluează ofertele raportându-se la textul documentației de atribuire într-
o interpretare proprie care nu vine în conflict numai cu interpretarea dată
de ... acesteia, ci vine în conflict cu optica ANAP asupra procesului de
achiziție publică, susține contestatorul.
Or, atât timp cât acești termeni sunt definiți de ANAP în cadrul unei
Instrucțiuni, iar aceste instrucțiuni au valoare obligatorie pentru
autoritățile contractante, apreciem ca rezonabilă premisa de interpretare a
documentației care presupune ca autoritățile vor uzita respectivii termeni
în același sens în care a înțeles ANAP să-i definească.
Astfel, daca ANAP consideră necesar a distinge în cadrul personalului
implicat în executarea contractelor de achiziție publica între personal
permanent și personal cheie, apreciem ca rezonabila așteptarea
operatorilor economici ca atunci când autoritățile, redactând documentații
de atribuire și emițând răspunsuri la solicitări de clarificare, vor să se
refere la întregul personal al ofertantului să nu se refere expres doar la
personalul cheie, iar ulterior sa pretindă, în activitatea de evaluare, ca, în
fapt, s-au referit la întregul personal.
Exemplificând, autoritățile contractante nu vor fi libere să uziteze
termeni ca „viciu de forma" sau „abatere tehnica minora" în sensul
comun, popular, al acestora, ci, atât timp cât acestor sintagme li s-a dat o
definire prin voința legiuitorului, cu referire în acest caz la art. 134 alin.
(9) din HG nr. 395/2016 si, respectiv, art. 135 alin. (3) din același act
normativ, autoritățile vor avea obligația legală de a uzita acești termeni
exclusiv în sensul dat de legiuitor prin actele normative incidente.
În prezenta procedură, autoritatea ne propune să nu ne raportam la
acești termeni prin prisma definiției date lor de către ANAP, ci să
acceptăm interpretarea sa, care nu numai ca vine în coliziune cu optica
ANAP, dar este vădit subiectivă și astfel imposibil de cunoscut pentru
ofertanți, înainte ca autoritatea să o devoaleze.
Citind textul răspunsului autorității contractante la o solicitare de
clarificare și văzând că autoritatea a impus o interdicție în privința
personalului cheie, interpretând sintagma personal cheie prin raportare la
Instrucțiunea nr. 1/2017 a ANAP, ... a dedus în mod judicios că aceasta
interdicție va produce efecte numai în ceea ce privește personalul cheie,
neavând cum și de unde sa cunoască faptul că autoritatea contractantă,
prin personal cheie, înțelege întregul personal. Or, nu ofertantul este
chemat a ghici intențiile autorității contractante, ci autoritățile publice sunt
chemate să aibă deplina proprietate a termenilor uzitați.
Legat de susținerile intervenientului că ”cerințele autorității
contractante cu privire la personalul de specialitate au fost clare, precise
și acceptate ca atare de ofertanți”, contestatorul subliniază faptul că, din
răspunsul la solicitarea de clarificare nr. 11, în sensul că, astfel cum
12

textual comunica autoritatea, dubla nominalizare va fi prohibită în cadrul
categoriei experților cheie.
În vreme ce, în cadrul caietului de sarcini, punctul 4.5, autoritatea
contractantă uzitează sintagma „specialiști", numind astfel întreaga lista a
personalului solicitat ofertanților, ulterior, în cadrul răspunsului la
solicitarea de clarificare nr. 11, autoritatea uzitează expres un alt termen:
personal cheie („este permisa nominalizarea unei persoane în cadrul mai
multor funcții/repere din personalul cheie (s.n.) solicitat doar pentru
Inginer instalații.")
Însă, la finalizarea evaluării ofertantul află că autoritatea
contractantă înțelege prin expert cheie nu ceea ce ANAP înțelege prin
aceasta sintagmă, ci întreaga lista de „specialiști" solicitați de autoritate
prin caietul de sarcini.
Așadar, deși contestatorul este de acord cu intervenienta că
documentația de atribuire e clară, arată Consiliului ca această claritate se
frânge iremediabil atunci când autoritatea procedează la interpretarea
acestei documentații într-o manieră care, ignorând textele imperative ale
ANAP, lipsește de claritate nu numai documentația de atribuire, ci întreg
procesul de achiziție publică întrucât îl supune unor reguli și restricții care
în mod rezonabil și legal nu ar rezulta din textul în sine al documentației
de atribuire, interpretat în acord cu optica ANAP.
Spre deosebire de ceea ce afirma interesat intervenienta („cerința
este în mod clar formulata cu privire la specialista necesari în cadrul
contractului' - în cererea sa), contestatorul învederează că interdicția
dublei nominalizări nu este inclusă în documentația de atribuire inițială, iar
statuarea ei de către autoritatea contractantă intervine în cadrul unui
înscris în care acesta comunica expres ca respectiva interdicție va viza
exclusiv experții cheie.
Concluzionând, citirea documentației de atribuire în relație cu legea
și cu Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017 conduce în mod rezonabil și
ineluctabil la concluzia ca autoritatea contractantă: (i) a stabilit prin
caietul de sarcini o lista de specialiști care urmează a fi implicați în
executarea contractului; (ii) a stabilit printr-un răspuns la o solicitare de
clarificare o interdicție a dublei nominalizări, care, dat fiind textul produs
de autoritate, va fi operanta numai în ceea ce privește experții cheie, în
sensul că va fi prohibită nominalizarea aceleași persoane pe doua poziții
de expert cheie.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. cu nr. 49779/12.11.2020,
contestatorul ... formulează răspuns la punctul de vedere al autorității
contractante, solicitând Consiliului admiterea contestației astfel cum a fost
formulată, date fiind următoarele motive.
1.Autoritatea contractantă nu se apară față de criticile formulate
și argumentate punctual prin contestație privind ilegalitatea actelor sale.
În fapt, autoritatea contractantă se mărginește în a relua, mot-a-mot,
motivele invocate în cadrul Comunicării rezultatului procedurii, care în
opinia Comisiei de evaluare constituie în mod legal temeiul respingerii ca
neconformă a ofertei ...
Prin contestație au fost formulate critici cu întemeiere în texte legale
de imperativa aplicare pentru orice organizator de proceduri de achiziție
13

publică, cu referire la Instrucțiunea nr. 1/2017 a ANAP. Contestatorul a
arătat că, din perspectiva legislației terțiare invocate, autoritatea
contractantă are obligația de a formula documentații de atribuire având
proprietatea termenilor, atât timp cât însăși Agenția Naționala a
Achizițiilor Publice distinge cu valoare obligatorie între două categorii de
personal: personalul cheie (experții a căror activitate imperios necesară
desfășurării activității contractului de atribuit acționează și își exercită
profesia în baza unei certificări, autorizări, etc., relaționate dobândirii unor
aptitudini și cunoștințe specifice) și personalul permanent (personal care
este responsabil, în cadrul organizației ofertantului, de administrarea și
coordonarea curentă a activităților societatii, inclusiv cele specifice
contractului de atribuit, din această perspectivă organizatorică).
Contestatorul a prezentat pe larg în contestație ca distincția între
aceste două categorii de personal nu constituie sa pro causa, ci este
operata, cu valoare obligatorie pentru toți participanții la procesul de
achiziție publică, chiar de către ANAP, prin prevederile Instrucțiunii nr.
1/2017, potrivit cărora, la Art.2 alin.(1) ”Sintagma personal permanent",
în special de conducere, al operatorului economic" ofertant/candidat se
referă la personalul acestuia cu rol de coordonare a activității economice
specifice aflate în relație directă cu obiectul contractului ce urmează a fi
atribuit, persoanele în cauză ocupând posturi/poziții în structura
organizatorică a acestuia ce îi conferă responsabilitatea asupra procesului
de implementare a respectivului contract și, implicit, rolul de interfață
între contractor (organizația ce prestează/execută serviciile/lucrările ce
fac obiectul viitorului contract) și beneficiar (autoritatea/entitatea
contractantă), astfel:
a)personal de conducere, ce este asimilat posturilor/pozițiilor din
cadrul structurii organizatorice a unui operator economic prin care se
asigură funcția de conducere/management a respectivei entități și care, în
funcție de forma de organizare a acesteia, poate lua una sau ambele
forme de mai jos:
-personalul de administrare și de conducere stabilit potrivit
actelor constitutive, în conformitate cu prevederile Legii societăților nr.
31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare (sau orice
alt act normativ similar din tara de origine a operatorului economic), care
este împuternicit să stabilească strategia, obiectivele și orientarea
generală a operatorului economic în cauză, precum și care supraveghează
și monitorizează procesul decizional la nivel de conducere. Această
categorie include persoanele care conduc, în mod efectiv, activitatea
unității economice în cauză;
-persoanele fizice care exercită funcții de conducere în cadrul
operatorului economic în cauză și care sunt împuternicite și răspund de
îndeplinirea activității de conducere curentă a acesteia, potrivit actelor
constitutive, în această categorie fiind incluși directorii, în cadrul
sistemului unitar de administrare, respectiv directoratul, în cadrul
sistemului dualist de administrare. (...)
b)personalul numit în posturile/pozițiile din cadrul unei structuri
organizatorice a operatorului economic în cauză, altele decât funcții de
conducere/management, necesare pentru a putea fi realizate de
14

respectiva entitate activități economice și/sau de producție, corespunzător
obligațiilor asumate în fața clienților și cu respectarea cadrului normativ
ce guvernează domeniul de activitate în care activează. (...)
Exemplu personal de această natură:
-manager de contract (în situația în care acesta are, în raport
cu procesul de implementare a unui contract, atribuții similare directorului
tehnic/de producție menționat mai sus); coordonatorul șefilor de șantier
(în situația în care complexitatea lucrărilor și a obiectului contractului
impune prezenta mai multor șefi de șantier ce răspund de fronturi de
lucru ce avansează în același timp); responsabil managementul calității
(RMQ), responsabil în domeniul securității și sănătății în muncă etc.",
iar cu referire la personalul cheie, potrivit Art. 3 alin.(1) ”Sintagma
"personalul ce va realiza efectiv activitățile care fac obiectul contractului
ce urmează a fi atribuit" se referă la experții/personalul-cheie ce
răspund(e) de realizarea efectivă a proceselor de execuție aferente
implementării respectivului contract, calificarea, experiența profesională
și/sau modul de organizare influențând, în mod direct, calitatea
rezultatului ce trebuie atins prin contractul în cauză, această categorie de
personal nefiind considerată criteriu de calificare și selecție în raport cu
operatorul economic ce este candidat/ofertant în procedura de atribuire.”
și alin.(2) ” Prin noțiunea de "personal-cheie" menționată la alin. (1), se
înțelege orice expert/specialist a cărui activitate desfășurată în cadrul
contractului este reflectată direct fie:
(i)într-o proporție majoritară a rezultatului respectivei activități
și/sau a întregului contract, atunci când există o relație direct
proporțională între volumul muncii prestate și nivelul calitativ al
rezultatului în cauză, iar contribuția sa are, totodată, o pondere ridicată în
rezultatul final al contractului;
(ii)într-o proporție minoră ca efort depus din punctul de vedere al
volumului de muncă, dar cu un impact major asupra esenței rezultatului
respectivei activități și/sau a întregului contract (de exemplu, în situația în
care rezultatul muncii sale este stabilirea soluției tehnice ce face obiectul
contractului, celelalte activități ale acestuia având doar rolul de a
clarifica/detalia aspectele ce descriu respectiva soluție și/sau modul de
implementare a sa).
și potrivit alin.(3) ” în cadrul acestei categorii se includ și tipurile de
experți pentru care este impusă, prin legislația de specialitate din
domeniul obiectului contractului ce urmează a fi atribuit, prezentarea unei
certificări specifice, fără de care aceștia nu au dreptul de a exercita
activitatea în cauză, în acest fel fiind legați indisolubil de implementarea
propriu-zisă a respectivului contract.” 
Alin.(4) ” Pentru tipurile de experți menționați la alin. (3), pentru care
existența certificării specifice, emisă de un organism abilitat conform
prevederilor legale incidente domeniului în cauză, reprezintă condiția
necesară și suficientă pentru a putea duce la îndeplinire activitățile ce fac
obiectul respectivelor certificări, autoritatea/entitatea contractantă nu va
stabili criterii de calificare și selecție, ci va solicita ca în propunerea
tehnică să fie descris momentul în care vor interveni acești experți în
implementarea viitorului contract, precum și modul în care operatorul
15

economic ofertant și-a asigurat accesul la serviciile acestora (fie prin
resurse proprii, caz în care vor fi prezentate persoanele în cauză, fie prin
externalizare, situație în care se vor descrie aranjamentele contractuale
realizate în vederea obținerii serviciilor respective).
Exemple: responsabil tehnic cu execuția (RTE) în conformitate cu
prevederile Legii nr 10/1995 privind calitatea în construcții, republicată;
expert/expert tehnic în domeniul protejării monumentelor istorice în
conformitate cu Ordinul ministrului culturii și patrimoniului național nr.
2.495/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice privind atestarea
specialiștilor, experților și verificatorilor tehnici în domeniul protejării
monumentelor istorice; contabil autorizat/expert contabil în conformitate
cu legislația incidență în domeniul contabilității și fiscalității; verificator de
proiecte, diriginte de șantier în conformitate cu legislația incidență în
domeniul construcțiilor; personal ce necesită atestări profesionale de la
autorități competente - cum ar fi, dar fără a se limita la, A FER/1 SCI R/A
NRE/A NEV AR/AN CPI/CE CAR/CA FR/MCPN etc.”
Contestatorul a arătat că, analizând o documentație de atribuire,
ofertantul are a se raporta la termenii acesteia prin confruntare cu sensul
dat noțiunilor respective de către legislația aplicabilă, împrejurare în
raport de care apreciem că citirea documentației de atribuire aferente
acestei proceduri nu se poate legalmente face fără a lua în considerare
distincția operată de către ANAP prin Instrucțiunea nr. 1/2017 între
personalul permanent și personalul cheie al ofertantului.
Or, analizând documentația de atribuire uzitând de sensurile date de
ANAP acestor termeni, rezultă în mod inechivoc că:
-Autoritatea contractantă a impus prin Caietul de sarcini
obligația ofertanților de a face proba disponibilității unui anumit personal,
enumerat ca poziții, personal format atât din personal permanent (spre
exemplu: manager de proiect, șef șantier, s.a.), cât și din personal cheie
(spre exemplu: inginer construcții civile, expert atestat MC, s.a.);
-Ulterior, răspunzând unei solicitări de clarificare care privea
posibilitatea nominalizării unei persoane pe mai multe dintre pozițiile cheie
solicitate prin Caietul de sarcini, autoritatea a precizat expres că în cadrul
categoriei de personal cheie va accepta dubla nominalizare numai pentru
expertul inginer instalații.
-Citind documentația de atribuire cu buna credință și având
proprietatea obligatorie a termenilor prin raportare la sensul dat acestora
de către instituția publică având atribuții legale privind monitorizarea și
reglementarea achizițiilor publice, cu referire la ANAP și Instrucțiunea nr.
1/2017 emisa de aceasta instituție, ofertantul nu poate în mod rezonabil
sa ajungă la alta concluzie decât aceea că:
i)Autoritatea contractantă a impus prin documentație efectuarea
probei disponibilității unui anumit personal, format din personal
permanent și personal cheie;
ii)În privința personalului cheie autoritatea a precizat expres prin
răspunsul sau la solicitarea de clarificare că nu va permite dubla
nominalizare, cu o excepție;
iii)În privința personalului permanent și a relației dintre
personalul permanent și personalul cheie, autoritatea nu a impus nici prin
16

documentație și nici prin clarificări ulterioare niciun fel de interdicție
privind dubla nominalizare;
iv)întrucât documentația de atribuire nu a operat o astfel de
interdicție în privința pozițiilor personalului permanent si, cumulativ, nicio
altă prevedere legală nu împiedică ofertantul ca în cadrul propriei sale
organizații sa procedeze la aceste duble nominalizări, ... a decis să
procedeze la dubla nominalizare a șefului de șantier și a inginerului de
construcții civile.
Fără a se apăra asupra celor mai sus evocate, autoritatea
contractantă nu ne spune prin Punctul său de vedere care ar fi motivele
pentru care Instrucțiunea nr. 1/2017 a ANAP nu ar fi incidentă
interpretării documentației de atribuire aferente acestei proceduri sau,
alternativ, nu ne spune nici care ar fi motivele pentru care, în măsura în
care ar accepta incidența acestei Instrucțiuni în aceasta procedura,
interpretarea data de ... documentației de atribuire ar fi eronată.
2.Autoritatea contractantă formulează apărări fără legătură cu
cauza, singura completare privind caracterul obligatoriu al documentației
de atribuire, caracter dobândit prin necontestare în cadrul termenului
legal.
Astfel, contestatorul constată că autoritatea contractantă nu înțelege
obiectul contestației. În acest sens, contestatorul subliniază că, prin
Contestație nu a atacat conținutul documentației de atribuire, nici nu a
solicitat să i se recunoască vreun drept de a deroga de la o documentație
de atribuire devenită obligatorie prin necontestare și nici nu a solicitat să i
se scuze vreo abatere de la prescripțiile documentației de atribuire.
În fapt, textul documentației de atribuire este văzut de ambele părți
litigante ca fiind conform exigentelor legale incidente în materie, iar
diferendul intervenit privește exclusiv legalitatea interpretării date de părți
acestei documentații de atribuire.
Contestatorul reiterează considerente legate de modul culpabil
autoritatea ignoră cu desăvârșire prescripțiile imperative ale Instrucțiunii
nr. 1/2017 a ANAP, care definește cu claritate categoriile de personal
implicate în executarea contractelor de achiziții publice: personalul
permanent (definit prin art. 2 din Instrucțiunea ANAP) și personalul cheie
(definit prin art. 3 din Instrucțiunea ANAP).
Totodată este reiterată și interpretarea contestatorului întemeiată pe
instrucțiunile ANAP, care conduce la:
-dintre cele două categorii de personal solicitate de autoritate
prin documentația de atribuire, nu ii va fi permis ca în cadrul categoriei
experților cheie să facă duble nominalizări și
-în ceea ce privește categoria personalului permanent, nici
documentația de atribuire și nici legea nu prohibesc dubla nominalizare.
În prezenta acestor interpretări concurente date documentației de
atribuire, contestatorul apreciază că soluția corecta depinde de aplicare a
doua principii:
A.Interpretarea care are ca temei texte legale exprese și
imperative are a prevala, si
B.În ipoteza în care ambele interpretări au valoare egală, ca
urmare a aplicării principiilor generale de interpretare a textelor juridice și
17

a analizării temeiului lor în acte normative incidente, interpretarea dată de
ofertant are a prevala, în acord cu principiul de drept de generală
aplicabilitate potrivit căruia în dubio pro reo, de vreme ce
responsabilitatea pentru redactarea unei documentații de atribuire clare,
neinterpretabile, în sensul excluderii posibilității apariției a două
interpretări în egala măsură valide din perspectivă legală, aparține în mod
exclusiv autorității.
Contestatorul înțelege ca autoritatea, necunoscând sau apreciind ca
lipsită de incidentă Instrucțiunea nr. 1/2017 a ANAP, a considerat că
statuând o interdicție în privința experților cheie ar fi statuat o interdicție
în privința întregului personal solicitat prin documentația de atribuire, însă
o astfel de interpretare ignora cu desăvârșire distincțiile cu caracter
obligatoriu statuate de ANAP în privința personalului.
... apreciază că lipsită de echitate sancționarea unui ofertant diligent
care a înțeles să interpreteze documentația de atribuire prin raportare la
acte normative cu caracter obligatoriu în materia achizițiilor publice, cu
referire la Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017, si, concomitent, validarea
poziției juridice a unei autorități care a procedat la redactarea
documentației de atribuire fără a avea proprietatea termenilor, uzitând
termeni care, din perspectiva definiției date lor de către ANAP, definiție
care în mod necesar ar fi trebuit să fie cunoscuta autorității contractante,
conduce în mod ineluctabil la o altă circumstanțiere a limitelor interdicțiilor
stabilite de autoritate.
Concluzionând, obiectul acestui litigiu nu rezidă în prescripțiile
documentației de atribuire, ci în analiza legalității interpretărilor
divergente date acestui text de către autoritatea contractantă și ofertant.
Autoritatea contractantă, întemeindu-se pe propria sa interpretare,
care alege sa ignore Instrucțiunea nr. 1/2017 a ANAP, apreciază că
oferta ... ar fi neconformă întrucât nesocotește o interdicție statuată prin
documentație.
II.Prin contestația înregistrată la Consiliul National de Soluționare
a Contestațiilor cu nr. 47463/30.10.2020, ... critică rezultatul procedurii
de atribuire comunicat în data de 22.10.2020 prin care oferta Asocierii ...
a fost declarată acceptabilă, conformă și câștigătoare, având în vedere
faptul că oferta acesteia este inacceptabilă si/sau neconformă, solicitând
următoarele:
1.Repunerea în termenul de formulare a contestației având în
vedere lipsa accesului în totalitate/din timp la toate documentele din
dosarul de achiziție publică și completarea contestației cu
argumente/motive referitoare la rezultatul procedurii;
2.Anularea rezultatului procedurii de atribuire comunicat în data
de 22.10.2020 prin care oferta Asocierii ... și a tuturor actelor
subsecvente și conexe acestora;
3.Continuarea procedurii de atribuire, prin reevaluarea propunerii
financiare și a propunerii tehnice și financiare a asocierii ..., cu consecința
inacceptabilității și/sau neconformității acesteia;
4.Punerea în vedere autorității contractante să depună în copie
dosarul de achiziție publică, având în vedere solicitarea de a studia
18

dosarul de achiziție publice, inclusiv acordarea dreptului privind studierea
propunerii tehnice și financiare a ofertantului câștigător;
5.Pronunțarea deciziei ulterior datei la care ne va fi asigurat
accesul la dosarul cauzei;
6.Obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de
judecată ocazionate cu prezenta contestație, având în vedere motivele
dezvoltate în continuare.
... justifică interesul legitim de a contesta rezultatul procedurii de
atribuire, respectiv comunicarea rezultatului procedurii de atribuire din
22.10.2020 și toate actele subsecvente, rezultă din calitatea sa de
participant la procedura de achiziție susmenționată, calitate în care
aceasta este vătămată în interesul său legitim de a fi declarată pe primul
loc.
Cu privire la solicitarea de repunere în termenul de formulare a
contestației, contestatorul consideră imperios următoarele:
În urma comunicării rezultatului procedurii, prin care ... în asociere a
fost declarat câștigător, contestatorul a solicitat studiul dosarului
achiziției, autoritatea contractantă oferind acces doar la documentele
esențiale din cadrul dosarului, motivând această decizie prin faptul că,
prin Scrisoarea de ofertă a ofertantului câștigător, acesta și-a declarat
drept confidențiale întreaga propunere tehnică și întreaga propunere
financiară. Astfel, contestatorul reclamă că nu a putut avea acces la
niciuna dintre propunerile tehnică și financiară ale asocierii câștigătoare,
dar nici acces integral la vreun proces-verbal de evaluare a
ofertelor/raport intermediar etc. și nici la solicitări și răspunsuri la
clarificări cu privire la oferta câștigătoare, deoarece acestea ar cuprinde
elemente din oferta declarată confidențială în integralitatea sa.
Față de acest aspect, ... invocă art. 57 alin.(1) și (4) din Legea nr.
98/2016:
”(1) Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau
dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori
ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității
contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui
informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară
și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii
economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât
sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt
protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial
se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind
date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt
protejate de un drept de proprietate intelectuală.”
”(4) Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care
informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară
și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât
sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt
protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de
operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea
financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale
trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de
19

confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind
aplicabile prevederile alin. (1).”
În continuare, contestatorul susține faptul că, declararea ofertei
câștigătoare nu întrunește condițiile legale și nu a fost probată de către
ofertantul câștigător, astfel încât autoritatea contractantă nu era
îndreptățită să îngrădească accesul la întregul dosar al achiziției publice.
... precizează faptul că la acest moment nu cunoaște ce cuprind
Procesele-verbale/Rapoartele intermediare ale comisiei de evaluare cu
privire la modul în care a fost evaluată oferta câștigătoare. De asemenea,
nu a avut acces la solicitările de clarificări adresate ofertantului câștigător
și la răspunsurile acestuia, pentru a putea verifica dacă principiul egalității
de tratament a fost respectat cu privire la toți ofertanții prezenți în
procedură, în raport de clarificările ce le-au fost solicitate și modalitatea în
care aceștia le-au soluționat.
De asemenea, precizează și faptul că nu am putut verifica cum a
tratat Comisia de evaluare obligația reglementată de art. 133 alin. (3) din
HG nr. 395/2016 (corelarea elementelor propunerii tehnice cu elementele
propunerii financiare) și art. 137 alin. (3) lit. d) din HG nr. 395/2016).
În aceste condiții, contestatorul reclamă incidența art. 186 din Cod.
proc. civ. privitor la instituția de drept a repunerii în termenul de
contestare a acestor aspecte de la momentul la care va lua în mod real și
neîngrădit la cunoștință de conținutul dosarului de achiziție.
Concluzionând, contestatorul solicită repunerea în termenul de
formulare a contestației și își rezervă dreptul de a completa Contestația
după ce i se va permite accesul la documentația integrală prezentă la
dosarul achiziției, inclusiv la propunerea tehnică și propunerea financiară
desecretizate ale ofertantului declarat câștigător. Totodată, în acord cu
art. 19 din Legea nr. 101/2016, solicită Consiliului permisiunea studierii
integral și neîngrădit a dosarului achiziției.
Reiterând prevederile art. 57 alin.(1) și (4) din Legea nr. 98/2016,
contestatorul susține că este imposibil ca o propunere tehnică/financiară
să conțină exclusiv doar informații confidențiale de natură a afecta
concurența loială, așa cum rezultă din Scrisoarea de ofertă a asocierii
câștigătoare, încălcând prevederile legale.
Contractul în cauză este de execuție și nu are componentă de
proiectare, prin urmare, de plano, chiar la nivel teoretic, este imposibil ca
oferta să conțină soluții/informații de natură confidențială. În acest
context, contestatorul apreciază ca fiind false argumentele asocierii
câștigătoare potrivit cărora confidențialitatea este justificată raportat la
”caracteristicile tehnice esențiale ale echipamentelor ce urmează a fi puse
în operă", precum și la selecția materialelor și echipamentelor ”proprie
fiecărui ofertant în parte”.
Motivul 2 de confidențialitate este considerat de către contestator un
mixt între așa-zise argumente de confidențialitate a informațiilor tehnice și
a informațiilor financiare, ceea ce dovedește încă o dată motivarea
generală și fără niciun fundament concret, fiind enunțate generic existența
unor „secrete comerciale și/sau tehnice esențiale privitoare la activitatea
membrilor asocierii".
20

Cu privire la motivul de confidențialitate privind propunerea
financiară, contestatorul consideră că acesta se impune a fi înlăturat,
evocând în acest sens jurisprudență Curții de Apel București, prin Decizia
nr. 681/01.06.2020.
Totodată, contestatorul invocă faptul că nu s-au depus ca anexă la
ofertă documente doveditoare ale caracterului de confidențialitate a
ofertei câștigătoare, precizând că, potrivit scrisorii de intenție, ... în
asociere indică un singur document doveditor de unde se presupune că ar
rezulta caracterul confidențial al întregii propuneri tehnice și al întregii
propuneri financiare, respectiv contractul de prestări servicii nr.
7/24.06.2020.
... susține faptul că, declararea drept confidențială a propunerii
tehnice/financiare nu se încadrează în cele 3 categorii de
informații/elemente ce pot fi declarate confidențiale potrivit art. 57 din
Legea nr. 98/2016, respectiv de: (i) date cu caracter personal; (ii) secrete
tehnice sau comerciale; (iii) date protejate de un drept de proprietate
intelectuală. 
Din aceste 3 categorii, din motivele pentru care oferta e declarată
confidențială, rezultă că ofertantul s-a referit doar la cea de a doua
categorie - secrete tehnice sau comerciale, după cum conchide
contestatorul.
Analizând din punctul de vedere al secretelor tehnice sau comerciale,
contestatorul pornește de la definiția acestora dată de art. 1
1
 lit. d) din
Legea nr. 11/1991, argumentând faptul că nu sunt îndeplinite niciuna
dintre condițiile ce consacră secretul comercial.
Nici principiul concurenței loiale nu este afectat de publicarea
informațiilor din propunerea tehnică și financiară a ofertantului câștigător,
fiind evocată jurisprudența Curții de Apel București, prin Decizia nr.
681/01.06.2020 și a Tribunalului București, prin Decizia nr. 4235/2020.
Dacă de plano se consideră că cunoașterea ofertei unui
contracandidat afectează principiul concurenței loiale, atunci tot de plano
principiul transparenței ar trebui anihilat și șters din legislație. Or, nu este
cazul. Secretizarea unei oferte reprezintă excepția, iar nu regula. Regula o
reprezintă principiul transparenței. Tocmai de aceea declararea
confidențialității unei oferte trebuie temeinic justificată și probată, potrivit
opticii actuale a legislației achizițiilor publice, consideră contestatorul.
Ofertantul câștigător nu poate suferi prejudicii raportat la proceduri
ulterioare, așa cum în mod nejustificat afirmă acesta, deoarece
informațiile din ofertă sunt circumstanțiate și adaptate la necesitățile
autorității contractante din prezenta procedură, așa cum în mod expres
stabilesc Fișa de date și Caietul de sarcini. Nu mai poate exista încă un
contract paralel sau viitor de executare a Proiectului tehnic întocmit de
proiectant și publicat în SEAP. 
Concluzionând, ... solicită, în temeiul art. 19 din Legea nr.
101/2016, acordarea accesului integral la documentele dosarului de
achiziție publică, inclusiv la propunerea tehnică și propunerea financiară a
asocierii câștigătoare, întrucât nu se indică informațiile/elementele din
propuneri care ar fi confidențiale și nu se dovedește pretinsul caracter
21

confidențial în conformitate cu exigențele impuse de lege pentru a opera o
excepție de la regula generală a transparenței.
Sub aspectul neconformităților ofertei ..., contestatorul precizează că
în situația în care i se va admite pititul de înlăturare a confidențialității
propunerii tehnice și propunerii financiare a câștigătorului și i se va acorda
acces la studierea acestor documente, menționează că va restrânge
motivele de neconformitate și le va circumstanția factual raportat la
informațiile concrete din dosarul achiziției.
Astfel, ... invocă următoarele neconformități aferente propunerii
tehnice:
1.Amortizoarele și izolatorii seismici ofertați de asocierea
câștigătoare nu respectă cerințele caietului de sarcini și a proiectului
tehnic, precizând că acestea au caracteristică de amortizare alpha 0.1 și
0.2., ceea ce contravine cerinței tehnice ca amortizoarele seismice să aibă
caracteristica de amortizare alpha de 1.0, așa cum a stabilit în mod
obligatoriu proiectantul în PT-ul licitat, iar izolatorul seismic ofertat de
asocierea câștigătoare are diametrul de 850 mm, ceea ce încalcă cerința
obligatorie stabilită de proiectant în PT-ul licitat, care impune ofertarea de
izolator seismic cu diametrul de 750 mm.
Contestatorul prezintă această informație ca fiind concretă, întrucât
el însuși a solicitat anterior depunerii ofertei o ofertă pe bază de
exclusivitate de la ... pentru furnizarea amortizoarelor seismice și
izolatorilor seismici, societate care ne-a informat că nu ne poate oferi
exclusivitate fiindcă deja a transmis o ofertă și către Asocierea
câștigătoare a prezentei licitații. Mai precizează că, după ce a primit oferta
..., constatând că specificațiile tehnice ale amortizoarelor și izolatorilor
seismici comercializați de ... nu îndeplinesc specificațiile tehnice obligatorii
ale Proiectului, a contactat alți 2 producători/furnizori de pe piețele
externe și a depus în oferta tehnică a ... amortizoare seismice ce
îndeplinesc cerințele PT-ului, chiar dacă prețul acestora este substanțial
mai ridicat decât cel al ofertei neconforme ....
Prin urmare, contestatorul susține că poate indica cu certitudine că
în privința acestor echipamente esențiale pentru clădirea ... oferta
câștigătoare nu respectă cerințele documentației de atribuire și acest
ofertant nu va putea executa contractul atribuit, fiindcă montarea
amortizoarelor seismice ofertate de acesta este de natură a pune în
pericol clădirea, dincolo de faptul că este interzis prin lege să execuți
lucrări de construcții cu nesocotirea PT-ului aferent lucrării respective.
2.Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.2 din caietul de
sarcini: Date de intrare utilizate de Contractant în execuția lucrărilor,
afirmând că oferta câștigătoare utilizează date de intrare diferite de cele
prevăzute în caietul de sarcini;
3.Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.3 din caietul de
Sarcini: Rezultatele ce trebuie obținute de contractant, afirmând că oferta
câștigătoare nu asigură obținerea rezultatelor stabilite în caietul de
sarcini;
4.Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.4. din caietul de
sarcini: Personalul Contractului, afirmând că oferta câștigătoare nu face
dovada personalului de specialitate cerut de caietul de sarcini;
22

5.Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap.5.5. din caietul de
sarcini: utilaje, echipamente, materiale, tehnologia de lucru, afirmând că:
-Nu sunt depuse documentele necesare pentru a face dovada că
Echipamentele/Materialele îndeplinesc specificațiile tehnice cerute de CS
(documente de calitate, rezultatele probelor, certificări, declarații de
performanta, certificate de garanție etc.);
-Calitatea materialelor propuse nu respectă specificațiile
marcate pe planșele desenate și în Caietele de Sarcini elaborate de
proiectanți;
-Etapele și tehnologia de execuție nu respectă etapele și
descrierea lucrărilor pe etape conform Caietului de Sarcini (etapele l-VI);
6.Propunerea tehnică aduce modificări substanțiale la cerințele
din caietul de sarcini și din proiectul tehnic;
7.Propunerea nu respectă cerințele Caietului de Sarcini cu privire
la Planul Calității: nu descrie informațiile de la fila 33 CS (pct. i.-iv) și nu
include informațiile din partea finala a filei 33- fila34 CS (pct. i - v);
8.Planul de control al calității nu conține informațiile solicitate de
CS și nu îndeplinește condițiile de la fila 34 CS;
9.Prin răspunsuri la clarificări ofertantul câștigător si-a
modificat/completat Propunerea tehnică.
Sub titlul, alte neconformități ale propunerii tehnice, contestatorul
menționează:
1)Ofertantul nu prezintă în detaliu caracteristicile tehnice ale
ofertei și nu demonstrează ca toate etapele propuse în oferta sa sunt
corelate cu Graficul de execuție, cu respectarea cerințelor din fisa de date
a achiziției, caietele de sarcini și PT;
2)Fluxul tehnologic de execuție pentru realizarea tuturor
lucrărilor de construcții nu cuprinde date detaliate și explicite în corelare
cu Graficul de execuție;
3)Graficul privind execuția lucrărilor de construcții, nu este
realizat pe luni calendaristice și categorii de lucrări, la nivel de cantități de
lucrări, pentru fiecare obiect al contractului iar la elaborarea graficelor nu
s-a ținut cont de detalierea resurselor folosite la procesul de lucru
(materiale, manopera, utilaje, transport), cu identificarea obligatorie a
numărului de utilaje, mijloace de transport, echipamente și personal de
execuție și supraveghere/îndrumare;
4)Numărul de utilaje, mijloace de transport, echipamente și
personal, identificate în cadrul Graficului de execuție, nu sunt corelate cu
resursele (utilaje, mijloace de transport, echipamente și personal),
declarate de către operatorul economic în cadrul Propunerii financiare;
5)Graficul de execuție nu conține cel puțin următoarele
informații:
a)Lista de activități pe toate obiecte ale contractului, categoriile
și subcategoriile de lucrări;
b)Durata de realizare (ore/săptămâni/luni) a fiecărui obiect,
categorie și subcategorie de lucrări în parte;
c)Momente de început/finalizare a fiecărui obiect, categorie și
subcategorie de lucrări în parte;
23

d)Echipamentele și resursele umane alocate fiecărui obiect al
contractului a fiecărei activități în termenul de realizare propus;
e)Secvențierea, derularea în timp, tipul și durata încercărilor,
probelor și testelor necesare fiecărui obiect al contractului pentru lucrările
de construcții.
6)Caracteristicile generale ale construcțiilor și instalațiilor
propuse nu demonstrează ca toate caracteristicile propuse, sunt adecvate
pentru obținerea nivelurilor minime funcționale și parametrilor de calitate
și volum, specificate în cerințele achizitorului (stabilite în cadrul fisei de
date a achiziției, caietelor de sarcini, PT) prin prezentarea și detalierea
prin text descriptiv a următoarelor cerințe:
a)O descriere generala pentru fiecare dintre obiectele
contractului, categoriile și subcategoriile de lucrări;
b)O descriere a proceselor de producție de la predarea
amplasamentului și pana la recepția la terminarea lucrărilor;
c)Abordarea tuturor controalelor, testelor și inspecțiilor de
calitate pentru întreg procesul de producție propus (stabilite în cadrul
Caietelor de sarcini, PT;
d)O descriere în detaliu asupra utilajelor și echipamentelor
incluse în oferta și necesare finalizării investiției cât și cele necesare
proceselor de producție (stabilite în cadrul Fisei de date a achiziției,
Caietelor de sarcini, PT;
e)O descriere detaliata a utilajelor, echipamentelor și ale dotărilor
solicitate în cadrul investiției.
7)Nu este prezentat Planul Calității (PC), aferent execuției
lucrărilor de construcții:
-Planul Calității propus pentru execuția lucrărilor nu conține
listele cuprinzând procedurile aferente sistemului calității;
-Planul de calitate nu respecta:
a)Modul de prezentare, gradul de detaliere, complexitatea și
rigurozitatea descrierii sistemului calității aplicat la principalele categorii
de lucrări, inclusiv listele cuprinzând procedurile de sistem ale calității în
conformitate cu cerințele Caietelor de sarcini și a PT, ale Legii 10/1995,
Standardului ISO 9001(sau echivalent) și Standardului ISO 10005;
b)Prezentarea succesiva și detaliata a Procedurilor Tehnice de
Execuție (PTE) specifice și necesare acoperirii întregului flux tehnologic,
propuse pentru execuția lucrărilor de construcții în concordanta și
corespondenta cu cronologia și eșalonarea lucrărilor (de la ordinul
administrativ de începere a lucrărilor și pana la predarea lor, odată cu
semnarea procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor), cu
respectarea obligatorie a gradului de acoperire a cerințelor de calitate în
conformitate cu cerințele caietelor de sarcini, DALI și fluxului tehnologic
de execuție.
8)Nu sunt prezentate Aspectele de Mediu, aferente execuției
lucrărilor de construcții, ofertantul neprezentând cel puțin următoarele
informații:
a)Identificarea aspectelor de mediu și evaluarea impactului
asupra mediului, al potențialilor poluatori și al poluărilor accidentale (care
24

pot avea impact asupra factorilor de mediu, adaptate la specificul
proiectului);
b)Neconformități de mediu identificate la specificul proiectului;
c)Monitorizarea și măsurarea performantelor de mediu la
specificul proiectului;
d)Aspecte legale și alte cerințe de mediu la specificul proiectului;
e)Masuri de prevenirea accidentelor de mediu și a potențialelor
situații de risc, prin planuri și proceduri de urgenta, adaptate la specificul
și complexitatea proiectului;
f)Masurile propuse privind: Diminuarea influentei utilajelor grele
la sănătatea umana și mediul general; Diminuarea potențialelor pagube
asupra mediului și vegetației, la emisiile de zgomote, praf și scurgerilor
accidentale de combustibili, care pot duce la contaminarea apei potabile;
Readucerea mediului la forma inițială. Toate acestea adaptate la specificul
și complexitatea proiectului;
g)Alte informații considerate semnificative pentru evaluarea
corespunzătoare a propunerii tehnice din punct de vedere a
Managementului de Mediu, adaptate la specificul și complexitatea
proiectului;
9)Nu sunt descrise detaliat metodele de lucru propuse pentru
toate obiectele contractului (lucrări de construcții, lucrări de drumuri, piste
de bicicliști și trotuare, lucrări edilitare și lucrări de spatii verzi), în care sa
se precizeze modul în care sunt considerate condițiile existente și soluțiile
propuse pentru menținerea celorlalte servicii existente (pe timpul
execuției lucrărilor ce fac obiectul prezentei documentații de atribuire). Nu
sunt incluse de asemenea conceptul ofertantului privind testele,
verificările, încercările și probele aferente lucrărilor executate precum și
asigurarea și identificarea laboratoarelor pentru teste și încercări.
Contestatorul afirmă că nu sunt prezentate declarațiile de
procedură care vor urmări modul de îndeplinire a contractului prin referire
la:
-Numărul și categoriile de personal tehnic, de supervizare și
respectiv personal muncitor calificat și necalificat care va fi angajat în
execuția lucrărilor;
-Detalii asupra metodelor de lucru ale contractantului pentru
toate operațiunile din cadrul contractului;
-Amplasamentele și dimensiunile pentru punctul de lucru al
contractantului, birourile, atelierele și depozitele sale;
-Orice alte proceduri care garantează o bună realizare a
execuției lucrărilor;
-Detalii ale componentelor majore ale utilajelor și
echipamentelor pe care contractantul intenționează să le utilizeze la
executarea lucrărilor;
-Detalii ale stațiilor de beton și laboratoarelor autorizate (cu
agrementări și autorizări în vigoare) pe care contractantul intenționează
să le utilizeze la executarea lucrărilor.
Se invocă și neconformități privind informațiile prezentate în DUAE și
privind dovezile aferente informațiilor prezentate în DUAE, cu privire la:
25

-Lipsa împuternicirii dată liderului asocierii de către membrii
asocierii în vederea depunerii ofertei;
-Lipsa Acordului de asociere. Acordul de asociere nu respectă
cerințele legale;
-Lipsa documentelor doveditoare a informațiilor prezentate în
DUAE de către membrilor asocierii câștigătoare;
-Documentele doveditoare a informațiilor prezentate în DUAE de
către membrilor asocierii câștigătoare nu demonstrează îndeplinirea
condițiilor cerute de fișa de date/caietul de sarcini.
Referitor propunerii financiare a asocierii câștigătoare, contestatorul
expune următoarele neconformități:
-Propunerea financiară nu este corelata cu propunerea tehnică;
-Propunerea financiară nu este elaborată astfel încât aceasta să
furnizeze toate informațiile necesare cu privire la diversele condiții
financiare și comerciale legate de formarea prețului ofertat după cum
impune Fișa de Date;
Contestatorul mai reclamă și lipsa declarațiilor privind respectarea
legislației privind condițiile de mediu, sociale și cu privire la relațiile de
muncă din cadrul ofertei asociației câștigătoare.
Prin adresa cu nr. 118694/03.11.2020, înregistrată la Consiliu sub
nr. 48072/03.11.2020, autoritatea contractantă a solicitat, prin punctul de
vedere formulat, respingerea contestației formulată de ..., ca
neîntemeiată și nefondată, din următoarele considerente:
Prezentând succint istoricul procedurii, autoritatea contractantă
menționează că oferta prezentată de ... a fost declarată admisibilă și,
potrivit criteriului de atribuire, s-a clasat pe locul II, cu o ofertă în valoare
de 15.569.444,28 lei fără TVA, fiind devansată de oferta asocierii ...,
clasată pe locul I, cu o ofertă în valoare de 13.999.891,04 lei, fără TVA.
1.Pe fond, referitor la solicitarea privind ”repunerea în termenul
de formulare a contestației având în vedere incidența dispozițiilor art. 168
din Cod procedura civilă, întrucât la acest moment subscrisa nu a avut
acces în totalitate/din timp la toate documentele din dosarul de achiziție
publică conform art. 217 alin. (6) din Legea 98/2016, și completarea
contestației cu argumente/motive referitoare la rezultatul procedurii,(...)”
autoritatea contractantă învederează caracterul imperativ al dispozițiilor
art. 10 lit. f), art. 16 alin.(1), art. 21 alin.(3), art.18 alin.(1), art. 21 și
art. 24 alin.(1) și (2) din Legea nr. 101/2016 și reține obligația motivării
în fapt a contestației, în termenul prevăzut de art. 8 din lege, această
contestație fiind cea care se comunică, atât consiliului cât și autorității
contractante, în termenul prevăzut.
Completarea contestației cu motivarea în fapt nu este îngăduită de
dispozițiile Legii nr. 101/2016, fiind incompatibilă cu celeritatea care
guvernează întreaga procedură de contestare a actelor emise de
autoritatea contractantă. Cu alte cuvinte, nu se poate veni cu o
contestație nemotivată și pentru care motivarea să fie formulată, spre
pildă, ulterior studierii documentelor aflate la dosarul cauzei. O astfel de
variantă ar duce la deturnarea termenelor de contestare și a, însăși,
celerității procedurii, fiind incompatibilă cu dispozițiile normative în
vigoare. Mai mult decât atât, dispozițiile art. 21 alin. 3 din Legea
26

nr.101/2016 prevăd expres că ”Este inadmisibilă prezentarea unor noi
motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe
calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior
termenului legal de formulare a acesteia.”
Potrivit prevederilor art. 19 alin.(2) coroborate cu dispozițiile art. 10
din lege, rezultă, indubitabil, că persoana care se consideră vătămată
printr-un act al autorității contractante emis în cadrul unei proceduri de
achiziție publică, are la îndemână pârghia legală prin care să-și asigure
accesul la dosarul achiziției publice anterior depunerii contestației, astfel
încât, la momentul formulării acesteia, să fie în măsură să evidențieze
absolut toate motivele de nelegalitate a actului atacat.
În concluzie, autoritatea contractantă apreciază că ... este decăzut
din dreptul de a mai formula o motivare în fapt a contestație ulterior
împlinirii termenului de depunere a contestației, cadrul procesual fiind
deja depășit.
2.În ceea ce privește declararea propunerii tehnice și financiare a
ofertei Asocierii ... ca fiind confidențială, în conținutul Scrisorii de ofertă,
ofertantul declarat câștigător a menționat că: ” Fisele tehnice și studiile cu
privire la tehnologiile propuse conțin informații cu privire la descrierea
detaliata a caracteristicilor tehnice esențiale ale echipamentelor ce
urmează a fi puse în operă, însoțite de declarații de performanță si/sau
orice alte asemenea documente. Aceste documente prezintă materialele și
echipamentele selectate pentru realizarea lucrărilor ce fac obiectul
Procedurii de Atribuire. Această selecție este proprie fiecărui ofertant în
parte, astfel încât produsul finit să fie de cea mai înaltă calitate.
Metodologia proprie de realizare a contractului conține informații cu
privire la detaliile tehnice și de organizare a activității membrilor asocierii
(documente și politici interne, aspecte privind modalitatea de stabilire a
preturilor în prestarea activității membrilor Asocierii, furnizori ori alți
parteneri comerciali). Acestea cuprind, printre altele, secrete comerciale
și/sau tehnice esențiale privitoare la activitatea membrilor Asocierii.
Astfel, apreciem că orice dezvăluire neautorizată a informațiilor precizate
anterior ar putea aduce prejudicii semnificative membrilor Asocierii din
perspectiva participării la proceduri de atribuire ulterioare ori a stabilirii de
noi colaborări cu potențiali parteneri comerciali, întrucât elementele
particulare ale ofertei membrilor Asocierii ar fi aduse în mod neîngrădit la
cunoștința altor competitor, ceea ce ar conduce la pierderea avantajului
concurențial pe care îl avem prin raportare la metodologia de realizare a
contractului. Mai mult decât atât, avantajul concurențial se va pierde și
din perspectiva respectării ori agreării clauzelor de confidențialitate în
contractile pe care le avem în curs de desfășurare sau pe care le vom
încheia în viitor - aceasta deoarece păstrarea caracterului confidențial al
metodologiei s-ar realiza cu dificultate în contextul în care astfel de
informații ar deveni accesibile oricărei persoane care ar formula o cerere
de consultare a documentației de atribuire. în privința confidențialității
propunerii financiare, accesul contraofertanților la preturile unitare ale
materialelor și echipamentelor cuprinse în oferta financiară dezvăluie în
mod nejustificat ofertele particulare negociate de membrii Asocierii cu
furnizorii, fapt care încalcă secretul comercial, precum și obligațiile de
27

confidențialitate asumate în derularea convențiilor cu acești furnizori.
Drept dovadă a confirmării caracterului de confidențialitate pentru
informațiilor indicate în ofertă, se anexează următoarele documente: 1.
Conform Contract prestări servicii nr. 7/24.06.2020."
În conformitate cu Legea nr. 11/1991 cu modificările și completările
aduse de Legea nr. 298/2001, art. 11 alin. b) constituie secret comercial
informația care, în totalitate sau în conexarea exactă a elementelor
acesteia, nu este în general cunoscută sau nu este ușor accesibilă
persoanelor din mediul care se ocupă în mod obișnuit cu acest gen de
informație și care dobândește o valoare comercială prin faptul că este
secretă, iar deținătorul a luat măsuri rezonabile, ținând seama de
circumstanțe, pentru a fi menținută în regim de secret; protecția
secretului comercial operează atâta timp cât condițiile enunțate anterior
sunt îndeplinite.
Drept urmare, având în vedere că în cadrul procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziție publică intră în competiție concurenți de pe
aceeași piață cu interese contrarii iar informațiile confidențiale au o
valoare extrem de importantă, rațiunea protejării lor fiind, în fapt,
extrinsecă procedurii de achiziție publică în cauză, comisia de evaluare a
decis a tine cont de caracterul confidențial al propunerii tehnice și
financiare și de a nu le dezvălui, precizează autoritatea contractantă.
3.În ceea ce privește afirmațiile ... potrivit cărora oferta
Asocierii ... este inacceptabilă și/sau neconformă, autoritatea contractantă
subliniază faptul că oferta contestatorului ... a fost declarată admisibilă și,
potrivit criteriului de atribuire prestabilit, clasată pe locul II, prin raportul
procedurii nr. 118583/22.10.2020, situație comunicată ofertantei în
aceeași zi. Nemulțumită de atribuirea contractului către o concurentă cu
prețul mai scăzut, ... a găsit de cuviință să învestească organul
administrativ-jurisdicțional cu o contestație în care se mărginește să
clameze că oferta Asocierii ... este inacceptabilă și/sau neconformă, sens
în care expune pe mai multe pagini o serie de cerințe de calificare și din
caietul de sarcini, declarate ca fiind neîndeplinite de concurent, fără a se
arăta în vreun fel cum anume nu sunt ele îndeplinite și fără a se alătura
contestației vreun mijloc de probă în această direcție. Practic, întreaga
contestație este construită pe simple speculații, fără nicio susținere în
concret, apreciază autoritatea contractantă.
4.Cu titlu exemplificativ, autoritatea contractantă prezintă o
comparație a modului de îndeplinire de către oferta câștigătoare a
principalelor aspecte sesizate de contestator:
Aspecte sesizate de contestatorModalitatea de îndeplinire a cerinței contestate
28

Amortizoarele și izolatorii seismici ofertați de
Asocierea câștigătoare nu respectă cerințele
Caietului de Sarcini și a Proiectului tehnic
56.Asocierea câștigătoarea a ofertat
amortizoare seismice cu caracteristică de
amortizare alpha 0.1 și 0.2, ceea ce contravine
cerinței tehnice ca amortizoarele seismice să
aibă caracteristica de amortizare alpha 1.0, așa
cum a stabilit în mod obligatoriu proiectantul în
PT-ul licitat.
57.Izolatorul seismic ofertat de asocierea
câștigătoare are diametrul de 850 mm, ceea ce
încalcă cerința obligatorie stabilită de proiectant
în PT-ul licitat, care impune ofertarea de izolator
seismic cu diametrul de 750 mm.
Pag. 68 din Propunerea Tehnică Constanta 
amortizare C = 1500 kN sec/m, exponent a = 
1.00 (amortizori seismici cu comportare liniar 
elastica dependenta de viteza); Taylor Devices
inc. Pag. 130 din Propunerea Tehnică - 
diametru efectiv izolator 750 mm.
Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.2 
din Caietul de Sarcini: Date de intrare utilizate 
de Contractant în execuția lucrărilor Oferta 
câștigătoare utilizează date de intrare diferite 
de cele prevăzute în Caietul de Sarcini
Pag. 470 din Propunerea Tehnică
iv. Activități de punere în opera a
documentației tehnice
Prezentul proiect a fost realizat în contextul
aprobării investitei de reabilitare (restaurare),
consolidare și modernizare a ... - cunoscut și ca
"...", cu ocazia selectării acestuia pentru
finanțare din fonduri europene nerambursabile
în cadrul PROGRAMULUI OPERAȚIONAL
REGIONAL 2014-2020, axa 5- îmbunătățirea
mediului urban și conservarea, protecția și
valorificarea durabila a patrimoniului cultural,
Prioritatea de investiții 5.1 - Conservarea,
protejarea, promovarea și dezvoltarea
patrimoniului cultural și natural, Apelul de
proiecte POR/2017/5/5.1/3 pentru regiunea
București- Ilfov.
Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.3
din Caietul de Sarcini: Rezultatele ce trebuie
obținute de contractant
Pag. 485-486 din Propunerea Tehnică 
Lucrările de arhitectura propuse prin prezentul
proiect se vor axa pe 2 (doua) obiecte:
Obiect 1 - ...
1.Desfaceri I decopertări;
2.Pardoseli exterioare și lucrări hidroizolații;
3.Sistem de asanare;
4.Restaurare componente din mortare/ 
ipsos: brâuri și piese individuale 
ornamentale;
5.Refacere tencuieli exterioare;
6.Restaurare componente din metal;
7.Refacere învelitoare;
8.Refacere tâmplarii;
9.Refacere tencuieli/ finisaje pereți și parțial 
compartimentări interioare;
10.Refacere finisaj trepte, podețe și pardoseli 
interioare;
11.Propunere corpuri de iluminat arhitectural 
(interior și exterior);
12.Dotarea imobilului.
Pag. 485-486 din Propunerea Tehnică
Obiect 2-Amenajare Incinta Arhitectura
Oferta câștigătoare nu asigură obținerea
rezultatelor stabilite în Caietul de Sarcini
Pag. 659 din Propunerea Tehnică Asocierea va
realiza toate lucrările specificate în cadrul 
Contractului, conform cerințelor Caietului de 
sarcini și ale proiectului tehnic, respectând și 
29

aplicând cele mai bune practici în domeniu.
Pag. 442 din Propunerea Tehnică Lucrările se 
vor executa numai cu respectarea măsurilor 
de protecție a muncii potrivit normelor în 
vigoare specifice locului de muncă și al 
operațiilor care se execută.
Pag. 636 din Propunerea Tehnică Produsele 
aprovizionate sunt verificate de comisia de 
recepție desemnata. Produsele achiziționate 
pot fi verificate și de client, la solicitarea 
acestuia. Pentru cartea tehnica a lucrării ,sunt 
puse la dispoziția clientului documentele 
însoțitoare privind calitatea : certificate de 
calitate, declarații de conformitate, agremente
tehnice, etc. Când este solicitat, acestea sunt 
supuse procedurilor de verificare, iar daca 
verificările indica nesatisfacerea specificațiilor 
de calitate, sunt tratate ca și produse 
neconforme.
Pag. 661-662 din Propunerea Tehnică Pe 
perioada execuției lucrărilor, Asocierea va 
avea în vedere obligațiile și răspunderile 
prevăzute în Legea nr. 10/1995 privind 
calitatea în construcții, cu modificările și 
completările ulterioare:
a)sesizarea investitorului asupra 
neconformităților și neconcordanțelor 
constatate, în vederea soluționării; 
soluționarea neconformităților, a defectelor
și a neconcordanțelor apărute în fazele de 
execuție, numai pe baza soluțiilor stabilite 
de proiectant cu acordul investitorului;
b)începerea execuției lucrărilor numai la 
construcții autorizate în condițiile legii și 
numai pe bază și în conformitate cu 
proiecte verificate de specialiști atestați;
c)asigurarea nivelului de calitate 
corespunzător cerințelor esențiale printr-
un sistem propriu de calitate conceput și 
realizat prin personal propriu, cu 
responsabili tehnici cu execuția atestați;
d)convocarea factorilor care trebuie să 
participe la verificarea lucrărilor ajunse în 
faze determinante ale execuției și 
asigurarea condițiilor necesare efectuării 
acestora, în scopul obținerii acordului de 
continuare a lucrărilor;
e)utilizarea în execuția lucrărilor numai a 
produselor și a procedeelor prevăzute în 
proiect, certificate sau pentru care există 
agremente tehnice, care conduc la 
realizarea cerințelor esențiale, precum și 
gestionarea probelor-martor; înlocuirea 
produselor și a procedeelor prevăzute în 
proiect cu altele care îndeplinesc condițiile 
precizate și numai pe baza soluțiilor 
stabilite de proiectanți cu acordul 
investitorului; respectarea proiectelor și a 
30

detaliilor de execuție pentru realizarea 
nivelului de calitate corespunzător 
cerințelor esențiale;
f)supunerea la recepție numai a 
construcțiilor care corespund cerințelor 
esențiale de calitate și pentru care a 
predat investitorului documentele necesare
întocmirii cărții tehnice a construcției;
g)utilajele/echipamentele vor fi certificate 
CE;
h)aducerea la îndeplinire, la termenele 
stabilite, a măsurilor dispuse prin actele de
control sau prin documentele de recepție a
lucrărilor de construcții;
i)remedierea, pe propria cheltuială, a 
defectelor calitative apărute din vina sa, 
atât în perioada de execuție, cât și în 
perioada de garanție stabilită potrivit legii;
j)readucerea terenurilor ocupate temporar la
starea lor inițială, la terminarea execuției 
lucrărilor;
k)stabilirea răspunderilor tuturor 
participanților la procesul de producție - 
factori de răspundere, colaboratori, 
subcontractanți - în conformitate cu 
sistemul propriu de asigurare a calității 
adoptat și cu prevederile legale în vigoare.
Pag. 714 din Propunerea Tehnică Antreprenorii 
vor avea o politica de administrare a deșeurilor 
care sa asigure ca acestea nu afectează 
sănătatea sau siguranța angajaților 
contractantului, a angajaților din locația 
respectiva de administrare și publicul larg, sau 
ca nu afectează mediul înconjurător.
Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.4 
din Caietul de Sarcini: Personalul Contractului.
Oferta câștigătoare face dovada personalului de
specialitate cerut de Caietul de Sarcini:
Autoritatea contractantă nominalizează în 
acesta secțiune personalul contractului, oferind 
detalii privind calificările și recomandările 
deținute de către aceștia.
Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.5
din Caietul de Sarcini: Utilaje, Echipamente,
Materiale, tehnologia de lucru
Nu sunt depuse documentele necesare
pentru a face dovada că echipamentele/
Materialele îndeplinesc specificațiile tehnice
cerute de CS (documente de calitate, rezultatele
probelor, certificări, declarații de performanță,
certificate de garanție, etc.)
Calitatea materialelor propuse nu respectă
specificațiile marcate pe planșele desenate și în
Caietele de Sarcini elaborate de proiectanți
Etapele și tehnologia de execuție nu respectă 
etapele și descrierea lucrărilor pe etape 
conform Caietului de Sarcini (etapele I-VT)
Pag. 542 din Propunerea Tehnică ETAPELE și
TEHNOLOGIA DE EXECUȚIE
Lucrarea de consolidare ... București prin 
procedeul izolării bazei va parcurge 
următoarele etape de execuție: Etapa I: 
lucrări pregătitoare și organizare de șantier;
Etapa II: lucrări de săpătură generala și 
îmbunătățirea terenului de fundații; Etapa 
111: realizarea cadrului purtător inferior- CPI;
Etapa 111': pre-instalarea amortizorilor 
seismici;
Etapa IV: realizarea cadrului purtător 
superior- CPS;
Etapa V: montarea reazemelor izolatoare, 
desființarea zidăriei intermediare și finalizare 
montaj amortizori seismici; Etapa VI: 
executarea lucrărilor de finisaje, tâmplărie, 
pardoseli, trepte, trotuare, injectarea fisurilor 
din pereți;
31

Pag. 543-554 din Propunerea Tehnică 
DESCRIEREA LUCRĂRILOR PE ETAPE
Propunerea nu respectă cerințele Caietului de
Sarcini cu privire la Planul Calității : nu descrie
informațiile de la fila 33 CS(pct. i.-iv) și nu
include informațiile din partea finală a filei 33-
fila 34 CS (pct. I- V)
Pag. 34 din Caietul de Sarcini Planul calității 
elaborat de Contractant se pune la dispoziția 
Autorității Contractante la ședința de 
demarare a activităților în Contract. Acesta va
fi aprobat sau va fi returnat cu comentarii de 
către Autoritatea Contractantă în termen de 
maxim 30 de zile de la emiterea de către 
Contractant.
Pe durata executării Contractului, Planul
calității se actualizează ori de câte ori se
consideră necesar și/sau la solicitarea
Autorității Contractante.
Planul de control al calității nu conține
informațiile solicitate de CS și nu îndeplinește
condițiile de la fila 34 CS
Pag. 624
ASOCIEREA a implementat un sistem de
management al calității, care a fost astfel
proiectat (documentat) încât sa asigure
îmbunătățirea continua a performantelor luând
în considerare necesitățile tuturor părților
interesate clienți, autorități, furnizori
,organizație.
Prin documentarea, implementarea și
funcționarea sistemului de calitate, în
conformitate cu cerințele standardelor: SR EN
ISO 9001:2015, managementul ASOCIERII
urmărește:
•sa eficientizeze și sa îmbunătățească
activitățile de planificare, alocare de resurse,
definire obiective și evaluare eficacitate globala
a tuturor proceselor ;
•sa coordoneze și sa monitorizeze, într-un
mod sistematic și transparent, toate activitățile
importante, specifice organizației;
•sa stabilească obiectivele și procesele
necesare tinerii sub control a activităților care
ar putea avea un impact negativ asupra
calității;
•sa implementeze, sa monitorizeze și sa
măsoare procesele fata de politica de calitate,
obiectivele, țintele, cerințele legale și alte
cerințe și sa raporteze rezultatele;
•sa întreprindă acțiuni pentru îmbunătățirea
continua a performantei sistemului de
management
Pag. 608
Planul de asigurare a calității concretizează
sistemul de management al calității la
particularitățile lucrării: „Reabilitarea și
modernizarea ... "..."" Transpune în fapt
Politica în domeniul calității declarata de
management,
Precizează obiectivele, practicile, regulile de
operare, resursele și secvențele activităților
legate de calitatea lucrărilor în conformitate cu
proiectul tehnic, standardele și normativele
tehnice în vigoare și documentele sistemului de
management al calității;
•Asigura programul pentru controlul calității
lucrărilor de construcții și instalații în fiecare
etapa de lucru precum și în fazele determinante
32

în conformitate cu Legea 10/1995 și HG
766/1997; standardele și normativele tehnice
în vigoare.
•Identifica aspectele de mediu ale activităților
necesare pentru proiectarea și execuția lucrării
și pe care ASOCIEREA le poate controla și
influenta.
•Stabilește ansamblul de masuri de
prevenire, protecție și control specifice riscului
și locului respectiv de munca, cu scopul
reducerii acestor riscuri la nivelurile
acceptabile.
•Stabilește responsabilități la nivelurile și
funcțiile relevante din cadrul organizației
desemnate pentru execuția lucrării.
Asigura investitorul ca cerințele specifice ale 
proiectului sunt respectate în totalitatea lor, 
Asigura interfața între executant, proiectant și
beneficiar, implicați în conceperea, realizarea 
și exploatarea investiției.
Prin răspunsuri la clarificări ofertantul câștigător
și-a modificat/completate Propunerea Tehnică
Așa cum rezultă din textul art. 134 alin. (1) din
HG nr. 395/2016, ulterior primirii unei oferte,
autoritatea contractantă stabilește care sunt și
cere autoarei „clarificările și completările
formale sau de confirmare necesare" pentru
evaluarea ofertei. Adiacent acestei reguli, se
reține și prevederea de la art. 209 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016, conform căreia „în cazul în
care informațiile sau documentele prezentate
de către operatorii economici sunt incomplete
sau eronate, ori în cazul în care lipsesc
anumite documente, entitatea contractantă are
dreptul de a solicita într-un anumit termen
ofertanților/candidaților clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de
aceștia în cadrul ofertelor/solicitărilor de
participare, cu respectarea principiilor
tratamentului egal și transparenței."
Coroborând cele două prevederi, se constată
că legiuitorul a admis posibilitatea ca, într-o
ofertă, să fie omise a fi inserate documente a
căror completare este permis a fi solicitată și
primită ulterior momentului depunerii acesteia.
în mod evident, în ceea ce privește situația în
care, prin completarea documentelor și
informațiilor lipsă, se aduc modificări ale
propunerii tehnice sau celei financiare,
operează și reglementările de la art. 134 alin.
6 din HG nr. 395/2016.
Potrivit dicționarului explicativ al limbii române
„a completa" înseamnă a întregi, a adăuga
pentru a fi complet, a întregi un lucru care nu
este complet, a adăuga ceea ce-i lipsește
pentru a fi complet. Or, pretenția entității nu a
contrazis prevederea legală ce stabilește că
este permisa completarea ulterioară a unor
documente lipsă, astfel că decizia de respingere
a ofertei, doar pe acest considerent, ar fi fost
excesivă. Așa cum rezultă din textul art. 134
alin. (1) din HG nr. 395/2016, comisia de
evaluare va cere ofertantei „clarificări și
completări formale sau de confirmare". în
33

lumina acestei mențiuni a legii, documentele
înaintate de asocierea ... autorității
contractante, cu ocazia răspunsului din adresa
nr. 2969 din 08.10.2020, înregistrata la IGSU
cu nr. 118312/09.10.2020, reprezintă o
completare a ofertei înaintată. Comisia de
evaluare nu a identificat, în situația de fapt
analizată, nicio modificare care să fi intervenit
asupra propunerii tehnice a asocierii ..., astfel
încât să fie pusă problema incidenței
prevederilor care reglementează situația de
modificare a ofertei ca urmare a clarificărilor
cerute la aceasta. Simpla completare a ofertei,
cu asumări/justificări/documente inițial lipsă,
nu conduce, prin ea însăși, la sancționarea cu
respingerea acesteia, cu atât mai mult cu cât
chiar autorul legii a reglementat explicit o astfel
de ipoteză, respectiv aceea a lipsei unor acte
sau informații și completarea acestora, ulterior
depunerii ofertei, în aceste condiții, apare ca
nefondată susținerea contestatoarei potrivit
căreia "Prin răspunsuri la clarificări ofertantul
câștigător nu și-a modificat/completate
Propunerea Tehnică."
NECONFORMITAȚI PRIVIND INFORMAȚIILE
PREZENTATE ÎN DUAE ȘI PRIVIND DOVEZILE
AFERENTE INFORMAȚIILOR PREZENTATE ÎN
DUAE: a) Lipsa împuternicirii dată liderului
asocierii de către membrii asocierii în vedere
depunerii ofertei;
b)Lipsa acordului de asociere. Acordul de
asociere nu respectă cerințele legale;
c)Lipsa documentelor doveditoare a
informațiilor prezentate în DUAE de către
membrii asocierii câștigătoare;
d)Documentele doveditoare a informațiilor
prezentate în DUAE de către membrii asocierii
câștigătoare nu demonstrează îndeplinirea
condițiilor cerute de fișa de date/Caietul de
sarcini;
a)Autoritatea contractantă a solicitat prin
documentația de atribuire ca în cazul unei
asocieri să se depună o împuternicire din
partea fiecărui membru al asocierii pentru
aceiași persoană, autorizând persoana
desemnată să semneze oferta și să
angajeze Ofertantul în procedura de
atribuire, drept pentru care anexăm
împuternicirile. Drept pentru care
asocierea câștigătoare a depus
împuterniciri în cadrul procedurii astfel:
-... (lider asociere) - nu este cazul întrucât ...
are calitatea de administrator;
-...
-pentru ...
-... - pentru ...
-... - pentru ...
b)oferta asocierii câștigătoare conține acordul
de asociere nr. 1660/16.07.2020
c)și d) referitor la "lipsa documentelor
doveditoare a informațiilor prezentate în
DUAE" și totodată "Documentele doveditoare a
informațiilor prezentate în DUAE de către
membrii asocierii câștigătoare nu
demonstrează îndeplinirea condițiilor cerute de
fișa de date/Caietul de sarcini" amintim că
acestea au fost analizate și menționate în
procesul verbal nr. 118570 din data
21.10.2020, care este parte a dosarului
achiziției și de asemenea, se regăsesc în
dosarul constituit la C.N.S.C sub denumirea
"dosar evaluare 4/4". în urma verificării
documentelor suport/dovezilor, comisia de
evaluare a constatat ca informațiile preliminare
din DUAE sunt demonstrate de ofertantul
clasat pe primul loc
34

Neconformități ale Propunerii Financiare
1.Propunerea Financiară nu este corelată cu
propunerea Tehnică
2.Propunerea financiară nu este elaborată astfel
încât sa furnizeze toate informațiile necesare cu
privire la diversele condiții financiare și
comerciale legate de formarea prețului după
cum impune Fișa de Date.
Conform procesului verbal nr.
118370/15.10.2020, comisia de evaluare a
evaluat propunerile financiare sub aspectul:
i.corelării cu propunerile tehnice 
prezentate;
ii.identificării și remedierii erorilor 
aritmetice și corectării acestora în condițiile 
admise de lege; încadrării în valoarea estimată 
a achiziției;
iii.asigurării că prețul propus sau 
componente ale acestuia nu este/sunt 
neobișnuit de scăzut/scăzute în raport cu ce 
urmează a fi prestat astfel încât nu se poate 
asigura îndeplinirea contractului la parametrii 
cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de 
sarcini.
iv.In urma evaluării propunerii financiare 
și pe baza informațiilor prezentate de Ofertanți,
inclusiv în urma evaluării răspunsurilor la 
solicitările de clarificări (dacă este cazul), au 
fost declarate admise ofertele prezentate de 
următorii ofertanți: Asocierea ... - ... - ... - ... 
și ...
Lipsesc declarațiile privind respectarea legislației
privind condițiile de mediu, sociale și cu privire
De la pagina 438 la pagina 441 Declarație
privind respectarea legislației privind condițiile
de mediu, sociale și cu privire la relațiile de
muncă, prin care ofertantul declară că la
elaborarea ofertei a ținut cont de obligațiile
referitoare la obligațiile relevante din domeniile
mediului, social și al relațiilor de muncă,
precum și că le va respecta în vederea
implementării contractului (conform
formularului pus la dispoziție de Autoritatea
contractantă).
În consecință, afirmațiile de ordin general ale contestatorului în ceea
ce privește neîndeplinirea de către ofertantul concurent a anumitor cerințe
ale autorității contractante nu corespund realității.
... și-a exercitat dreptul de a depune contestație fără măcar a avea
prefigurate motivele concrete pentru care pretinde că oferta concurentă
(mai avantajoase) nu ar fi admisibilă și că evaluarea realizată de
autoritatea contractantă ar fi nelegală. Procedând în acest fel,
comportamentul procesual al contestatoarei se vădește a fi unul abuziv,
contravenind mecanismului juridic al contestației, care presupune inițierea
lui pentru motive de nelegalitate și netemeinicie care îi sunt cunoscute
persoanei vătămate la momentul formulării contestației, iar nu pentru
motive necunoscute.
Concluzionând, autoritatea contractantă solicită respingerea
contestației ca neîntemeiată și nefondată, cu menținerea raportului
procedurii de atribuire și a actelor subsecvente acestuia, ca fiind adoptate
cu respectarea prevederilor legale în materia achizițiilor publice, precum și
cu respectarea principiilor generale care guvernează materia achizițiilor
publice.
Prin adresa cu nr. 48467/05.11.2020, Consiliul a solicitat
contestatorului ..., în temeiul art. 11 alin.(1) din Legea nr. 101/2016, să
precizeze concret motivele invocate la punctele 2 – 9 (pag. 17-18) din
contestație.
35

Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 49238/10.11.2020, ...
depune note scrise și răspuns la adresa C.N.S.C. cu nr.
48467/05.11.2020, aducând o serie de argumente prezentate în
continuare.
În sensul arătat, contestatorul invocă aplicarea principiului comunitar
al efectivității dreptului la justiție, susținând că legislația achizițiilor publice
a fost modificată prin OUG nr. 114/2016 pentru a se da curs principiului
efectivității reglementat de art. 47 din Carta drepturilor fundamentale a
UE (Dreptul la o cale de atac eficientă și la un proces echitabil) Potrivit
jurisprudenței CJUE, izvor de drept cu rang prioritar în sistemul de drept
român:
” În ce privește principiul efectivității, acesta se opune instituirii unor
modalități procedurale care ar face excesiv de dificilă sau imposibilă în
practică exercitarea drepturilor întemeiate pe ordinea juridică a Uniunii.”
Legea nr. 101/2016 recunoaște dreptul participanților la o procedură
de achiziții publice de a contesta oferta câștigătoare. Declararea abuzivă și
neprobată a confidențialității ofertelor făcea acest drept să fie lipsit de
efectivitate.
Legea nr. 101/2016, în urma ultimei modificări, a reglementat cu
claritate care sunt cele 3 motive de confidențialitate, precum și obligația
probării elementelor declarate confidențiale.
Potrivit contestatorului, astfel s-a instituit cadrul legal necesar
pentru respectarea statuărilor jurisprudențiale ale CJUE, cauza C-54/18:
” 2) Directiva 89/665, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23,
în special articolele 1 și 2c, citite în lumina articolului 47 din Carta
drepturilor fundamentale a Uniunii Europene, trebuie interpretată în
sensul că nu se opune unei reglementări naționale precum cea în discuție
în litigiul principal, care prevede că, în lipsa unei căi de atac împotriva
deciziilor autorităților contractante privind admiterea ofertanților la
participarea la procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice
într-un termen de decădere de 30 de zile de la comunicarea lor,
persoanele interesate nu mai au posibilitatea să invoce nelegalitatea
deciziilor menționate în cadrul unor căi de atac îndreptate împotriva
actelor subsecvente și în special împotriva deciziilor de adjudecare, cu
condiția ca o asemenea decădere să nu poată fi opusă persoanelor
interesate decât dacă acestea au luat sau au putut lua cunoștință, prin
comunicarea menționată, de nelegalitatea pe care o invocă.”
” 43 Cu toate acestea, deși normele naționale de decădere nu par în sine
contrare prevederilor articolului 2c din Directiva 89/665, nu poate fi
exclus însă ca, în cadrul unor împrejurări speciale sau având în vedere
unele dintre modalitățile lor, aplicarea acestora să poată aduce atingere
drepturilor conferite particularilor de dreptul Uniunii, în special dreptului la
o cale de atac eficientă și la un proces echitabil, consacrat la articolul 47
din cartă (a se vedea în acest sens Hotărârea din 27 februarie 2003,
Santex, C-327/00, EU:C:2003:109, punctul 57, precum și Hotărârea din
11 octombrie 2007, Lammerzahl, C-241/06, EU:C:2007:597, punctele 55
și 56).
44 Astfel, Curtea a avut deja ocazia să statueze că Directiva 89/665
trebuia interpretată în sensul că se opune ca normele de decădere
36

prevăzute de dreptul național să fie aplicate astfel încât să se refuze
accesul unui ofertant la o cale de atac împotriva unei decizii nelegale, deși
nu putea, în esență, să aibă cunoștință de această nelegalitate decât
ulterior expirării termenului de decădere (a se vedea în acest sens
Hotărârea din 27 februarie 2003, Santex, C- 327/00, EU:C:2003:109,
punctul 60, precum și Hotărârea din 11 octombrie 2007, Lammerzahl, C-
241/06, EU:C:2007:597, punctele 59-61 și 64).
45 în plus, trebuie subliniat, astfel cum s-a amintit la punctul 31 din
prezenta ordonanță, că Curtea a statuat de asemenea că nu se pot
asigura căi de atac efective împotriva încălcărilor dispozițiilor aplicabile în
materia atribuirii contractelor de achiziții publice decât dacă termenele
prevăzute pentru introducerea acestor acțiuni încep să curgă numai de la
data la care reclamantul a luat cunoștință sau ar fi trebuit să ia cunoștință
despre pretinsa încălcare a dispozițiilor menționate (a se vedea în acest
sens Hotărârea din 12 martie 2015, eViqilo, C-538/13, EU:C:2015:166,
punctul 52 și jurisprudența citată)”.
În concluzie, plasarea ... în imposibilitatea de a uza de dreptul la
contestarea ofertei câștigătoare, prin nesoluționarea petitelor de
desecretizare a ofertei câștigătoare și nesoluționarea de repunere în
termen, fără posibilitatea de a lua efectiv la cunoștință de nelegalitatea
invocată, reprezintă o încălcare a art. 47 din Carta drepturilor
fundamentale a UE și a jurisprudenței CJUE, opinează contestatorul.
Soluția procedurală legală în prezenta cauză este aceea a soluționării
pititului de înlăturare a caracterului confidențial a ofertei câștigătoare,
raportat la art. 19 din Legea nr. 101/2016, acordarea dreptului de a
studia dosarul achiziției și repunerea ... în termenul de contestație pentru
motivele ce nu aveau cum să fie detaliate, în lipsa accesului la dosar, în
caz contrar, principiul efectivității ar fi nesocotit.
Legat de sancțiunea anulări contestației, ... afirmă că aceasta este
grevată pe existența unei culpe a contestatorului, susținând că nu există
nicio culpă a sa pentru neindicarea exactă a filelor/părților din oferta
câștigătoare/informațiilor la care nu a avut acces și care nu îi sunt
cunoscute.
Prevederea art.19 din Legea nr. 101/2016 este lipsită de orice
aplicabilitate dacă i se oferă acces la oferta (dat fiind că nu sunt probate
elementele confidențiale), dar contestatorul este obligat să prezinte o
motivare completă și finală înainte de a primi acces la studiul ofertei
câștigătoare.
Considerată drept o paradigmă de către contestator, modificarea
recentă legislativă nu are nici-un efect, ar fi eminamente inutilă. Or,
normele juridice trebuie interpretate în sensul în care produc efecte, nu în
sensul în care nu ar produce niciodată efecte.
Noua modificare legislativă se coroborează atât cu principiul
comunitar al efectivității, dar și cu prevederile art. 15 din Legea nr.
101/2016:
”(1) Procedura de soluționare a contestațiilor se desfășoară cu
respectarea principiilor legalității, celerității, contradictorialității, asigurării
dreptului la apărare, imparțialității și independenței activității
administrativ-jurisdicționale.
37

(2) Pârțile au obligația de a expune situația de fapt la care se referă
pretențiile și apărările lor în mod corect și complet, fără a denatura sau
omite informațiile care le sunt cunoscute.”
Concluzionând, ... apreciază că o eventuală anulare a contestației
sale pe motiv că nu a prezentat informații ce încă nu le are / nu a motivat
nelegalitatea invocată din cauză că nu a putut lua la cunoștință de
aceasta, (Cauza CJUE 54/18) ar fi nelegală, contrară atât acquis-ului
comunitar, cât și art. 15 din Legea nr. 101/2016, care statuează ca fiind
culpă a contestatorului omiterea de informații care îl sunt cunoscute.
Obligarea ... la a își exercita acest drept fără a avea acces la dosarul
achiziției reprezintă în mod practic o situație imposibilă sau excesiv de
dificilă exercitarea drepturilor conferite de ordinea juridică comunitară
(principiul efectivității) - CJUE C-295/04 și C- 298/04.
Forțarea ... să prezinte toate informațiile (motivele de fapt) aferente
neconformității ofertei câștigătoare, înainte de a se da o soluție asupra
pititului de desecretizare a ofertei, reprezintă implicit o antepronunțare și
o respingere implicită a acestui petit, deși în ordinea legală de soluționare
acesta ar trebui să aibă prioritate.
Prin Intervenția sa voluntară, Asocierea câștigătoare nu invocă/nu
prezintă nici-o dovadă în probarea caracterului confidențial al propunerii
tehnice și financiare - motiv pentru care, raportat la art. 19 alin. 1 din
Legea nr. 100/2016, subscrisei trebuie să i se acorde acces la
documentele dosarului constituit la Consiliu, inclusiv la Propunerile a cărei
confidențialitate nu a fost dovedită, consideră contestatorul.
În subsidiar, ... detaliază motivele de fapt din contestație pe baza
informațiilor minimale la care a avut acces înainte de judecarea pititului
de înlăturare a confidențialității ofertei câștigătoare.
Raportat la crâmpeiele de informații pe care le are, contestatorul
poate dezvolta din motivele de contestație doar elementele de fapt
prezentate în continuare.
1.Neconformități DUAE - ... nu putea angaja legal societatea ...
deoarece nu are calitatea de administrator al ... (liderul de asociere),
contestatorul afirmând că din extrasul ONRC rezultă că Dl. ... este asociat,
nu administrator, deci nu are calitatea de a angaja drepturi și obligații în
numele societatii.
Calitatea de administrator o are Dl. ..., așa cum dovedește atât
extrasul ONRC, cât și faptul că cele 2 acte procedurale (Intervenție
voluntară și Contestație) depuse de ... în prezenta procedură (în calitate
de lider al Asocierii) sunt semnate de Dl. administrator ....
Prin urmare, este falsă apărarea de la fila 16 din Punctul de Vedere
al autorității contractante, întrucât însuși documentul depus de acest
operator economic (Extras ONRC) dovedește că Dl. ... nu are calitatea de
administrator al societatii lider de asociere.
La data evaluării documentelor suport DUAE, autoritatea
contractantă, fiind în posesia Extrasului ONRC, cunoștea caracterul fals al
informațiilor prezentate de ... în formularul DUAE (Dl. ... nu are calitatea
de administrator), și ar fi trebuit să observe că persoana care a semnat
oferta, care a semnat răspunsurile la clarificări, care a semnat Acordul de
asociere nu are puterea (mandatul) de a angaja drepturi și obligații în
38

numele societatii, întrucât, așa cum scrie expres în Extrasul ONRC, de la
data de 03.07.2020, a început mandatul Dl-ui ....
Lipsa calității de reprezentant (administrator) a persoanei care a
semnat oferta, care a semnat Declarația privind conflictul de interese,
care a semnat Acordul de asociere, coroborat cu faptul că nu există o
împuternicire din partea ... către Dl. ..., cum expres se reține de către
autoritatea contractantă în punctul său de vedere, atrage sancțiunea
reglementată de art. 215 alin.(3) Legea nr. 98/2016 (oferta
inacceptabila/neconformă).
Potrivit procesului verbal nr. 118570/21.10.2020, fila 3, autoritatea
contractantă a evaluat Cazierul judiciar al ... dată fiind calitatea sa de
administrator, arată contestatorul. De asemenea, la pag. 6 din procesul-
verbal nr. 118570/21.10.2020, autoritatea contractantă reține că dreptul
de reprezentare aparține DL-ui ....
Prin urmare, autoritatea contractantă avea toate datele necesare să
constate că oferta, Acordul de asociere și Declarația privind conflictele de
interese și Declarația privind respectarea legislației privind condițiile de
mediu, sociale și cu privire la relațiile de muncă nu sunt semnate de
reprezentantul legal al ..., nici nu sunt asumate de către acest membru al
Asocierii, fiindcă nu există o împuternicire de la societate către dl. ...
(semnatarul ofertei și al tuturor documentelor din procedura).
Mandatul de administrator al Dl-ui ..., cu puteri depline, a început la
data numirii (03.07.2020), oferta a fost semnată/depusă la data de
22.07.2020. În concluzie, la data ofertei doar DL ... putea angaja în mod
legal obligații sarcina ..., în calitatea sa de administrator, conchide
contestatorul.
În continuare, contestatorul expune motivarea în fapt a punctelor 2-
9 din contestație (pag. 17-18).
Potrivit fișei de date, Cap. IV.4.1: ” Orice necorelare, omisiune ori
neconformitate constatată în privința documentelor ofertei, în raport cu
caietul de sarcini ori prevederile legislației în vigoare, inclusiv în cazul
lipsei unui document aferent propunerii financiare/tehnice si/sau
completarea greșită a unui document ori neprezentarea acestuia
conținând cel puțin informațiile solicitate, poate conduce la declararea
ofertei ca fiind neconformă.”
Potrivit filelor 4-5 din caietul de sarcini, Proiectul Tehnic de execuție
publicat în SEAP este parte din caietul de sarcini: "Prezentul Caiet de
Sarcini include: (...)".Prin urmare, ofertele candidaților trebuie să oferteze
materiale/echipamente/produse ce îndeplinesc specificațiile tehnice din
PT-ul parte integrantă din Caietul de Sarcini.
De asemenea, potrivit filei 4 din caietul de sarcini: "Caietul de
Sarcini face parte integrantă din Documentația de atribuire și reprezintă
minimul de cerințe descrise în mod obiectiv pe baza cărora se va elabora
propunerea tehnică și financiară. (...)
Ofertanții trebuie să răspundă integral cerințelor minime incluse în
acest Caiet de Sarcini și fără a limita funcționalitățile ofertate.
Nu se admit oferte parțiale din punct de vedere cantitativ și calitativ,
ci numai oferte integrale, care corespund tuturor cerințelor minime
stabilite prin prezentul Caiet de Sarcini.”
39

Dintre toate cerințele descrise în Caietul de Sarcini și calificate la fila
4 din caietul de sarcini ca fiind cerințe minime pe baza cărora se va
elabora propunerea tehnică și financiară, singurul cu privire la care caietul
de sarcini conține o normă de excepție, adică se menționează expres că
nu se cere la faza de ofertare (derogare de la fila 4 din caietul de sarcini
unde se prevede că toate cerințele caietului de sarcini și Proiectului Tehnic
sunt condiții minime), este Planul Calității, așa cum corect susține
autoritatea contractantă la fila 13 din Punctul său de vedere, motiv pentru
care ... renunță să mai susțină acest motiv de contestație (pct. 7, fila 18
din Contestație).
Referitor motivare în fapt pct. 2: ” Nu sunt îndeplinite condițiile
cerute la cap. 5.2 din caietul de sarcini: Datele de intrare utilizate de
Contractant în execuția lucrărilor” și referitor motivare în fapt pct.5: ”Nu
sunt îndeplinite condițiile privind utilajele/ echipamentele/ materialele/
tehnologia de lucru”:
Potrivit Răspunsului consolidat la clarificări nr. 1172, autoritatea
contractantă a impus la faza de ofertare ca echipamentele/materialele să
respecte specificațiile din Fișele Tehnice aferente Proiectului Tehnic de
execuție publicat în SEAP, cerință care oricum exista potrivit Pct. 2 din
caietul de sarcini (fila 4).
La toate întrebările, aferente fazei de ofertare, prin care potențialii
candidați aveau nelămuriri privind specificațiile tehnice de ofertat pentru
anumite obiecte, autoritatea contractantă a răspuns că se va oferta
potrivit specificațiilor tehnice din caietul de sarcini și din Proiectul Tehnic
indicând Fișele tehnice din PT pentru categoriile ce făceau obiectul
solicitărilor de clarificări adresate de operatorii economici, contestatorul
exemplificând cu răspunsurile la solicitările de clarificări nr. 42, 22, 32,
35, 39, 41, 43, 50, 56.
Astfel contestatorul susține că oferta câștigătoare nu face dovada
calității echipamentelor/materialelor ofertate., motivat doar pe informațiile
prezentate de autoritatea contractantă în punctul său de vedere, de unde
reiese clar că prin oferta depusă ... în asociere si-a luat angajamentul ca
pe viitor, la cererea autorității contractante să facă dovada că
Echipamentele/Materialele respectă specificațiile tehnice din caietul de
sarcini și PT-ul parte integrantă din caietul de sarcini:
”utilajele/echipamentele vor fi certificate ce" (fila 8 lit. g) din punctul de
vedere al autorității contractante)”.
Într-o astfel de paradigmă, contestatorul susține că orice candidat
poate scrie o frază generică, conform căreia va executa conform
contractul și va livra produse/utilaje/echipamente conforme și să câștige o
licitație. Or, scopul depunerii unei Propuneri tehnice și scopul evaluării
acesteia este acela de a dovedi la faza de ofertare, când practic se încheie
un contract de vânzare-cumpărare pentru produsele/ utilajele/
echipamentele ofertate (ca subcategorie din contractul mare de lucrări) că
produsele/echipamentele/utilajele ofertate, ce vor deveni parte din
contract, sunt conforme cu caietul de sarcini și Proiectul Tehnic.
Mai mult, de la fila 7 din Punctul de vedere al autorității contractante
aflăm că la fila 636 din Propunerea Tehnică Asocierea câștigătoare
informează că va prezenta dovezile calitative/cantitative aferente
40

specificațiilor tehnice cerute de documentația de atribuire pe parcursul
executării contractului, la cererea autorității contractante: ”Produsele
aprovizionate sunt verificate de comisia de recepție desemnată. Produsele
achiziționate pot fi verificate și de client, la solicitarea acestuia. Pentru
cartea tehnică a lucrării, sunt puse la dispoziția clientului documentele
însoțitoare privind calitatea: certificate de calitate, declarații de
conformitate, agremente tehnice etc. Când este solicitat, acestea sunt
supuse procedurilor de verificare, iar dacă verificările indică
nesatisfacerea specificațiilor de calitate, sunt tratate ca și produse
neconforme.”
Această eminamente declarație de încălcare a Caietului de Sarcini
denaturează complet scopul unei licitații public. Dacă produsele ofertate
sunt neconforme, atunci oferta e neconformă. Toate aceste documente
enumerate aici de Asocierea câștigătoare în sensul că le va prezenta
cândva pe parcursul execuției, doar dacă ii se va cere, trebuiau prezentate
în Propunerea tehnică, fiindcă deja o cerință din caietul de sarcini.
în caz contrar, s-ar achiziționa de către autoritatea contractantă
produse/echipamente/materiale fără nici-o evaluare a specificațiilor
tehnice ale acestora și după aceea, dacă nu sunt conforme, sau dacă
candidatul nu are mijloacele necesare să le furnizeze, „sunt tratate ca și
produse neconforme", dar contractul i-a fost deja atribuit.
Suplimentar, contestatorul relevă faptul că Asocierea câștigătoare,
prin Propunerea tehnică ce va deveni parte din contract, își rezervă
dreptul să înlocuiască produsele și procedeele prevăzute în proiect:
”înlocuirea produselor și a procedeelor prevăzute în proiect cu altele care
îndeplinesc condițiile precizate și numai pe baza soluțiilor stabilite de
proiectanți cu acordul investitorului.”
Or, scopul licitației este acela de a prezenta de acum
produse/echipamente/materiale conforme cu specificațiile tehnice ale
documentației de atribuire, pentru a contura certitudinea că ofertantul
câștigător poate executa contractul.
Pe de altă parte, atunci când angajamentul din ofertă este acela ca
pe viitor, după atribuirea contractului, să se prezinte produse conforme
calitativ, evident că operatorul respectiv își generează un avantaj
competitiv și poate oferta preturi de dumping, fiindcă nu și-a luat
angajamente față de furnizori, cu preturi clare, care să nu-i permită să
oferteze un contract sub prețul pieței, consideră ...
Referitor motivare în fapt a pct. 9: ”Prin răspunsul la clarificări
ofertantul câștigător și-a modificat/completat Propunerea tehnică”.
Invocând art. 134 alin.(1) din HG nr. 395/2016, contestatorul arată
că, pe calea solicitărilor de clarificări sunt permise doar completări formale
sau de confirmare.
Prin Răspunsul la Solicitarea de clarificări nr. 2969/08.10.2020,
Asocierea câștigătoare și-a adăugat la ofertă
„asumări/justificări/documente inițial lipsă", așa cum confirmă autoritatea
contractantă la fila 15 din Punctul său de vedere.
... dezvoltă motivul privind neconformitatea amortizoarelor și
izolatorilor seismici, reiterând precizarea potrivit căreia potrivit fiței
41

tehnice aferente izolatorilor seismici, diametrul acestora trebuie să fie de
750 mm.
Aceasta nu e o „simplă dimensionare", cum pretinde Asocierea
câștigătoare în Intervenție, unde recunoaște nesocotirea acestei cerințe
minimale aferente unui echipament esențial al execuției lucrării licitate,
aceasta fiind o obligație ce incumbă viitorului executant.
Raportând prevederile art.7 alin.(4) din Legea nr. 51/1991: „(4)
Executarea lucrărilor de construcții se poate face numai pe baza
proiectului tehnic și a detaliilor de execuție” la fișa tehnică, Asocierea
câștigătoare nu are voie/este interzis să monteze altceva decât este
prevăzut în Proiectul Tehnic.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. cu nr. 49736/12.11.2020, ...
formulează punct de vedere comun, atât cu privire la intervenția
voluntară, cât și cu privire la Contestația formulată de către ... în
asociere, prin care solicită:
A.Cu privire la contestația ... în asociere:
(1)Respingerea contestației ... în asociere ca tardiv formulată;
(2)Respingerea contestației ... în asociere ca prematur formulată;
(3)Respingerea contestației ... în asociere ca lipsită de interes;
(4)În subsidiar 1, dacă se trece peste excepțiile invocate mai sus,
... își manifestă acordul expres pentru acordarea accesului
contestatorului ... în asociere, la întreaga ofertă depusă de ...
(5)În subsidiar 2, respingerea contestației ... în asociere ca
nefondată (argumentele referitoare la pretinsa neîndeplinire a criteriilor de
calificare de către ...).
B.Cu privire la intervenția accesorie a ... în asociere:
(1)Stabilirea admisibilității în principiu a intervenției, raportat la
art. 64 alin. 2 C. proc. civ.;
(2)Respingerea ca nefondată a Intervenției și admiterea
Contestației ..., pentru următoarele motive:
Referitor la excepția tardivități formulării contestației, ... solicită
Consiliului să observe că obiectul contestației îl reprezintă declararea ca
inacceptabilă a ofertei sale. Conform art. 8 alin. 1 lit. b) din Legea nr.
101/2016, contestarea deciziei autorității cu privire la îndeplinirea
criteriilor DUAE de către ... trebuia făcută în termen de 7 zile începând cu
ziua următoare luării la cunoștință despre actul autorității contractante
considerat nelegal.
Având în vedere că momentul luării la cunoștință în legătură cu
Procesele-verbale atacate a fost momentul publicării Raportului procedurii
nr. 118583/22.10.2020, contestatorul învederează faptul că raportul
procedurii nr. 118583/22.10.2020 face referință expresă la procesele-
verbale contestate, iar stabilirea rezultatului procedurii are la bază chiar
aceste documente. Astfel, momentul luării la cunoștință cu privire la
actele contestate l-a reprezentat data publicării Raportului procedurii, i.e.
22.10.2020.
Afirmațiile contestatorului în legătură cu faptul că a luat la cunoștință
de aceste documente la data 02.11.2020, cu ocazia studiului dosarului
achiziției, sunt irelevante, deoarece momentul studierii dosarului nu
42

echivalează cu momentul luării la cunoștință cu privire la decizia autorității
referitoare la îndeplinirea criteriilor DUAE de către ...
Prin urmare, termenul de 7 zile de formulare a contestației a început
să curgă la data de 22.10.2020 și s-a împlinit în data de 29.10.2020.
Astfel, raportat la faptul că prezenta contestație a ... în asociere a fost
formulată la data de 06.10.2020, ... solicită Consiliului să constate
tardivitatea formulării contestației și să o respingă ca atare.
Referitor excepției prematurității Contestației raportată la pretinsele
motive de neconformitate în legătură cu documentele justificative depuse
la DUAE, ... precizează că, prin cap.III.1.3.a) din fișa de date, autoritatea
contractantă a stabilit următoarele, în legătură cu dovedirea îndeplinirii
cerinței experienței similare: ”Următoarele documente justificative care
probează îndeplinirea cerinței vor fi prezentate doar de către ofertantul
clasat pe primul loc în clasamentul intermediar întocmit după aplicarea
criteriului de atribuire: copii ale unor părți relevante ale contractelor,
proces-verbal de recepție sau alte documente din care să reiasă (...),
recomandări, alte documente echivalente.”
Această formulare din fișa de date este în concordanță cu art. 196
alin. 2
1
 din Legea nr. 98/2016: ” Prin excepție de la dispozițiile alin. (1) și
(2), în cazul procedurilor simplificate, autoritatea contractantă solicită
ofertantului clasat pe primul loc documentele justificative care dovedesc
informațiile cuprinse în DUAE numai după întocmirea clasamentului
stabilind un termen de 5 zile lucrătoare pentru prezentarea acestor
documente, cu posibilitatea de prelungire cu maximum 5 zile lucrătoare,
la solicitarea motivată a ofertantului respectiv.”
Din prevederile de mai sus reiese în mod clar că obligația depunerii
documentelor justificative care să facă dovada declarațiilor din DUAE
incumbă exclusiv ofertantului care s-a clasat pe primul loc în urma
aplicării de către autoritatea contractantă a criteriului de atribuire. Per a
contrario, ceilalți ofertanți, care nu s-au clasat pe primul loc, nu au
obligația de a depune, iar autoritatea contractantă nu este obligată să
solicite respectivele documente cu privire la îndeplinirea cerințelor din
DUAE. 
Or, în speță, ofertantul care s-a clasat pe primul loc în urma aplicării
criteriilor de atribuire este chiar contestatorul ... în asociere, așa cum
reiese din Raportul procedurii nr. 118583/22.10.2020. Totodată, ... s-a
clasat pe locul al II-lea, conform aceluiași raport.
Prin urmare, argumentele asocierii contestatoare cu privire la
anumite neconformități ale documentelor depuse de ... odată cu DUAE
sunt premature, deoarece motivele invocate prin contestație se referă la
documente justificative pe care ... nu era obligată să le depună, având în
vedere că nu s-a clasat pe primul loc în urma aplicării criteriului de
atribuire.
Cu privire la excepția lipsei de interes a contestației, doctrina de
drept procesual civil a definit interesul drept „folosul practic pe care-l
urmărește o parte prin folosirea mijloacelor procesuale ce alcătuiesc". În
acest sens, ... solicită Consiliul să constate că prezenta contestație,
formulată de asocierea declarată câștigătoare în urma aplicării criteriului
43

de atribuire, nu urmărește satisfacerea unui folos practic în persoana
contestatoarei.
... semnalează asupra faptului că art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea nr.
101/2016 adaugă două condiții suplimentare interesului de drept comun
consacrat de art. 33 C.proc.civ: ”persoană care se consideră vătămată -
orice operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
(i)aresau a avut un interes în legătură cu o procedură de
atribuire; și
(ii)asuferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o
consecință a unui act al autorității contractante, de natură să producă
efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei
cereri privind o procedură de atribuire.
Or, în speță, ... în asociere nu a suferit, nu suferă și nici nu riscă să
sufere vreun prejudiciu ca o consecință a declarării ofertei ... drept
acceptabilă, având în vedere că, prin aplicarea criteriului de atribuire,
oferta contestatorului a fost deja declarată câștigătoare, astfel încât
pretinsele neconformități invocate nu au influențat procedura în așa fel
încât să ducă la declararea ... drept câștigătoare.
Un eventual interes al ... în asociere se va naște doar dacă ... are
câștig de cauză în prezenta contestație și se dispune reevaluarea
ofertelor. 
Sub aspectul netemeiniciei argumentelor referitoare la pretinsa
neîndeplinire a criteriilor de calificare de către ..., acesta precizează că
argumentele contestatorului ... în asociere sunt false. În acest sens, chiar
dispozițiile din Fișa de date citate la fila 4 din contestație oferă o
enumerare a documentelor ce pot fi depuse de ofertanți în scopul
demonstrării îndeplinirii cerinței experienței similare:
”Următoarele documente justificative care probează îndeplinirea cerinței
vor fi prezentate doar de către ofertantul clasat pe primul loc în
clasamentul intermediar întocmit după aplicarea criteriului de atribuire:
- copii ale unor părți relevante ale contractelor;
- procesul-verbal de recepție sau alte documente din care să reiasă
următoarele informații: beneficiarul, valoarea, perioada și locul executării
lucrării;
- recomandări;
- alte documente echivalente.”
Astfel, se poate observa că documente precum recomandările din
partea beneficiarului sunt un mijloc apt de a face dovada îndeplinirii
cerinței de calificare, așa cum expres este stabilit prin cap. III.1.3.a) din
Fișa de date.
Cu toate acestea, ... în asociere pleacă de la idea conform căreia
enumerarea citată mai sus ar fi cumulativă, astfel că, dacă o categorie de
documente, cum sunt procesele-verbale de recepție, ar lipsi, atunci
justificarea îndeplinirii cerinței nu ar fi posibilă.
Contrar interpretării asocierii contestatoare, din modalitatea de
formulare a textului reiese în mod clar că autoritatea contractantă a avut
intenția de a oferi o enumerare exemplificativă a unor categorii de acte ce
pot constitui documente justificative. Astfel, Fișa de date oferă doar niște
44

exemple de documente justificative, dintre cele mai frecvent utilizate în
practica operatorilor economici în domeniul construcțiilor.
În sprijinul acestei chei de interpretare este și faptul că dispozițiile
din Fișa de date citate mai sus reprezintă o transpunere fidelă a art. 12
alin. 6 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, capitolul Modalități de
îndeplinire/demonstrare și evaluare a experienței similare.
În acest context, faptul că ... a depus recomandări din partea
beneficiarilor unor contracte aflate încă în curs de executare este în deplin
acord cu cerințele instituite de către Autoritatea contractantă. Mai mult
decât atât, chiar Autoritatea contractantă a stabilit, prin Răspunsul
consolidat la solicitările de clarificări nr. 117272/07.2020, care sunt
elementele necesare pentru dovedirea îndeplinirii cerinței experienței
similare.
în fapt, ... susține că a prezentat documente ce demonstrează
experiența similară, prin raportare la criteriile specificate de autoritatea
contractantă prin Răspunsul la solicitarea de clarificări, prezentând 4
contracte, însoțite de recomandări din partea beneficiarilor (în acord cu
prevederile din Fișa de date și din art. 12 alin. 6 din Instrucțiunea ANAP
nr. 2/2017), care atestă faptul că a executat lucrările prevăzute în
contracte, în perioada de 5 ani prevăzută prin anunțul de participare și în
valoare totală cumulată mai mare de 15.624.535,51 lei fără TVA.
Astfel, insistențele contestatorului cu privire la faptul că procesele-
verbale de recepție ar fi unica modalitate prin care putea fi dovedită
experiența similară nu pot fi primite. În acest sens, analiza contestatorului
de la filele 10-11 din contestație, conform căreia chiar contractele
prezentate de ... prevăd obligativitatea proceselor-verbale, este
nefondată.
Referitor la cererea ... în asociere de a avea acces la oferta
subscrisei, declarată confidențială, dacă se trece peste excepțiile invocate
de ..., acesta din urmă își exprimă acordul cu privire la desecretizarea
ofertei sale și accesul contestatorului la aceasta, având în vedere că, în
parte finală a contestației, ... în asociere solicită Consiliului accesul la
întregul dosar al achiziției, în condițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016.
Totodată, prin cererea de intervenție voluntară în cadrul Dosarului
nr. 2393/C7/2020, în care ... are calitatea de contestatoare a aceleiași
proceduri de achiziție, ... în asociere critică modalitatea în care am ales să
declarăm confidențială oferta, susținând că declararea confidențialității
ofertei ... contravine chiar principiilor pe care chiar ... le-a invocat în
contestație, fiindcă declarația de confidențialitate nu respectă condițiile de
motivare și de probare reglementate de art. 19 din Legea nr. 101/2016
coroborat cu art. 57 din Legea nr. 98/2016.
Analizând argumentele părții adverse, am constatat că acestea sunt
întemeiate și că într-adevăr declarația de confidențialitate a ... nu
îndeplinește condițiile de motivare și de probare impuse de noua formă a
Legii, ca urmare a modificării aduse de OUG nr. 114/2020. Prin urmare, ...
apreciază că este corect și loial să facă uz de prevederile art. 19 alin. 3 din
Legea nr. 101/2016, pentru a repune status quo-ul în limitele de legalitate
reglementate de lege.
45

Astfel, prin prezenta, sub condiția respingerii excepțiilor procedurale
invocate de ... față de Contestația ... în asociere, ... își manifestă acordul
expres și în scris pentru ca ... în asociere să aibă acces integral la
studierea Propunerii Tehnice, a Propunerii Financiare, a Răspunsurilor la
clarificări și a oricărui/oricăror alte documente sau informații marcate
de ... ca fiind confidențiale.
Totodată, în virtutea principiilor de integritate etică și de egalitate de
tratament menționate de ... în asociere în Intervenție/Contestație, ...
solicită și Asocierii câștigătoare să procedeze cu aderență la propriile sale
principii de conduită în materia achizițiilor publice și să își dea acordul
scris la consultarea de către ... a documentelor declarate confidențiale de
către Asociere, dat fiind situația similară, în care ambele confidențialități
nu îndeplinesc condițiile de motivare și probare reglementate de lege.
În ceea ce privește intervenția accesorie, pe fond, ... solicită
respingerea ca nefondată a Intervenției, pentru argumentele prezentate
deja de subscrisa (i) în Contestație, (ii) în Note scrise și Răspuns la adresa
CNSC nr. 48467, (iii) în prezentul Punct de vedere.
Prin adresa înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. 51168/19.11.2020, contestatorul ... formulează
concluzii scrise sub următoarele aspecte. 
Referitor solicitării de clarificări nr. 118243/1/05.10.2020 și valoarea
ei juridică, contestatorul susține că aceasta încalcă art.134 alin.(1) din HG
nr. 395/2016, putându-se observa că elementele cu privire la care
autoritatea contractantă a solicitat clarificări reprezentau cerințe esențiale
cu privire la propunerea tehnică: obiectul contractului ce urmează a fi
atribuit, documentațiile necesare pentru planificarea execuției, cerințe
legate de personalul contractantului, zona de lucru, utilități și facilitățile
șantierului, managementul documentelor, planificarea activităților în
cadrul contractului, responsabilități asociate pregătirii șantierului,
asigurări solicitate contractantului, echipamentele pentru sistemul
antiseismic. Caracterul lor de cerințe esențiale cuprinse în caietul de
sarcini este demonstrat de faptul că fiecare din aceste cerințe a fost
ulterior analizată la secțiunea cerință minimă din caietul de sarcini a Fișei
de evaluare tehnică a ofertei depuse de ... în asociere (Anexa nr. 1 la
Procesul-verbal nr. 118340/14.10.2020).
Confirmarea respectării acestor cerințe prin răspunsul la clarificări ar
fi trebuit să fie făcută prin indicarea în concret a secțiunilor din
propunerea tehnică în care ... în asociere a prevăzut aceste elemente la
momentul ofertării. În caz contrar, nu se poate vorbi despre o
clarificare/confirmare a elementelor din propunerea tehnică, ci despre o
veritabilă adăugare a unor elemente ce lipseau, apreciază contestatorul.
Prin răspunsul la clarificări nr. 2969/08.10.2020, ... în asociere a
înțeles să utilizeze metoda copy-paste, preluând cuvânt cu cuvânt fiecare
solicitare a autorității și adăugând faptul că, într-adevăr, "confirmă"
respectarea acelor cerințe. Această modalitate de a răspunde unei
solicitări de clarificări nu face altceva decât să introducă în propunerea
tehnică elementele pe care autoritatea contractantă le-a semnalat ca fiind
lipsă. Astfel, ofertantul nu confirmă elemente ce deja existau, ci confirmă
46

îndeplinirea unor cerințe din caietul de sarcini care anterior nu erau
îndeplinite.
Pe această cale, s-au introdus în propunerea tehnică elemente ce
lipseau la momentul ofertării, sub umbrela unei false confirmări a
acestora, iar autoritatea contractantă a constatat cu promptitudine în Fișa
de evaluare tehnică a ... în asociere că fiecare cerință a fost "îndeplinită
după răspunsul la solicitarea de clarificare prin adresa nr. 2696 din
08.10.2020".
Răspunsul ... în asociere încalcă dispozițiile art. 134 alin. 5 din HG
nr. 395/2016: ” În cazul în care comisia de evaluare solicită unui
candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit
dispozițiilor art. 209 din Lege, iar (...) clarificările/completările transmise
nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.”
Raportat la textul de lege, contestatorul evidențiază faptul că
răspunsul ... în asociere, cuprinde în întregime copierea cuvânt cu cuvânt
a clarificărilor solicitate de autoritate. În mod evident, un astfel de
răspuns nu îndeplinește condiția stabilită de prevederea citată mai sus,
deoarece nu oferă absolut niciun argument convingător cu privire la
îndeplinirea condițiilor semnalate de autoritate, apreciază ...
Contestatorul semnalează și faptul că răspunsul la clarificare nr.
2969/08.10.2020 al ... în asociere încalcă în mod flagrant dispozițiile cap.
IV.4.1. din Fișa de date: ”Nu se admite copierea în tot sau în parte a
caietului de sarcini în cadrul propunerii tehnice, ofertanții având obligația
de a proba conformitatea ofertei cu cerințele acestuia prin prezentarea
propriei abordări/metodologii asupra modului de îndeplinire a contractului
și de rezolvare a eventualelor dificultăți legate de îndeplinirea acestuia,
prin raportare la conținutul propunerii tehnice mai sus menționat.”
Or, prin intermediul răspunsului la clarificări nr. 2969/08.10.2020, ...
în asociere a realizat fix copierea unor secțiuni extinse din caietul de
sarcini, fără a prezenta în vreun fel propria abordare/metodologie asupra
modului de îndeplinire a contractului. Potrivit celor expuse, o astfel de
tehnică de răspuns la clarificări nu poate fi în niciun caz considerată
concludentă, deoarece ea nu demonstrează absolut deloc modalitatea în
care ofertantul înțelege să abordeze problemele legate de executarea
contractului și nici nu oferă autorității vreo garanție că propunerea tehnică
este în mod efectiv conformă cu cerințele minimale stabilite prin caietul de
sarcini.
Totodată, contestatorul susține că Dl. ... a fost în mod fals declarat
în DUAE ca având calitatea de administrator al S.C. ..., indicând că
Declarația privind conflictul de interese, a ofertei în numele S.C. ...
(membră a asocierii), reclamând că răspunderea S.C. ... în cadrul
procedurii/prin ofertare nu este angajată.
... reiterează faptul că, conform extras ONRC depus chiar de S.C. ...
Dl. ... este doar asociat, administrator fiind Dl. ..., concluzionând că,
membrul asocierii ... nu a depus Declarație privind conflictul de interese
semnată de reprezentantul legal/administratorul/împuternicitul societății.
47

Potrivit art. 197 alin.(1) și (2) din Legea nr. 31/1990, calitatea de
asociat nu dă dreptul de a reprezenta și de a angaja societatea, acest
drept fiind conferit de lege doar administratorului.
Raportat la prevederile Cap. IV.4.3 Fisa de Date, coroborat cu art.
197 alin. 1 și 2 din Legea nr. 31/1990 și art. art. 215 alin.3 Legea nr.
98/2016 (oferta inacceptabila/neconformă), oferta Asocierii ... trebuia
respinsă ca neconformă la momentul evaluării documentelor suport DUAE,
deoarece falsul în declarații făcut de ofertant (în DUAE) cu privire la
calitatea de administrator a ... (infirmată de Extrasul ONRC) face ca: (1)
Declarația privind conflictul de interese depusă de ... să nu fie concludentă
(nefiind semnată de persoana ce putea angaja legal societatea); (2)
Oferta depusă să nu fie asumată de ... (nefiind semnată de singura
persoană cu drept de reprezentare - administratorul), neconstituindu-se
astfel niciun fel de raport juridic între autoritatea contractantă și acest
membru al Asocierii, implicit între autoritatea contractantă și asocierea în
întregul său, fiindcă Fisa de Date impunea condiția obligatorie a
Împuternicirii de la S.C. ... către ..., împuternicire care nu exista și ar fi
trebuit să existe anterior semnării/depunerii ofertei.
Pe final, ... prezintă neconformitățile ofertei Asocierii ... identificate
în urma studierii dosarului la sediul CNSC, evidențiind că:
- ofertantul nu face dovada că executa lucrările în termenul
obligatoriu stabilit de documentația de atribuire, avansând ca modalitatea
de îndeplinire a cerinței minime o durata ”estimativă” de 18 luni;
-Prin Răspunsul la Solicitarea de clarificări nr. 1 ofertantul transpune
cu copv-paste, ad litteram, cerința din caietul de sarcini și din Solicitarea
de clarificări;
-Nu se face nicio descriere a Obiectului 2 - Amenajare incintă, nu se
prezintă niciun element cu privire la cele 4 activități necesare conform
Obiectului 2;
-nu se prezintă absolut nimic (nicio informație, niciun document)
referitor la cerința DATE GENERALE ȘI DEGRADĂRI PE CATEGORII DE
LUCRĂRI;
-confirmarea de către Asociere că respectă cerința minimă din caietul
de sarcini privind ”Zona de lucru, utilități și facilitățile șantierului” nu
înseamnă că Asocierea respectă cerința. AC trebuia să verifice în concreto,
dacă din informațiile prezentate în Oferta rezultă că oferta îndeplinește
această cerință.
-La cerința din caietul de sarcini privind ”Managementul
documentelor”, prin răspunsul la clarificări nu se îndeplinește cerința. Ca
sa facă demonstrația îndeplinirii cerinței, Ofertantul trebuia sa prezinte
Procedura sa de Management al documentelor – nu să redea cu copy-
paste întrebării, adică cerinței din Caietul de Sarcini.
-Cerinței minime din caietul de sarcini privind ”Planificarea
activităților în cadrul Contractului”, cerința nu poate fi îndeplinită prin
copy-paste a întrebării din caietul de sarcini. Este absurd ca Ofertantul în
îndeplinirea condiției sa afirme ca ”durata totala a planului de execuție nu
trebuie sa depășească 18 luni”. Ar fi trebuit să și-o asume și să
demonstreze/prezinte de ce planul detaliat pe care îl va întocmi nu va
depăși 18 luni.
48

-La cerința minimă din caietul de sarcini privind ”Responsabilități
legate de controlul calității lucrărilor executate”, potrivit Fișei de evaluare,
pe o singură filă din Propunerea tehnică (666-667) ofertantul redă cu
copy-paste cerința din caietul de sarcini. Or, scopul unei licitații publice și
implicit al unei Propuneri tehnice este acela de a demonstra ca vei
îndeplini cerința, nu doar să redai ad litteram cerința minimală.
-La cerința minimă din caietul de sarcini privind ”asigurările solicitate
Contractantului”, prin răspunsul afirmativ dat de Asociere, contestatorul
pune în discuție neconformități precum: ”Care sunt riscurile, potrivit
Ofertei câștigătoare? Pentru ce tipuri de riscuri propune să încheie
asigurări și ce tip de asigurări? Cum poate fi comparată această ofertă cu
celelalte oferte pe criteriul acestei cerințe minimale, dacă în ofertă nu
scrie nimic concret?”. Pentru a oferi o demonstrație relevantă pe această
condiție minimala, Asocierea ar fi trebuit sa propună ce riscuri se oferă sa
acopere și cu ce tipuri de asigurări. Scopul undei licitații nu poate fi doar
acela declarativ – adică ofertantul declară ca va executa conform, ci este
unul probativ/demonstrativ, adică ofertantul demonstrează ca are
priceperea/resursele necesare și propune soluția sa de abordare a
cerințelor minimale.
-La cerința minimă din caietul de sarcini privind ”Alte cerințe” privind
comandarea echipamentului antiseismic imediat după emiterea Ordinului
de începere, cu acordul scris și verificarea Proiectantului, contestatorul
constată că, din moment ce autoritatea contractantă a stabilit necesitatea
acestei întrebări clarificatoare, înseamnă ca prin Oferta inițială nu a fost
abordată aceasta cerință minimală. Lipsa din planificare a acestei cerințe
dovedește că planificarea era neconforma, din moment ce această cerință
apare repetată cu bold de 3-4 ori în CS, acestea fiind echipamentele
esențiale ale contractului.
Potrivit fișei tehnice aferente izolatorilor seismici, parte integrantă
din caietul de sarcini, diametrul izolatorilor trebuie să fie de 750 mm.
Aceasta nu e o „simplă dimensionare”, cum pretinde Asocierea
câștigătoare în Intervenție, unde recunoaște nesocotirea acestei cerințe
minimale aferente unui echipament esențial al execuției lucrării licitate,
aceasta este o obligație ce incumbă viitorului executant.
În acest caz concret, dacă proiectantul, prin Proiectul Tehnic a
prevăzut o dimensionare de 750 mm, nu poate fi admisibilă o ofertă de
850 mm, pentru logicul și banalul motiv ca nu are loc sa monteze un
echipament mai mare decât spațiul alocat în proiect.
Prin adresa cu nr.3618/23.11.2020, înregistrată la Consiliu sub nr.
51640/23.11.2020, ..., în asociere, față de concluziile scrise formulate
de ..., invocă excepția inadmisibilității motivelor noi formulate de
contestator prin concluziile scrise, motive ce nu au fost cuprinse în
contestația sa. Astfel, solicităm să se facă aplicarea dispozițiilor art. 21
alin.3) din Legea nr. 101/2016 și să se constate inadmisibilitatea
motivelor noi formulate de ... pe calea concluziilor scrise.
Practica judiciară este unitară, sancționând comportamentul
procesual al contestatorilor de a formula motive noi de contestație în
urma studierii dosarului la CNSC prin constatarea inadmisibilității
acestora, fiind evocată în acest sens Decizia nr. 169/C6/1658, 1739 din
49

21.09.2020, menținută prin Decizia Curții de Apel Timișoara, din care
extragem: ”(...) din conținutul normei expuse, rezultă că persoana
vătămată sesizează Consiliul în termenul prevăzut la art. 8 din același act
normativ, cu o contestație care trebuie să cuprindă obligatoriu motivarea
în fapt și drept.
Nicăieri în cuprinsul cap. III și IV din Legea nr. 101/2016 nu
se( amintește că persoana vătămată poate sesiza Consiliul cu o
contestație, iar ulterior, după studierea dosarului la sediul CNSC, să
prezinte voluntar alte motive, analize, afirmații, solicitări etc. față de cele
conținute de contestația prin care s-a delimitat cadrul soluționării ei, astfel
încât Consiliul să analizeze alte motive decât cele cu care a fost învestit în
termenul legal de contestare.
Prin urmare, critici/e suplimentare celor din contestație, formulate
prin concluzii scrise" , vor fi respinse ca inadmisibile, așa cum dispune art.
2 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, respectiv: „Este inadmisibilă
prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi
capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la
contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia”.
Astfel, nu există niciun motiv legal pentru care în cauza de față să se
procedeze în mod diferit referitor la motivele suplimentare formulate de
contestator prin concluziile scrise, motive ce sunt inadmisibile în lumina
dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.
În plan subsidiar, pentru lămurirea de ansamblu asupra contestației
formulate de ... și pentru a se înlătura orice dubiu cu privire la oferta ...,
în asociere, sunt prezentate următoarele lămuriri bazate pe conținutul
dosarului de achiziție, a ofertei și a dispozițiilor legale aplicabile.
1 ) Cu privire la motivul nou de contestație „Solicitarea de clarificări
nr. 118243/1/05.10.2020", ..., în asociere, învederează modul netemeinic
în care contestatoarea înțelege să își susțină interesele procesuale în
cauza de față.
Astfel, criticile ofertantului ... cu privire la Solicitarea de clarificări
nr. 18243/1/05.10.2020 se menționează faptul ca încă o data acesta este
într-o grava eroare de interpretare a legislației și a prevederilor din
documentația de atribuire, acesta considerând "cerințe esențiale cu privire
la propunerea tehnica" elemente cuprinse de însăși autoritatea
contractanta în capitolul denumit: "informații privind activitățile solicitate"
și în niciun caz în cerințele minimale ale propunerii tehnice.
Chiar și așa, asocierea noastră a întocmit și depus o oferta corecta,
completa și conforma atât cu legislația aplicabila cât și cu prevederile
documentației de atribuire, în integralitatea ei, existând o corelare deplina
între propunerea tehnica și cea financiara, ambele respectând cerințele
autorității contractante.
Cu privire la criticile nefondate ale ..., referitor la obiectul
contractului ce urmează a fi atribuit, intervenientul menționează:
începând cu pag. 442 până la pag. 607 a propunerii tehnice se detaliază în
mod conform și corespunzător obiectul contractului, prin METODOLOGIA
DE EXECUTARE A LUCRĂRILOR - „Reabilitarea și modernizarea ... „..."
(lucrări pregătitoare și pregătirea amplasamentului, lucrări de rezistenta,
lucrări de rezistenta, lucrări de instalații, etc).
50

Totodată, în aceasta secțiune se regăsesc informații detaliate cu
privire la standardele și prevederile legale obligatoriu a fi respectate,
tehnologiile de lucru, materialele și echipamentele utilizate, inclusiv
condiții de livrare și depozitare, teste, verificări și metode de control pe
parcursul derulării execuției, îndeplinind astfel toate cerințele
documentației de atribuire.
Cu privire la documentațiile necesare pentru planificarea execuției,
managementul documentelor, planificarea activităților în cadrul
contractului, intervenientul ..., în asociere, specifică faptul că, în planul
calității prezentat în oferta depusa de asocierea noastră, se specifica în
mod clar întocmirea și respectarea activităților necesare pentru
planificarea execuției (paginile 614-672 din propunerea tehnica depusa).
Cu privire la cerințe legate de personalul contractantului, în
propunerea tehnică se regăsesc toate informațiile solicitate în caietul de
sarcini, de la pag. 271 la pag. 405 fiind depuse documente ce
demonstrează capacitatea profesională solicitată și modul în care
Asocierea dispune de personalul de specialitate pentru îndeplinirea
contractului.
Legat de zona de lucru, utilități și facilitățile șantierului,
intervenientul dezvăluie că, de la pag. 441 la pag. 472 în cadrul propunerii
tehnice depuse se detaliază în cadrul subcapitolelor "Lucrări pregătitoare",
"Pregătirea amplasamentului" și "Pregătirea șantierului". Astfel, se
regăsesc informații la zona de lucru, zonele de depozitare a materialelor,
constrângerile amplasamentului, detalierea organizării de șantier, inclusiv
utilitățile și facilitățile/dotările pentru execuția lucrărilor (pag. 448), în
conformitate cu documentația tehnica și prevederile legale aplicabile.
Cu privire la responsabilități asociate pregătirii șantierului,
informațiile se regăsesc la pag. 662- 665 ale propunerii tehnice depuse.
În ce privește asigurările solicitate contractantului, asigurările
solicitate sunt asumate de ..., în asociere, prin "Declarația privind
însușirea modelului de contract" depusa în cadrul ofertei alături de
documentul DUAE, în care se regăsesc detaliat toate tipurile de asigurări
ce se vor încheia de către contractant.
Și sub aspectul echipamentelor pentru sistemul antiseismic, de la
pag. 68 la pag. 142 în propunerea tehnica au fost depuse fisele tehnice
ale echipamentelor seismice ofertate, cu respectarea cerințelor caietului
de sarcini și ale proiectului tehnic, urmând ca la pag. 406-436 sa fie
prezentate "Studii legate de tehnologiile propuse", așa cum a fost în mod
clar solicitat în fisele tehnice ale echipamentelor seismice.
Fata de susținerile ... cu privire la copierea caietului de sarcini prin
răspunsul la solicitarea de clarificări, intervenientul precizează faptul ca
aceste solicitări făceau referire la părți ale ofertei tehnice deja depuse, așa
cum s-a arătat în paragrafele de mai sus, ..., în asociere, răspunzând
efectiv întrebării autorității contractante, și anume confirmarea
respectivelor informații deja existente.
2 ) Cu privire la motivul nou de contestație "Dl. ... a fost în mod fals
declarat în formularul DUAE ca având calitatea de administrator al
societatii ...", intervenientul învederează ca și acesta este formulat fără
suport legal.
51

Pentru a demonstra calitatea domnului ... de administrator al
S.C. ..., intervenientul anexează Certificatul constatator eliberat de
Registrul Comerțului București nr. 485496/27.08.2019, astfel că, la
momentul depunerii ofertei, respectiv 22 iulie 2020, acesta era
reprezentant legal al societatii, așa cum reiese din documentele
înregistrate la Registrul Comerțului.
În conformitate cu dispozițiile art. 5 alin. 1 din Legea nr. 26/1990
privind Registrul Comerțului, „înmatricularea și mențiunile sunt opozabile
terților de la data efectuării lor în Registrul Comerțului ori de la publicarea
lor în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, sau în altă publicație,
acolo unde legea dispune astfel".
Prin urmare, hotărârea privind numirea dlui ... în funcția de
administrator al acestei societăți nu a produs efecte față de terți mai
înainte de data de 24.07.2020, aceasta neproducând efecte la data de
22.07.2020, data depunerii ofertelor.
3 ) în ceea ce privește prezentarea neconformităților ofertei ..., în
asociere, cu informațiile concrete identificate în urma studierii dosarului la
sediul CNSC - și acestea sunt afirmații fără suport probatoriu și legal, din
nou contestatorul încercând inducerea în eroare a Completului de
soluționare a contestației cu privire la oferta câștigătoare.
-Durata de execuție a lucrărilor - pagina 617 din propunerea
tehnica depusa: Durata de realizare este de 18 luni începând de la data
emiterii ordinului de începere a lucrărilor.
-Metodologia de execuție a lucrărilor: paginile 442 - 607, listele
de cantități fără preturi paginile 3-67 din propunerea tehnica.
-Obiectul 2- amenajare incinta - paginile 483, 484, 485,600,
602, 603 din propunerea tehnica depusa.
-Date generale și degradări pe categorii de lucrări - paginile
470-473 din propunerea tehnica depusa.
-Metodologia de execuție a lucrărilor: paginile 442 - 607,
cuprinde informații detaliate cu privire la standardele și prevederile legale
obligatoriu a fi respectate, tehnologiile de lucru, materialele și
echipamentele utilizate, inclusiv condiții de livrare și depozitare, teste,
verificări și metode de control pe parcursul derulării execuției, îndeplinind
altfel toate cerințele documentației de atribuire, fiind în totala corelare cu
propunerea financiara.
-Zona de lucru, utilități și facilitățile șantierului - de la pagina
441 la pagina 472 în cadrul propunerii tehnice depuse, în cadrul
subcapitolelor "Lucrări pregătitoare", "Pregătirea amplasamentului" și
"Pregătirea șantierului".
-Asigurarea - asigurările solicitate sunt asumate de asocierea
noastră prin "Declarația privind însușirea modelului de contract" depusa în
cadrul ofertei alături de documentul DUAE, în care se regăsesc detaliat
toate tipurile de asigurări ce se vor încheia de către contractant și sunt
cotate în cadrul ofertei financiare, la capitolul cheltuieli indirecte, așa cum
prevede legislația aplicabila.
-Planificarea activităților contractului este prezentata în oferta
tehnica depusa atât în cadrul metodologiei privind executarea lucrărilor,
cât și în Planul de management al calității lucrărilor, asocierea noastră
52

specificând în repetate rânduri respectarea tuturor cerințelor
documentației de atribuire cât și demonstrând acest lucru prin abordarea
propusa și regăsită în oferta depusa.
În ceea ce privește echipamentele seismice ofertate de ..., în
asociere, se poate verifica în oferta depusa, din documentele anexate,
faptul ca oferta respecta în totalitate cerințele proiectului tehnic, spre
deosebire de ofertantul ..., care nu este încă sigur ce echipament va
oferta, prezentând oferte de la 3 producători.
Concluzionând, intervenientul ..., în asociere, solicită constatarea
faptului că oferta sa este aplicată proiectului în cauză și respectă toate
elementele din documentația de atribuire și demonstrează îndeplinirea
cerințelor și posibilitatea îndeplinirii contractului în cele mai bune condiții
tehnico-economice, așa cum a constatat și comisia de evaluare și sa
respingă ca nefondate criticile aduse de ofertantul ...
III.Prin contestația nr. 3420/06.11.2020, înregistrată la Consiliul
National de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 48947/09.11.2020,
formulată de către ..., în calitate de lider al ..., critică procesele-verbale
privind evaluarea informațiilor din DUAE nr. 117796/28.08.2020 și nr.
117956/10.09.2020 din cadrul procedurii, solicitând anularea parțială a
proceselor-verbale privind evaluarea informațiilor din DUAE și a
documentelor care îl însoțesc, respectiv anularea a anexelor 2 și 3 la
acestea: „Fișa de evaluare privind principalele aspecte ale verificării
informațiilor din DUAE în cazul ofertantului ..., respectiv „Fișa de evaluare
privind principalele aspecte ale verificării informațiilor din DUAE în cazul
ofertantului ... și tuturor actelor subsecventeîn ceea ce privește
constatările conform cărora ofertanții ... și ... îndeplinesc criteriile privind
capacitatea, precum și condițiile de participare.
Contestatorul invocă motive suplimentare de neconformitate a
ofertei ... solicitând Consiliului să dispună cu privire la ele, precum și
obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire,
motivând după cum urmează.
Totodată, ..., în asociere, precizează că a luat cunoștință cu ocazia
studiului dosarului achiziției la autoritatea contractantă în data de
02.11.2020, tot atunci luând la cunoștință de actele atașate de cei doi
ofertanți declarației DUAE.
 În conformitate cu art. 193 din Legea 98/2016, autoritatea
contractanta accepta la momentul depunerii ofertei documentul DUAE,
constând într-o declarație pe propria răspundere actualizată, ca dovadă
preliminară care confirmă că operatorul economic în cauză îndeplinește
cerințele de calificare din Fisa de date a achiziției, și anume: nu se află în
niciuna din situațiile de excludere menționate la art. 164, 165 și 167.
îndeplinește criteriile privind capacitatea, astfel cum au fost solicitate de
autoritatea contractantă, dacă este cazul, îndeplinește criteriile de selecție
stabilite de autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile legii.
Pentru procedura în cauza, autoritatea contractanta stabilește prin
fisa de date următoarele cerințe privind demonstrarea capacitații tehnice
și profesionale:
”Informații si/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea
respectării cerințelor menționate:
53

Pentru contractele de achiziție de lucrări: executarea de lucrări de
tipul specificat Experiența similară:
Ofertanții trebuie să demonstreze că în ultimii 5 ani (calculați până
la data limită de depunere a ofertelor) au executat lucrări similar în
valoare cumulată de cel puțin 15.624.535,51 lei, fără TVA.
Pentru calculul echivalenței euro/altă valută se va avea în vedere
cursul mediu anual comunicat de BNR pentru fiecare an în parte.
Prin lucrări similare se înțelege: Lucrări de consolidare și
modernizare.
Modalitatea de îndeplinire:
Se va completa DUAE de către operatorii economici
(ofertanți/ofertanți asociați/terți susținători /subcontractanți) participanți
la procedura de atribuire cu informațiile ce descriu nivelul lor de
experiență, prin raportare la contractele executate în trecut,
corespunzător cerințelor autorității/entității contractante.
La nivelul DUAE trebuie precizate informații cum ar fi: numărul și
data contractului invocat drept experiență similară, tipul/categoriile de
lucrări, valoarea fără TVA, moneda, beneficiarul, data și numărul
documentului de recepție.
Următoarele documente justificative care probează îndeplinirea
cerinței vor fi prezentate doar de către ofertantul clasat pe primul loc în
clasamentul intermediar întocmit după aplicarea criteriului de atribuire:
-copii ale unor părți relevante ale contractelor;
-procesul-verbal de recepție sau alte documente din care să
reiasă următoarele informații: beneficiarul, valoarea, perioada și locul
executării lucrării;
-recomandări;
-alte documente echivalente.
Documentele emise în alta limba decât româna vor fi însoțite de
traducerea autorizata în limba româna.”
A.Prin Fișa de evaluare privind principalele aspecte ale verificării
informațiilor din DUAE în cazul ofertantului ..., ce constituie Anexa 3 la PV
privind evaluarea informațiilor din DUAE și îndeplinirea cerințelor de
calificare, s-a reținut că acest ofertant face dovada îndeplinirii cerințelor
privind capacitatea tehnica și profesională cu următoarele documente: 
- Contract nr. 1 - Contract nr. 10244/20.08.2018. la care se
anexează recomandare fn/nedatată emisă de Universitatea Transilvania
Brașov;
- Contract nr.2 - Contract nr. 5497/27.05.2019, la care se
anexează recomandare fn/nedatată emisă de Universitatea Transilvania
Brașov;
- Contract nr. 3 - Contract de subcontractare nr 1/05.06.2018
anexa la Contract nr. 84/ 04.08.2017, la care se anexează documentul
numit „sumarul certificatelor lunare", suma certificata pentru plata fiind de
5.324.746,63 lei;
- Contract nr. 4 - Contract nr. 9464/19.04.2018 privind „Lucrare în
curs de finalizare nerecepționată la terminarea lucrărilor pentru care avem
recomandare", la care se anexează recomandare nr. 16327/08.07.2020
emisă de Primăria [localitate] și extras cont situație facturi încasate.
54

Astfel, ofertantul ... depune pana la termenul limita de depunere al
ofertelor documentul DUAE în care regăsim, în secțiunea aferenta
demonstrării capacitații tehnice și profesionale, următoarele informații:
1.Descriere: CONTRACT Nr. 10244/20.08.2018 - Lucrări de
restaurare fațadă clădire Rectorat UNIVERSITATEA TRANSILVANIA
BRASOV-monument istoric A LMI 2004 cu indicativul BV-tl-m-A-11402.
Valoare 2647854.5 Moneda: RON; Data inceput:20/08/2018; Data sfârșit:
08/04/2019; Beneficiar: Universitatea Transilvania Brașov-strada: Eroilor,
nr.29, Localitatea: Brașov, Cod Postai: 500036; Tara Romania;
2.Descriere: CONTRACT NR.5497/27.05.2019-Lucrari de reparații
șarpanta și învelitoare, lucrări de restaurare-conservare balustrade
metalice, lucrări de restaurare-conservare curte de lumina interioara
clădire Rectorat-monument istoric A LMI 2004 cu indicate vul BV-fl-m-A-
11402; Valoare:2980372.91; Moneda: RON; Data inceput:28.08.2019;
Data sfârșit: 14.05.2020; Beneficiar: Universitatea Transilvania Brașov-
Strada Eroilor, nr 29, Localitatea Brașov; Cod postal:500036; Tara:
Romania;
3.Descriere: Contract Nr.1/05.06.2020-"CONSOLIDAREA,
RESTAURAREA, CONSERVAREA și PUNEREA în VALOARE A ANSAMBLULUI
MONUMENT ISTORIC-MANASTIREA BERISLAVESTI- Lucrare în CURS DE
FINALIZARE NERECEPTIONATĂ LA TERMINAREA LUCRĂRILOR, PENTRU
CARE AVEM RECOMANDARE monument istoric A.
Obiectivul de investiții -Mânăstirea Berislăvești-este nominalizat în
Lista monumentelor istorice a județului Vâlcea 2015 la poziția 308, cod
VL-II-a-A-09665 (grupa valorica A-cu valoare națională și universala), cu
denumire de " Fosta mănăstire Berislăvești", datata în intervalul 1754-62.
În componenta ansamblului sunt incluse:
-la poziția 309, cod VL-II-m-B-09665.01, biserica cu hramurile "
Sf. Trei Ierarhi" și " SF. Gheorghe". datata în intervalul 1754-62 (grupa
valorica B-cu valoare locala);
-la poziția 310, col VL-II-m-B-09665.02 "Ruinele stăreției",
datată în anul 1762 ( grupa valorica B-cu valoare locala);
-la poziția 311, cod VL-II-m-B-09665.03 "Turnul clopotniță,
datat în anul 1754 ( grupa valorica B-cu valoare locala);
-la poziția 312, cod VL-II-m-B09665.04 "zidul de incinta", datat
în anul 1762 (grupa valorică B-cu valoare locala),
Valoare: 5324746,63, Moneda: RON; Data început: 04/06/2018; Data
Sfârșit: 30/04/2020; Beneficiari: [OPERATOR ECONOMIC]-
ANTREPRENOR GENERAL, BENEFICIAR FINAL: MANASTIREA BERSLAVESTI
cu sediul în comuna [localitate], sat Berislăvești, strada Principala nr. 107
județul [localitate], cod postai: 247040, telefon [TELEFON].
4.Descriere: CONTRACT NR.9464/19.04.2018-Servicii de
proiectare și execuție lucrări de amenajare, consolidare, conservare și
restaurare a sitului arheologic Cetatea Turnu, Etapa I, conform proiectului
"Podurile timpului: o abordare integrate pentru îmbunătățirea utilizării
durabile a patrimoniului cultural transfrontalier Turnu Magurele-Nikopole"
LUCRARE în CURS DE FINALIZARE NERECEPTIONATA LA TERMINAREA
LUCRĂRILOR PENTRU CARE AVEM RECOMANDARE, monument istoric A
nominalizat în Lista Monumentelor Istorice 2010-0rd, Nr.2361/12.07.2010
55

al M.C.P publicat în M.O nr. 670bis/01.10.2010, cod TR-I-s-A-14229, la
poziția 70 Situl arheologic de la Turnu Măgurele, punct "turnu" sec. XVI-
XIX, Epoca medievala. Valoare: 6409536,64; Moneda : Ron, Data început:
06/07/2018; Data sfârșit: 31/12/2019, Beneficiari: Primăria [localitate] str. Republicii nr.2 Turnu Măgurele, Teleorman, Localitatea:
Turnu Măgurele, Cod postai 145200, Romania.
În plus, ... depune anexat documentului DUAE documentele suport
pentru informațiile la care face referire în declarație.
Pe baza acestor informații, prevăzute atât la nivel declarativ în
documentul DUAE cât și în documentele suport depuse, autoritatea
contractanta a stabilit, în mod eronat și nelegal, prin procesul verbal nr.
117796/28.08.2020 și nr. 117956/10.09.2020, mai exact prin Anexa nr. 3
la acestea, ca ofertantul îndeplinește criteriile privind capacitatea, astfel
cum au fost solicitate de autoritatea contractanta.
Este de reținut faptul ca obligația completării DUAE cu informații
relevante privind îndeplinirea criteriilor de calificare este prevăzută la art.
75 din Legea nr. 98/2016 care stabilește în mod clar și neechivoc faptul ca
"Ofertantul depune oferta elaborata în conformitate cu informațiile și
cerințele prevăzute în documentele achiziției, insolita de documentele sau
de documentul unic de achiziție european, în conformitate cu dispozițiile
art. 193-197, după caz, care demonstrează îndeplinirea criteriilor de
calificare stabilite de autoritatea contractanta".
Or, în cazul de fata, ofertantul ... nu îndeplinește cerința privind
experiența similara, prezentând în cadrul DUAE informații din care nu
reiese în mod clar valoarea experienței similare declarate prin raportare la
lucrări executate și nu doar contractate, sau contracte în curs de execuție,
pentru care nu deține procese verbale de terminare a lucrărilor, parțiale
sau pentru tot obiectivul, documente obligatorii pentru demonstrarea
experienței similare, în spiritul legii, și care astfel nu pot fi luate în
considerare în evaluare, apreciază contestatorul.
Cu privire la contractele nr. 10244/20.08.2018 și nr.
5497/27.05.2019, se poate observa faptul ca ofertantul declara în DUAE
valoarea contractată (nu executată așa acum este cerința din fisa de
date). Aceasta deși este puțin probabil (si în niciun caz nu este probat de
ofertant) ca valoarea lucrărilor contractate prin contractul de execuție
lucrări să fie aceeași / egală cu valoarea lucrărilor real executate, conform
situațiilor de lucrări aprobate și confirmate de către beneficiar. Aceasta
întrucât întotdeauna apar diferențe de valoare născute din cantitățile de
materiale folosite, lucrările executate în fapt, dar și din neexecutarea
totală a contractelor (situație des întâlnită).
În lipsa proceselor-verbale de recepție la terminarea lucrărilor care
să prevadă valoarea lucrărilor recepționate (deci executate și finalizate),
valoarea lucrărilor executate nu poate fi dovedită. Contestatorul remarcă
faptul că, în recomandările prezentate de ofertant nu se face nicio referire
nici la existenta procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor și
nici la valoarea finala executata pentru fiecare contract în parte.
În acest fel, informațiile prezentate nu sunt suficiente pentru a se
putea constata îndeplinirea cerinței privind experiența similara și astfel
cum este în mod clar exprimată în fisa de date: "procesul-verbal de
56

recepție sau alte documente din care să reiasă următoarele informații:
beneficiarul, valoarea, perioada și locul executării lucrării;”
Evocând prevederile art. 10, 11 și 13 din Instrucțiunea ANAP nr.
2/2017, respectiv din Cap. IV – Formularea cerințelor privind experiența
similară în cazul contractelor de lucrări, se reține faptul că experiența
similara pentru contractele de lucrări poate fi demonstrata prin
prezentarea de "lucrări duse la bun sfârșit", explicându-se în conținutul
alinatului (3) înțelesul sintagmei utilizate, și anume obligativitatea
recepționării lucrărilor, însoțite de procese verbale de recepție pe obiecte
sau la terminarea lucrărilor.
Nu numai că, în documentul DUAE și în documentele suport depuse
de ofertant, nu sunt menționate informații cu privire la recepția lucrărilor
executate, dar mai mult, pentru contractele nr. 1/05.06.2018 și
9664/19.04.2018, însuși ofertantul precizează în mod clar "Lucrare în
curs de finalizare nerecepționată la terminarea lucrărilor, dar pentru care
avem recomandare".
Astfel, având în vedere prevederile legale mai sus menționate,
aceste contracte nu pot fi luate în considerare pentru dovedirea îndeplinirii
cerinței privind experiența similara, ofertantul ... regăsindu-se în situația
neîndeplinirii cerințelor de calificare regăsite în fisa de date a achiziției,
oferta sa fiind inacceptabila.
Certificatele de plata, situațiile de lucrări si/sau situațiile financiare
depuse de ofertant nu pot face în mod legal dovada îndeplinirii cerinței de
calificare privind experiența similara, nereprezentând o modalitate legala
de îndeplinire a cerinței de calificare, deoarece acestea nu reprezintă
recepții la terminarea lucrărilor, după cum concluzionează contestatorul.
Prezentând ca certe concluziile de mai sus, contestatorul indică
faptul că aceasta este consemnată inclusiv în contractele prezentate de
ofertant, după cum urmează:
1)Finalizarea lucrărilor, în conformitate art. 15. Finalizarea
lucrărilor din contractul nr. 10244/20.08.2018, se va realiza de comisia de
recepție ce are obligația de a constata stadiul îndeplinirii contractului prin
corelarea prevederilor acestuia cu documentația de execuție și cu
reglementările în vigoare" și se finalizează, în condițiile legii, prin
întocmirea procesului verbal la terminarea lucrărilor.
Totodată, în susținerea faptului ca doar procesul verbal la terminarea
lucrărilor este documentul care atesta și confirma recepționarea acestora
regăsim în contract art. 17.4 alineatul (3) "Plățile parțiale se efectuează,
de regula, la interval lunare în condițiile art. 17.1, dar nu influențează
responsabilitatea și garanția de buna execuție a executantului: ele nu se
considera de către achizitor, ca recepție a lucrărilor executate."
2)Finalizarea lucrărilor, în conformitate art. 15. Finalizarea
lucrărilor din contractul nr. 5497/27.05.2019, se va realiza de comisia de
recepție ce are obligația de a constata stadiul îndeplinirii contractului prin
corelarea prevederilor acestuia cu documentația de execuție și cu
reglementările în vigoare" și se finalizează, în condițiile legii, prin
întocmirea procesului verbal la terminarea lucrărilor.
3)Finalizarea lucrărilor, în conformitate art. 15. Finalizarea
lucrărilor din acordul de subcontractare nr. 1/05.06.2018, se va realiza de
57

comisia de recepție ce are obligația de a constata stadiul îndeplinirii
contractului prin corelarea prevederilor acestuia cu documentația de
execuție și cu reglementările în vigoare" și se finalizează, în condițiile legii,
prin întocmirea procesului verbal la terminarea lucrărilor.
4)Contract de proiectare și execuție lucrări nr. 9464/19.04.2018,
în care ... are calitatea de executant prevede: "Art. 2. Definiții /.../ k)
recepția la terminarea lucrărilor - recepția efectuata la terminarea
completa a lucrărilor unui obiect sau a unei părți din constructive,
independent, care poate fi utilizata separat."., or atât din documentul
DUAE depus de ofertant, cât și din scrisoarea de recomandare emisa de
Serviciul Dezvoltare Locala și Investiții a Municipiului Turnu Măgurele,
reiese în mod clar ca nu exista procese verbale la terminarea lucrărilor,
nici pentru întregul obiectiv, nici pentru părți distincte și independent
funcționale ale acestuia și ca lucrările nu sunt finalizate (si
nerecepționate).
B.Ofertantul ... depune pana la termenul limita de depunere al
ofertelor documentul DUAE în care declară terț susținător societatea ...,
care susține ofertantul în vederea îndeplinirii cerințelor referitoare la
capacitatea tehnica și profesionala, și anume experiența similara solicitata
prin fisa de date.
În aplicarea art. 178*) din Legea 98/2016 privind modul în care
autoritatea contractanta stabilește cerințele privind capacitatea tehnica și
profesionala care sunt necesare și adecvate pentru a se asigura că
operatorii economici dețin resursele umane și tehnice și experiența
necesare pentru a executa contractul de achiziție publică/acordul-cadru la
un standard de calitate, reținem nota regăsită în lege: *) A se vedea și
Instrucțiunea președintelui Agenției Naționale pentru Achiziții Publice nr.
2/2017 emisă în aplicarea prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din
Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu completările ulterioare,
respectiv a prevederilor art. 191 și art. 192 lit. a) și b) din Legea nr.
99/2016 privind achizițiile sectoriale, se constată că art. 6 din Instrucțiune
prevede:
”Art. 6 (...) (2) Prin excepție de la alin. (1), în cazul aplicării
procedurii simplificate prevăzute la art. 113 din Legea nr. 98/2016. cu
completările ulterioare, respectiv art. 126 din Legea nr. 99/2016,
autoritatea/entitatea contractantă va formula cerința de calificare
referitoare la experiența similară numai în variantele menționate la alin.
(1) lit. b), c), e) sau f), având în vedere că, în cazul acestui tip de
procedură de atribuire se poate invoca susținerea unei terțe părți pentru
îndeplinirea plafonului aferent criteriului referitor la experiența similară
doar pentru maximum 50% din nivelul acestuia.”
Având în vedere faptul ca în documentul DUAE depus ofertantul ...
declara toata valoarea experienței similare ca fiind realizata de terțul
susținător ..., contestatorul constata faptul ca acesta nu îndeplinește
cerința minima din fisa de date cu respectarea normelor legale în
domeniu, fiind aplicabile prevederile art. 215, alineatul (4) din legea nr.
98/2016, iar oferta acestuia este inacceptabilă.
C.Cu privire la oferta tehnică prezentată de ofertantul ...,
contestatorul ..., în asociere, precizează faptul ca aceasta nu îndeplinește
58

cerințele minime ale documentației de atribuire, din cuprinsul acesteia
lipsind informații solicitate în mod explicit de autoritatea contractantă.
Astfel, atât pentru amortizoare cât și pentru izolatorii seismici, prin
documentația de atribuire, respectiv fisa tehnica nr. S1 și fisa tehnica S2,
se solicita prezentarea de către ofertanți a unei liste "de cel puțin trei
proiecte în care amortizorii/ izolatorii au fost instalați pentru protecția
seismica", documente care lipsesc și cu privire la care nu exista informații
la nivelul propunerii tehnice depuse de ofertantul ...
Mai mult decât atât, din aceleași fise tehnice prezentate de
ofertantul ... în propunerea sa tehnica, nu reiese în mod clar care sunt
echipamentele ofertate de către acesta, adresa url indicată deschizând o
pagina de site cu mai multe variante de echipamente, fără a preciza în
mod clar care dintre acestea sunt conforme cu cerințele și proiectul
aferent obiectivului de lucrări supus licitației.
..., în asociere, menționează faptul ca aceste echipamente reprezintă
soluții tehnice ce constau în izolarea seismica a bazei prin instalarea unui
sistem special, care sa decupleze structura de mișcarea terenului, fiind
specific fiecărui proiect în parte, în funcție de calculele expertului de
structura și nu poate fi ofertat la mod general, prin trimitere la un site de
profil, caietul de sarcini solicitând indicarea clara a echipamentelor
specifice și a fiselor tehnice care sa respecte prevederile acestuia. În
concluzie, oferta ... nu a prezentat echipamentele necesare pentru
izolarea bazei si, implicit, nu îndeplinește cerințele minime ale
documentației de atribuire.
În același timp, oferta depusa de ... nu respecta cerințele minime cu
privire la personalul specializat pentru îndeplinirea contractului, cerințe
regăsite în caietul de sarcini punctul 5.4. Personalul contractantului și în
Răspunsul consolidate la clarificări, răspuns la solicitarea de clarificare nr.
11.
Prin caietul de sarcini punctul 5.4. Personalul contractantului se
solicita: "In etapa de execuție sunt necesari anumiți specialiști având în
vedere activitatea specifica care se bazează pe competentele unor
persoane absolut necesare în echipa proiectului (...)
1.(...) responsabil cu monitorizarea și implementarea contractului
(...);
2.(...) șef de șantier;
3.(...) inginer construcții civile - specialist/atestat MC (...);
4.(...)specialist sau expert, atestat MC (...);
5.(...) artist plastic - atestat MC (...);
6.(...) inginer construcții – CQ (...);
7.(...) ingineri instalații (...);
8.(...) inginer topometrist (...);
9.(...) inginer construcții – responsabil tehnic cu execuția (...)”,
iar prin răspunsul la solicitările de clarificări se specifica: "Cerințe legate
de personalul contractului/specialiști: (...) Este permisa nominalizarea
unei persoane în cadrul mai multor funcții/repere din personalul cheie
solicitat doar pentru Inginer instalații”, reieșind în mod clar faptul că nu
poate fi nominalizată o singură persoană pentru doua repere din lista de
59

personal de specialitate solicitat, altele decât cele aferente inginerului de
instalații.
Or, în cadrul propunerii tehnice depuse (paginile 8-9, tabel 5:
Specialiști/Experți desemnați), ofertantul ... propune specialistul ... atât
pentru poziția 2 - șef de șantier cât și pentru poziția 3 - inginer construcții
civile - specialist/atestat MC încălcând în acest mod prevederile clare ale
documentației de atribuire.
Mai mult decât atât, prin fisa de date se solicita întocmirea
propunerii tehnice "într-o manieră organizată, astfel încât aceasta să
asigure posibilitatea verificării în mod facil a corespondenței cu cerințele
prevăzute în cadrul prezentei secțiuni, respectiv cu cele prevăzute în
cadrul Caietului de sarcini și a documentelor anexate ta acesta, care fac
parte integrantă din documentația de atribuire ", cerința de asemenea
nerespectata de ofertantul ... în propunerea tehnica depusă, ofertantul
înțelege sa prezinte la modul general obiectivele contractului, dar nu face
nicio referire la informațiile regăsite în proiectul tehnic, pentru fiecare
specialitate în parte (rezistenta, arhitectura, instalații) și la modalitatea
efectiva prin care se vor realiza lucrările descrise în detaliu în acesta.
Față de cele de mai sus, reiese în mod evident că oferta depusă
de ... nu îndeplinește cerințele documentației de atribuire, devenind
aplicabile dispozițiile Art. 215 alin.(5) din Legea nr. 98/2016 conform
cărora Oferta este considerate neconformă dacă nu respectă cerințele
prezentate în documentele achiziției.
Prin punctul de vedere cu nr. 118801/10.11.2020, înregistrată la
Consiliu sub nr. 48539/11.11.2020, autoritatea contractantă a solicitat
respingerea contestației formulată de ..., în asociere, ca tardivă, motivând
următoarele.
Contestația, înregistrată la C.N.S.C. cu nr. 48947/09.11.2020, a fost
depusă după expirarea termenului legal de contestare prevăzut la art. 8
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016 cu modificările și completările
ulterioare, respectiv 7 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoștință
despre actul autorității contractante considerat nelegal.
Actului autorității contractante, în speță "Comunicarea privind
rezultatul procedurii de atribuire cu nr. 118584/22.10.2020" a fost
publicat în Sistemul Electronic al Achizițiilor Publice (S.E.A.P.), în cadrul
anunțului de participare simplificat nr. SCN1069675/11.06.2020, la
secțiunea Comunicări, în data de 22.10.2020.
Invocând prevederile art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016 cu
modificările și completările ulterioare "Persoana care se consideră
vătămată de un act al autorității contractante poate sesiza Consiliu în
vederea anulării actului autorității contractante, obligării acesteia la
emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum și
pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, în termen
de: b) 7 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre actul
autorității contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea
estimată a procedurii de achiziție publică/sectorial sau de concesiune este
mai mică decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie
transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a
anunțurilor de participare, potrivit legislației privind achizițiile publice,
60

legislației privind achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de
lucrări și concesiunile de servicii." autoritatea contractantă învederează
faptul că, contestația trebuia depusă în interiorul termenul legal, respectiv
până la data de 30.10.2020.
Pe cale de consecință, în temeiul art. 16 alin. (1) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor
de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru
organizarea și funcționarea Consiliului National de Soluționare a
Contestațiilor, autoritatea contractantă solicită respingerea contestației
formulată de către ..., în asociere, ca tardivă.
Prin adresa înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. 51168/19.11.2020, ..., în asociere, în calitate de
intervenient și contestator în cauză, formulează concluzii scrise sub
următoarele aspecte.
I.Față de Punctul de vedere nr. 118801/10.11.2020 al autorității
contractante, prin care aceasta invocă excepția tardivității contestației, ...,
în asociere, solicită respingerea ca neîntemeiată a excepției tardivității,
motivând:
..., în asociere, arată că, încă de la începutul contestației sale, de
actele cu privire la care a formulat contestația a luat cunoștință cu ocazia
studiului dosarului achiziției la autoritatea contractantă în data de
02.11.2020. Tot atunci a luat cunoștință de actele atașate de cei doi
ofertanți declarației DUAE și de informațiile declarate de aceștia în
cuprinsul documentelor DUAE depuse.
Actele atacate de contestator sunt cele indicate în pititul contestației
prin care acesta a cerut: „anularea parțială a Proceselor-verbale privind
evaluarea informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc,
precum și îndeplinirea cerințelor de calificare nr. 117796/28.08.2020 și
nr. 117956/10.09.2020, a anexelor nr. 2 și 3 la acestea - fisa de evaluare
privind principalele aspecte ale verificării informațiilor din DUAE în cazul
ofertantului ...", respectiv „Fisa de evaluare privind principalele aspecte
ale verificării informațiilor din DUAE în cazul ofertantului ..., precum și
anularea actelor subsecvente acestora, toate în ceea ce privește
constatările conform cărora ofertanții ... și ... îndeplinesc criteriile privind
capacitatea, astfel cum au fost solicitate de autoritatea contractantă,
precum și condițiile de participare."
De asemenea, contestatorul precizează că a invocat motive
suplimentare de neconformitate ale ofertei ... solicitând Consiliului să le
analizeze și să dispună cu privire la ele, motive pe care le-a cunoscut tot
cu ocazia studiului dosarului achiziției la autoritatea contractantă.
Actele menționate nu i-au fost comunicate, nu au fost publicate, nu
sunt acte de care ..., în asociere, putea lua cunoștință mai înainte de a
studia dosarul achiziției publice încă din fața autorității contractante.
Numai în urma demersurilor ..., în asociere, acesta a putut avea
cunoștință de ele și aceasta s-a întâmplat la data menționată a studiului
de dosar.
Referirile autorității contractante privind comunicarea rezultatului
procedurii sunt nerelevante, în contextul în care actele atacate de sunt
61

cele expres prevăzute în pititul contestației, iar acele acte nu au fost
făcute publice /comunicate, pentru a se putea invoca o altă data de luare
la cunoștință decât cea a studiului de dosar de către ...
Nici motivele de neconformitate a ofertei ... nu i-au fost cunoscute
mai devreme de data studiului dosarului, susține contestatorul, oferta
nefiind un document public / publicat în cadrul procedurii de atribuire.
II.Față de punctul de vedere formulat de ..., contestatorul solicită
respingerea excepțiilor privind tardivitatea, prematuritatea și a lipsei de
interes, ca neîntemeiate, precum și înlăturarea susținerilor acestuia cu
privire la fondul contestației, pentru următoarele motive:
1.Cu privire la respingerea excepției tardivității, contestatorul
reiterează faptul că, de actele ce formează obiectul contestației a luat la
cunoștință cu ocazia studiului dosarului achiziției la autoritatea
contractantă în data de 02.11.2020. Tot atunci ... a luat cunoștință de
actele atașate de cei doi ofertanți declarației DUAE și de informațiile
declarate de aceștia în cuprinsul documentelor DUAE depuse.
De asemenea, contestatorul a invocat motive suplimentare de
neconformitate a ofertei ..., solicitând Consiliului să le analizeze și să
dispună cu privire la ele, motive pe care le-a cunoscut tot cu ocazia
studiului dosarului achiziției la autoritatea contractantă.
Noțiunea de „luare la cunoștință" folosită de legiuitor ca fiind
momentul de la care începe să curgă termenul de 10 zile / 7 zile pentru
formularea contestației împotriva unui act al autorității („începând cu ziua
următoare luării la cunoștință"), nu poate echivala cu menționarea
numărului actului în cuprinsul altui act făcut public în care nu s-a preluat
conținutul actului contestat. Atât timp cât actele contestate nu au fost
comunicate ofertanților și nici postate în SEAP, acestea nu au făcut
obiectul „luării la cunoștință" prevăzute de lege, iar ... nu puteam formula
contestația decât după luarea la cunoștință despre conținutul DUAE și al
documentelor DUAE ale ...
2.Cu privire la respingerea excepției prematurității, contestatorul
consideră motivele inițiatorului excepției ca fiind neîntemeiate, întrucât
ofertantul are obligația de a respecta în întregime cerințele documentației
de atribuire, inclusiv toate documentele solicitate, la data depunerii
ofertei.
Totodată, conform art. 193 din Legea 98/2016, autoritatea
contractanta accepta la momentul depunerii ofertei documentul DUAE,
constând într-o declarație pe propria răspundere actualizată, ca dovadă
preliminară care confirmă că operatorul economic în cauză îndeplinește
cerințele de calificare din Fisa de date a achiziției, și anume: nu se află în
niciuna din situațiile de excludere menționate la art. 164, 165 și 167,
îndeplinește criteriile privind capacitatea, astfel cum au fost solicitate de
autoritatea contractantă, dacă este cazul, îndeplinește criteriile de selecție
stabilite de autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile legii.
Documentul DUAE este depus, prin urmare, pana la termenul limita
de depunere al ofertelor, iar prin acesta se declară documentele suport
care susțin declarațiile cuprinse în document, inclusiv cele privind
îndeplinirea capacității tehnice și profesionale.
62

Obligația completării DUAE cu informații relevante privind
îndeplinirea criteriilor de calificare este prevăzută la art. 75 din Legea nr.
98/2016 care stabilește în mod clar și neechivoc faptul ca "Ofertantul
depune oferta elaborata în conformitate cu informațiile și cerințele
prevăzute în documentele achiziției, însoțită de documentele sau de
documentul unic de achiziție european, în conformitate cu dispozițiile art.
193-197, după caz, care demonstrează îndeplinirea criteriilor de calificare
stabilite de autoritatea contractanta”. Ofertantul nu are posibilitatea de a
depune alte documente suport DUAE decât cele menționate în cuprinsul
documentului, afirmă contestatorul.
Așa cum însuși ofertantul ... susține, documentele justificative se
solicita de către autoritatea contractanta doar ofertantului clasat pe primul
loc, în conformitate cu alineatul (2), art. 196 din Legea 98/2016, insa în
același timp aceste documente au fost transmise de însuși ofertant, din
voință proprie, încă de la depunerea ofertei.
Totodată, nerespectarea cerințelor din fisa de date și a prevederilor
legale aplicabile se regăsește în informațiile transmise de ofertantul ... în
cuprinsul documentului DUAE depus, în care declara în mod clar și fără
echivoc ca și lucrări similare "Lucrare în curs de finalizare nerecepționată
la terminarea lucrărilor", fapt ce determina eliminarea acestor contracte
din lista de lucrări similare, în spiritul legii.
Contestatorul consideră lipsit de relevanta faptul ca nu exista
obligativitatea depunerii documentelor justificative odată cu documentul
DUAE, din moment ce acesta decizie a fost luata exclusiv de ofertantul ...
si, mai mult decât atât, documentele sunt aceleași și nu pot fi modificate,
indiferent de data la care au fost depuse. 
... invocă această excepție cu intenția de a obține neanalizarea
criticilor formulate de ... cu privire la oferta sa, însă se poate observa
modul lipsei bunei-credințe în exercitarea drepturilor procesuale în care își
formulează apărările, prin invocarea mai întâi a tardivității, ca mai apoi să
afirme că nici nu s-a născut dreptul.
3. Cu privire la respingerea excepției lipsei de interes, contestatorul
precizează următoarele:
 Situația privind interesul în materia achizițiilor publice este foarte
bine determinat de dispozițiile legale aplicabile, art. 3 alin.1 lit. f) din
Legea nr. 101/2016, prevăzând foarte clar conținutul sintagmei de „f)
persoană care se consideră vătămată - orice operator economic care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții: (i) are sau a avut un interes
în legătură cu o procedură de atribuire; și (ii) a suferit, suferă sau riscă să
sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante,
de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în
termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire".
Este evident ca ..., în asociere, se încadrează în noțiunea de
persoana vătămată în sensul legii speciale, căci, atât timp cât procedura
nu s-a finalizat (iar finalizarea se produce prin încheierea contractului,
conform art. 211 lit. a) din Legea nr. 98/2016), rezultatul procedurii nu
este definitiv. Dacă rezultatul era definitiv prin încheierea contractului, nu
mai exista o procedura de atribuire în cadrul căreia să se conteste acte ale
63

autorității, ci exista doar contractul, care se supunea la rândul lui
dispozițiilor privind executarea sa.
Este evident că, având în vedere construcția și cadrul procesual
actual, ..., în asociere, are interes în legătură cu procedura de atribuire și
poate/riscă să sufere un prejudiciu în cadrul procedurii, cu atât mai mult
cu cât, în urma contestației formulate de ... împotriva rezultatului
procedurii prin care ..., în asociere, a fost declarat câștigător, există
posibilitatea procesuală a reluării etapei de evaluare.
Pe fondul contestației, contestatorul reiterează aspectele potrivit
cărora ... nu îndeplinește cerința privind experiența similara,
nedemonstrând-si sub acest aspect, capacitatea tehnică și profesională, în
concordanță cu prevederile art.11 alin.(2) și (3) din Instrucțiunea ANAP
nr.2/2017.
În context, contestatorul insistă pe exprimarea folosită din fisa de
date: ” au executat lucrări similare” și nu ”execută”, cât și pe termenul
imperativ din textul Instrucțiunii: ” următoarele documente justificative
care probează îndeplinirea cerinței vor fi prezentate” și nu ”vor putea fi
prezentate”.
Totodată, sintagma „alte documente echivalente" folosite la finalul
enumerării se referă la documente care, deși sunt denumite altfel, ele
conțin aceleași informații ca cele din enumerare, din ele rezultând prin
urmare recepția lucrărilor.
Astfel, recomandările prezentate de ... nu sunt documente
echivalente în sensul fisei de date, căci, din ele nu rezultă valoarea finala
executata pentru fiecare contract în parte și nici îndeplinirea cerințelor
tehnice ale lucrării și conformitatea acestora care se stabilesc doar în
urma verificării lor de către participanții la recepția totală sau parțială a
lucrării, conform legii.
Este reiterat și aspectul valorii lucrărilor executate, în cadrul căruia
rămâne fără relevanță prețul prevăzut în contract, adică valoarea
lucrărilor contractate, căci încheierea contractului nu dovedește și
finalizarea lui prin executarea lucrărilor. Conduita ofertantului ... care, cu
privire la contractele nr. 10244/20.08.2018 și nr. 5497/27.05.2019,
declara în DUAE valoarea contractată (nu executată așa acum este cerința
din fisa de date), nu poate fi interpretată în sensul că ar putea dovedi
experiența similară și niciun alt document menționat în DUAE sau depus
anexat acestuia nu este specificata valoarea executata, așa cum este
cerut prin documentația de atribuire.
Este de necontestat faptul că plățile parțiale efectuate în executarea
contractelor de lucrări nu reprezintă recepție a lucrărilor plătite, aceasta
fiind chiar și clauza uzuală în contractele de achiziție publică și fiind
prezentă chiar în contractele prezentate de ...
III.Față de studiul dosarului achiziției din data de 17.11.2020, ...,
precizează următoarele:
1)Cu privire la oferta prezentată de ofertantul ..., se poate
constata din documentele regăsite la dosarul achiziției, faptul ca conține o
serie de neconformități, criticile sale cu privire la oferta ..., în asociere,
fiind nefondate și tendențioase, fiind în fapt doar o încercare de a verifica
oferta asocierii câștigătoare, oferta ce îndeplinește în totalitate cerințele
64

documentației de atribuire, inclusiv cele regăsite în caietul de sarcini și
proiectul tehnic.
Criticile aduse ofertei ..., în asociere, sunt în fapt neconformități ale
propriei oferte depuse de ...
Astfel, pentru cele doua componente majore ale soluției de
consolidare, amortizorii și izolatorii seismici, pentru care ..., în asociere, a
depus soluții conforme cu prevederile proiectului tehnic, ofertantul ...
depune fise tehnice în care nu menționează care este producătorul
echipamentelor ofertate, utilizând sintagma "se va stabili în urma
acceptării de către proiectant a furnizorului care îndeplinește toate
cerințele solicitate." și depune anexat fise tehnice de la trei producători,
inclusiv de la producătorul pe care îl considera neconform în contestația
depusa cu privire la oferta asocierii noastre.
Contestatorul retine astfel ca tocmai oferta depusa de ... nu respecta
cerințele caietului de sarcini. Fisele tehnice sunt prezentate într-o maniera
ce nu respecta cerințele, respectarea caracteristicilor fiind la mod
declarativ: "conform specificațiilor proiectantului asumate de
antreprenor", fapt ce indica încă o data ca ofertantul nu are cunoștință
care anume echipament îndeplinește cerințele minime și ce anume a
ofertat.
Totodată, contestatorul pune sub semnul întrebării corelarea
propunerii tehnice cu propunerea financiară, pe fondul prezentării în oferta
tehnică echipamente de la trei producători, cu diferențe substanțiale ale
prețului de la un producător la altul.
Se arată că și în propunerea financiară depusă de ... se regăsesc
neconformități, existând o multitudine de resurse pentru care nu s-a
ofertat același preț unitar, cum ar fi spre exemplificare:
-Cod 6202818 Apa industrială pentru mortare și betoane la rețea se
regăsește atât cu prețul unitar de 3.46 lei/mc, cât și cu prețul unitar de 4
lei/mc, rezultând un preț mediu în extrasul total de materiale de 3.5085
lei/mc;
-Cod 0010742 Dulgher 42 se regăsește atât cu prețul unitar de lei
22/ora(deviz 001 structura), dar are un preț mediu în extrasul total de
manopera de 24.87 lei/ora;
-Cod 985 Restaurator specialist se regăsește atât cu prețul unitar de
lei 35/ora(deviz 005 arhitectura-restaurare componente litice), dar are un
preț mediu în extrasul total de manopera de 21.0835 lei/oră.
Or, cotarea aceleiași resurse cu preturi diferite, în cadrul aceleiași
oferte, este nelegală și neconformă cu cerințele documentației de
atribuire.
2)Cu privire la oferta prezentată de ofertantul ..., contestatorul
reiterează faptul că aceasta nu îndeplinește cerințele minime ale
documentației de atribuire, din cuprinsul acesteia lipsind informații
solicitate în mod explicit de autoritatea contractantă.
Astfel, se poate constata din dosarul achiziției faptul că ofertantul ...
a depus o ofertă care nu îndeplinește cerințele legale privind modalitatea
de îndeplinire a criteriilor de calificare și selecție, respectiv cerința privind
experiența similara, și în același timp depune o propunere tehnică ce
conține o serie de omisiuni și necorelări fără de cerințele caietului de
65

sarcini, ca cele prezentate în contestație: neîndeplinirea cerințelor privind
personalul de specialitate, neîndeplinirea cerințelor minime privind
amortizorii și izolatorii seismici, neîndeplinirea cerințelor privind
prezentarea propunerii tehnice, etc, reieșind în mod evident că oferta
depusă de ofertantul ... nu îndeplinește cerințele documentației de
atribuire, devenind aplicabile dispozițiile Art. 215 alin.(5) din Legea nr.
98/2016.
IV.Cu privire la acuzațiile nefondate regăsite în contestația
formulate de ofertantul ..., contestatorul solicită respingerea motivelor
invocate de acesta, reiterând pe această cale toate justificările aduse prin
intervenția depusă și menținerea rezultatului procedurii cu privire la oferta
..., în asociere, care a fost declarată admisibilă pe locul I, urmând a se
pronunța cu privire la inacceptabilitatea și neconformitatea ofertelor
depuse de ofertanții ... și ...
Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarea situație de fapt:
În calitate de autoritate contractantă, ... a organizat o achiziție
publică prin procedură simplificată, desfășurată online, în vederea
atribuirii contractului de lucrări, având ca obiect „...”, cod CPV 45000000-
7 Lucrări de construcții (Rev.2), prin publicarea în SICAP a anunțului de
participare nr. SCN1069675/11.06.2020.
Potrivit anunțului de participare și a documentației de atribuire,
criteriul de atribuire este „prețul cel mai scăzut”, iar valoarea totală
estimată a contractului este de 15.624.535,51 lei, fără T.V.A. 
Conform declarației de participare, în termenul limită de depunere a
ofertelor, următorii cinci ofertanți au depus oferte: 1) ...; 2) ...; 3) ...; 4)
Asocierea ... și 5) ...
După finalizarea evaluării documentelor de calificare (DUAE) au fost
declarate admise ofertele prezentate de: 1) ...; 2) ... și 3) Asocierea ...
În urma evaluării conformităților propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, au fost declarate
admise ofertele depuse de către 1) ... și 2) Asocierea ..., oferta
operatorului economic ... fiind declarată neconformă.
După etapa evaluării propunerilor financiare și aplicarea criteriului de
atribuire, oferta depusă de către Asocierea ... a fost desemnată
câștigătoare, potrivit raportului procedurii nr. 118583/22.10.2020, cu o
ofertă în valoare de 13.999.891,04 lei, fără TVA, pe locul al II-lea
situându-se oferta depusă de către ..., cu o valoare de 15.569.444,28 lei,
fără TVA.
Împotriva rezultatului procedurii au formulat contestație ..., ... și ...,
în asociere, ultimul fiind și intervenient în contestațiile primilor doi.
În soluționarea cauzei, Consiliul are în vedere, ca o chestiune
prealabilă, faptul că după depunerea contestațiilor formulate de către ... și
..., a depus cereri de intervenție Asocierea ..., înregistrate la C.N.S.C. cu
nr. 48945/09.11.2020, respectiv nr. 48946/09.11.2020, solicitând
admiterea acestora, respingerea, ca nefondate, a contestațiilor formulate
și menținerea rezultatului procedurii de atribuire stabilit de autoritatea
contractantă.
66

Cu privire la admiterea în principiu a cererilor de intervenție
formulate de Asocierea ..., Consiliul are în vedere că interesul acestui
ofertant, în calitate de câștigător al procedurii, este evident, Consiliul le va
admite în principiu și, în condițiile în care cererile de intervenție vizează
modul în care au fost evaluate ofertele de către ..., le califică drept cereri
de intervenție accesorii, în interesul autorității contractante, în
conformitate cu prevederile art. 61 alin. (3) din Codul de Procedură Civilă.
Procedând la soluționarea cauzei, Consiliul are în vedere invocarea
de către autoritatea contractantă și de către ... a excepțiilor tardivității,
prematurității și lipsei de interes în formularea contestației de către ..., în
calitate de lider al asocierii formate din ... astfel că se va pronunța cu
prioritate asupra excepțiilor invocate, în conformitate cu prevederile art.
26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 potrivit cărora „Consiliul se pronunță
mai întâi asupra excepțiilor de procedură și de fond, cu încadrarea în
termenul prevăzut la art. 24 alin. (1), iar când constată că acestea sunt
întemeiate, nu mai procedează la analiza pe fond a cauzei”. 
Astfel, în ceea ce privește excepția tardivității formulării contestației
de către asocierea formată din ..., invocată atât de autoritatea
contractantă prin punctul de vedere nr. 49539/11.11.2020 cât și de
către ... prin documentul intitulat „Punct de vedere”, înregistrat la
C.N.S.C. cu nr. 49736/12.11.2020, 
Consiliul are în vedere că în urma prezentei proceduri de achiziție
publică urmează a fi atribuit un contract de lucrări, iar valoarea estimată a
acestuia este de 15.624.535,51 lei, ce este mai mică decât pragul valoric
în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de participare
(25.013.925 lei, pentru contractele de achiziție publică/acordurile-cadru
de lucrări) astfel că sunt aplicabile prevederile art. 8 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 101/2016 potrivit cărora „Persoana care se consideră vătămată
de un act al autorității contractante poate sesiza Consiliul în vederea
anulării actului autorității contractante, obligării acesteia la emiterea unui
act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum și pentru
recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, în termen de: 
(...)
 b) 7 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre
actul autorității contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea
estimată a procedurii de achiziție publică/sectorială sau de concesiune
este mai mică decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie
transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a
anunțurilor de participare, potrivit legislației privind achizițiile publice,
legislației privind achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de
lucrări și concesiunile de servicii”. 
De asemenea, Consiliul constată că dreptul asocierii în cauză de a
formula o contestație în prezenta procedură de atribuire s-a născut odată
cu postarea în SICAP a contestației formulate de ... prin care este criticată
oferta declarată câștigătoare a procedurii de atribuire, respectiv data de
30.10.2020, astfel că transmiterea contestației de către asocierea ..., prin
e-mail, în data de 06.11.2020 și înregistrată la C.N.S.C. în data de
67

09.11.2020 cu nr. 47271, s-a realizat în termen, fiind respectat termenul
de 7 zile, prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016.
În subsidiar, Consiliul are în vedere că Consiliul constată că actele
autorității contractante considerate nelegale de către asocierea
contestatoare sunt reprezentate de „Procesele-verbale privind evaluarea
informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însotesc, precum și
îndeplinirea cerințelor de calificare nr. 117796/28.08.2020 și nr.
117956/10.09.2020, a anexelor nr. 2 și 3 la acestea - „Fișa de evaluare
privind principalele aspecte ale verificării informațiilor din DUAE în cazul
ofertantului ... respectiv „Fișa de evaluare privind principalele aspecte ale
verificării informațiilor din DUAE în cazul ofertantului ... SRL, precum și
anularea actelor subsecvente acestora”, acte a căror anulare se solicită
prin contestația formulată. 
Astfel, Consiliul constată că data luării la cunoștință a conținutului
actelor autorității contractante considerate nelegale este data studierii
dosarului achiziției la autoritatea contractantă, respectiv 02.11.2020.
Raportat la acest aspect, Consiliul nu reține în soluționare susținerile
autorității contractante și pe cele ale ... potrivit cărora termenul de
formulare a contestației trebuie să se raporteze la data comunicării
rezultatului procedurii, respectiv la data publicării în SICAP a raportului
procedurii, întrucât din cuprinsul acestor documente (comunicate
contestatorului) nu rezultă evaluarea efectuată de către membrii comisiei
de evaluare a documentelor de calificare prezentate de ... și ..., și nici
modul în care s-a realizat această verificare.
Se reține că asocierea formată din ... a luat cunoștință despre
conținutul contestației formulate de către ... cu ocazia postării acesteia în
SICAP de către autoritatea contractantă, iar de spre conținutul actelor
considerate nelegale emise de autoritatea contractantă a luat cunoștință
cu ocazia studierii dosarului achiziției la sediul autorității contractante în
data de 02.11.2020. 
Într-o atare situație, Consiliul constată că asocierea formată din ... a
transmis contestația prin email în data de 06.12.2020, aceasta fiind
înregistrată la C.N.S.C. în data de 09.11.2020, astfel fiind respectat
termenul legal.
Prin urmare, Consiliul respinge, ca nefondată, excepția tardivității
formulării contestației de către asocierea formată din ..., invocată de către
autoritatea contractantă și de către ...
Cu privire la excepția prematurității contestației formulate de
asocierea formată din ..., invocată de către ..., Consiliul constată că este
invocat faptul că în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire, documentele justificative privind probarea îndeplinirii cerințelor
de calificare vor fi prezentate doar de către ofertantul clasat pe primul loc.
Raportat la acest aspect, Consiliul are în vedere că actele autorității
contractante considerate nelegale de către contestatorul în cauză au fost
emise anterior depunerii contestației de către acesta, astfel încât, în
măsura în care ofertantul în cauză s-a considerat vătămat de conținutul
documentelor indicate, acesta are dreptul de a formula o contestație
împotriva acestora, în termen legal, de la data luării la cunoștință a
conținutului lor. 
68

Prin urmare, Consiliul constată că, indiferent dacă în cuprinsul
documentației de atribuire este prevăzut că doar ofertantul declarat
câștigător va prezenta documentele justificative privind îndeplinirea
cerințelor de calificare așa cum au fost precizate în DUAE, în măsura în
care ... și ... au prezentat documente justificative împreună cu DUAE și
autoritatea contractantă a întocmit înscrisuri în urma analizării acestora,
actele autorității contractante pot fi contestate de orice ofertant care se
consideră vătămat de conținutul acestuia, în conformitate cu prevederile
art. 2 din Legea nr. 101/2016.
În acest context, constatând că asocierea contestatoare a formulat o
contestație cu privire la conținutul unor acte deja emise de autoritatea
contractantă în derularea procedurii de atribuire, Consiliul respinge, ca
nefondată, excepția prematurității contestației formulate de asocierea
formată din ..., invocată de către ... 
Cu privire la excepția lipsei de interes în formularea contestației de
către asocierea formată din ..., invocată de către ..., Consiliul are în
vedere că în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) din Legea nr
101/2016 „Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori
într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului,
obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de
măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim,
pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei
legi."
De asemenea la art. 3 alin. (1) lit. f din același act normativ se aduc
precizări cu privire la persoana vătămată, care este reprezentată de „orice
operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: (i) are sau
a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și (ii) a suferit, suferă
sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității
contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării
în termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire".
Totodată, se reține că la art. 33 din Codul de Pocedură Civilă se
precizează că „Interesul trebuie să fie determinat, legitim, personal, născut și
actual. Cu toate acestea, chiar dacă interesul nu este născut și actual, se poate
formula o cerere cu scopul de a preveni încălcarea unui drept subiectiv amenințat
sau pentru a preîntâmpina producerea unei pagube iminente și care nu s-ar putea
repara”. 
Astfel, Consiliul constată că, în condițiile în care oferta sa a fost
contestată de ..., prin depunerea contestației în prezenta procedură de
atribuire, asocierea formată din ... a acționat în scopul preîntâmpinării
producerii unei pagube în ipoteza în care contestația formulată de către ...
ar fi admisă.
Sub acest aspect, Consiliul are în vedere că însăși ... a precizat că
„Un eventual interes al ... se va naște doar dacă subscrisa are câștig de
cauză în prezenta contestație și se dispune reevaluarea ofertelor. într-o
astfel de ipoteză, dacă la reevaluare oferta subscrisei va fi declarată
câștigătoare, abia atunci se va naște interesul ... de a contesta oferta
subscrisei” și constată că, în condițiile admiterii contestației formulate
de ... și declararea ca neconformă a ofertei prezentată de asocierea în
69

cauză, singura posibilitate a asocierii formate din ... să îi poată fi atribuit
contractul este declararea ca inacceptabilă sau neconformă a ofertei ... 
Consiliul reține că în mod similar s-a pronunțat și Curtea de Apel
București în cuprinsul Deciziei Civile Nr. 349/16.03.2020, pronunțată în
Dosarul nr. 7238/2/2019, aceasta precizând că „Relevant este faptul că
actul contestat de petentă referitor la lotul nr. 2 nu conține numai clasamentul
final ci și considerarea ofertelor celor doi competitori, respectiv petenta ... și ...,
ca fiind acceptabile.
Or, petenta prin contestația sa referitoare la lotul nr. 2, ca de altfel și cu
privire la celelalte loturi, a susținut că ofertele competitorilor erau inacceptabile
și trebuiau respinse ca atare, cu consecința înlăturării acestora din procedură.
Consecința acestui fapt ar fi refacerea tuturor clasamentelor, inclusiv
pentru lotul nr. 2, unde oferta sa ar fi fost singura admisibilă și acceptabilă, în
cazul în care s-ar fi respins contestația formulată de către ..., ori toate ofertele
ar fi fost respinse, caz în care procedura de achiziție urma a fi reluată, iar
petenta ar fi avut posibilitatea participării la procedură cu un produs conform
astfel încât să aibe șanse reale de a-i fi atribuit acordul cadru referitor la
produsul ce forma obiectul lotului nr. 2.
Deși CNSC nu a invocat expres faptul că interesul ... nu ar fi unul actual,
în fapt, lipsa vătămării invocate se referă tocmai la aspectul că această
contestatoare fiind câștigătoare a lotului nr. 2 nu ar avea un interes legat de
refacerea clasamentului, adică a unui interes actual,
însă, așa cum corect a invocat petenta, aceasta a acționat în scopul
preîntâmpinării producerii unei pagube în ipoteza în care contestația formulată
de către ... ar fi admisă, fapt ce s-a și realizat prin decizia atacată. (...)
Prin urmare este corectă susținerea petentei că a formulat contestația cu
scopul de a preîntâmpina producerea unei pagube iminente, interesul său
îndeplinind condițiile prevăzute de lege.”
În aceste condiții, Consiliul constată că asocierea formată din ... are
interes în prezenta cauză, motiv pentru care respinge, ca nefondată,
excepția lipsei de interes, invocată de către ... 
I.Procedând la analiza pe fond a contestațiilor ce fac obiectul
prezentei cauze, Consiliul constată că în ceea ce privește contestația
formulată de ..., aceasta vizează rezultatul procedurii de atribuire, fiind
formulate critici cu privire la motivul care a stat la baza deciziei de
respingere a ofertei prezentate de acest ofertant.
Sub acest aspect, Consiliul reține că autoritatea contractantă a
transmis către ... adresa nr. 118586/22.10.2020, de comunicare a
rezultatului procedurii, în cuprinsul căreia a precizat că „oferta
dumneavoastră a fost declarată neconformă, în baza art. 137 alin. (3) lit.
a) din H.G. nr. 395/2016 (oferta nu satisface în mod corespunzător
cerințele caietului de sarcini) și respinsă în baza art. 137 alin. (1) din H.G.
nr. 395/2016.
Motivele concrete care au stat la baza deciziei comisiei de evaluare:
În cadrul propunerii tehnice a fost desemnată aceiași persoană,
respectiv ... să îndeplinească atât funcția de șef de șantier cât și funcția
de inginer construcții civile-specialist/expert atestat MC, în condițiile în
care autoritatea contractantă prin răspunsul consolidat la solicitările de
clarificări privind documentația de atribuire menționează că «este permisă
nominalizarea unei persoane în cadrul mai multor funcții/repere din
personalul cheie solicitat doar pentru inginer instalații»”.
70

Raportat la motivul reținut de autoritatea în motivarea deciziei de
respingere a ofertei prezentate de ..., Consiliul reține ca fiind relevante în
soluționare prevederile de la punctul 5.4 „Personalul Contractului” din
cuprinsul documentației de atribuire, caietul de sarcini, potrivit cărora „în
etapă de execuție sunt necesari anumiți specialiști având în vedere
activitatea specifică care se bazează pe competențele unor persoane
absolut necesare în echipa proiectului dat fiind specificul activității pentru
consolidarea specială prin metoda de izolare a bazei, în conformitate cu
cerințele de conservare și restaurare cerute de Legea nr. 422 / 2001
privind protejarea monumentelor, republicată.
Contractantul are obligația de a prezenta la ofertare atestatele
privind competențele profesionale specifice ale personalului, în termen de
valabilitate și de a le menține valabile până la finalizarea Contractului”,
fiind solicitată nominalizarea următoarelor categorii de specialiști, pentru
care s-a solicitat și prezentarea pregătirii profesionale și a eventualelor
autorizări, abilități, fiind precizate, în mod clar și sarcinile și
responsabilitățile fiecăruia în cadrul contractului, astfel:
-Responsabil cu monitorizarea și implementarea contractului
(manager de proiect);
-șef de șantier;
-inginer construcții civile – specialist/expert atestat MC;
-Artist plastic specializat pe metal / restaurator metal, atestat MC
-Artist plastic, specialist/ expert atestat MC (domeniul componente
artistice - restaurare/conservare piatră, stucatură - specializarea
E);
-Inginer construcții – CQ (calitatea în construcții);
-Ingineri instalații pe specialități sau firmă de instalații, specializați
pe domeniile corespunzătoare din proiect;
-Inginer topo;
-Responsabil cu sănătatea și securitatea muncii pe șantier;
-Inginer construcții – responsabil tehnic cu execuția.
Totodată, Consiliul constată că în cuprinsul adresei nr. 117272,
postată în SICAP în data de 15.07.2020 sub denumirea de „Răspuns
consolidat clarificări, semnat”, ca răspuns la întrebarea nr. 11 „Vă rugăm
să ne clarificați următoarele aspecte asupra cerințelor legate de personalul
specializat, respectiv: - Inginerul construcții – CQ trebuie să fie atestat de
Ministerul Culturii – Inginerii instalații trebuie să fie atestați de Ministerul Culturii
– Inginerii construcții RTE trebuie să fie atestați de Ministerul Culturii – Este
permisă nominalizarea unei persoane în cadrul mai multor funcții/repere din
personalul cheie solicitat”, formulată în conformitate cu prevederile art. 160
alin. (1) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă a precizat că
„Cerințe legate de personalul contractului/specialiști:
-Inginer construcții – CQ nu se mai autorizează de către ISC potrivit
Ordinului I.G.S. nr. 356/2009 și nici de către Ministerul Culturii. Pentru
acesta operatorul economic va prezenta decizia de numire a
responsabilului cu controlul calității și diploma de studii de specialitate
(de preferat inginerie civilă).
-Inginerii instalații nu trebuie să fie atestați de Ministerul Culturii.
-Inginer construcții RTE – obligativitate atestare MLPAT/MDRAP, nu este
obligativitate atestare Ministerul Culturii.
71

-Este permisă nominalizarea unei persoane în cadrul mai multor
funcții/repere din personalul cheie solicitat doar pentru inginer
instalații”.
Astfel, Consiliul are în vedere că autoritatea contractantă a indicat,
în mod clar, specialiștii necesari precum și pregătirirea profesională,
autorizările și abilitățile acestora, precum și responsabilitățile în cadrul
contractului ce urmează a fi încheiat, fiind furnizate toate informațiile
necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă,
corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și
modul de desfășurare a procedurii de atribuire, în conformitate cu
prevederile art. 154 din Legea nr. 98/2016. 
Sub acest aspect, se reține că autoritatea contractantă a precizat, în
mod clar, că din personalul specializat doar inginerul instalații poate fi
nominalizat și pentru alte funcții/repere în cadrul contractului. 
Cu privire la susținerile contestatorului ..., exprimate atât în
cuprinsul contestației nr. 47217/29.10.2020 cât și în cuprinsul
documentului intitulat „Răspuns față de punctul de vedere al autorității
contractante”, înregistrat la C.N.S.C. cu nr. 49779/12.11.2020, prin care
arată că se impun a fi luate în considerare prevederile Instrucțiunii nr.
1/2017 emisă de Agenția Națională pentru Achiziții Publice, Consiliul are în
vedere că nicăieri în cuprinsul caietului de sarcini nu se face referire la
„personal cheie” ci doar la „specialiști” sau „personal specializat” cu
competențe profesionale specifice activității de consolidare, așa cum se
precizează, în mod clar, la punctul 5.4 „Personalul contractului” din
cuprinsul caietului de sarcini.
Notiunea de „personal cheie” a fost prevăzută doar în răspunsul la
întrebarea nr. 11 din solicitarea de clarificări, însă a făcut referire la
specialiștii nominalizați în caietul de sarcini, în condițiile în care deși în
întrebarea nr. 11 a menționat „personalul cheie”, în fapt achizitoarea a
făcut referire, în mod evident, la personalul specializat, prevăzut în caietul
de sarcini.
Într-o atare situație, Consiliul constată că răspunsul autorității
contractante la întrebarea nr. 11 a avut în vedere personalul specializat
prevăzut în mod clar în cuprinsul caietului de sarcini, menționând fără
echivoc faptul că permite nominalizarea în cadrul mai multor funcții din
cadrul contractului ce urmează a fi executat doar pentru inginerul
instalații.
Relevante sub acest aspect sunt reținute și susținerile
intervenientului asocierea formată din ..., care, în cuprinsul cererii de
intervenție nr. 48.945/09.11.2020 precizează că „In motivarea
contestatiei. ... face referire la sintagma "personal cu rol de coordonare a
activitatii economice specifice aflate în relație directa cu obiectul contractului",
ce nu se regăsește în cerința din caietul de sarcini și nici în răspunsul la
solicitările de clarificări, fără a lua în considerare informațiile regăsite în
documentația de atribuire, în integralitatea lor, ca un tot unitar, fără trunchieri
ale conținutului acestora cu scopul unei interpretări subiective a cerințelor
minime”.
Consiliul are în vedere că și în situația în care autoritatea
contractantă ar fi avut în vedere doar personalul cheie, așa cum susține
contestatorul, în exemplul prezentat la art. 2 alin. (1) lit. b) din
72

Instrucțiunea nr. 1 din 2017 emisă de ANAP, unde sunt prezentate
situațiile în care o persoană se consideră că face parte din „personalul
permanent, în special de conducere, al operatorului economic”, se face
referire la „coordonatorul șefilor de șantier” și nu la șeful de șantier.
Sub acest aspect, Consiliul are în vedere că deși pentru șeful de
șantier nu sunt necesare anumite autorizări specifice, așa cum se solicită
pentru experți, este necesar ca acesta să dețină competențe tehnice în
toate categoriile de lucrări ce fac obiectul contractului ce urmează a fi
încheiat, întrucât, așa cum este prevăzut în caietul de sarcini, acesta
trebuie să contribuie la execuția corespunzătoare a lucrărilor cu
experiența sa tehnică prin prezentarea de propuneri potrivite ori de câte
ori este necesar, având și alte atribuții, cum ar fi gestionarea tehnică și
operațională a activităților de pe șantier, gestionarea și supravegherea
tuturor activităților desfășurate pe șantier și actualizarea tuturor
documentațiilor necesare execuției lucrărilor, inclusiv cartea tehnică a
construcției, atribuții care nu pot fi îndeplinite decât de personal calificat.
Prin urmare, Consiliul constată că persoana nominalizată pentru
postul de șef de șantier, așa cum rezultă din cuprinsul caietului de sarcini,
se încadrează în prevederile art. 3 alin. (1) din Instrucțiunea nr. 1 din
2017 emisă de ANAP, unde se precizează ce se înțelege prin sintagma
„personalul ce va realiza efectiv activitățile care fac obiectul contractului
ce urmează a fi atribuit", respectiv experții/personalul-cheie ce răspunde
de realizarea efectivă a proceselor de execuție aferente implementării
respectivului contract, calificarea, experiența profesională și/sau modul de
organizare influențând, în mod direct, calitatea rezultatului ce trebuie
atins prin contractul în cauză.
Într-o atare situație, Consiliul constată că în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire, așa cum acestea au fost clarificate
prin răspunsul la întrebarea nr. 11 din răspunsul consolidat la clarificări,
postat în SICAP în data de 15.07.2020, s-a stabilit că doar persoana
nominalizată pentru funcția de inginer instalații poate fi nominalizată și
pentru îndeplinirea altor funcții în cadrul contractului, inclusiv cea de șef
de șantier.
Analizând documentele ce se regăsesc în cadrul dosarului achiziției,
transmis de autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile art. 18
alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul constată că prevederile
documentației de atribuire și clarificările ulterioare la acestea nu au făcut
obiectul vreunei contestații, astfel că și-au consolidat caracterul
obligatoriu, atât pentru ofertanți care, potrivit prevederilor art. 123 alin.
(1) din H.G. nr. 395/2016, au obligația de a elabora ofertele în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire, cât și pentru
comisia de evaluare care, în conformitate cu art. 133 alin. (1) și (2) din
același act normativ, are obligația de a analiza și de a verifica fiecare
ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din
punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică, în condițiile în
care propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime
prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.
Prin urmare, se reține că prin depunerea ofertelor la procedură, se
presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără
73

rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la
prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu (relevantă în acest sens
este decizia nr. 1555 din 6 martie 2012 a Curții de Apel Craiova, Secția de
contencios administrativ și fiscal). Astfel cum un contract constituie legea
părților, și documentația de atribuire, întovărășită de clarificările postate
în SEAP, are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate
ignora sau nesocoti clauzele.
În aceeași direcție, Curtea de Apel Iași, Secția de contencios
administrativ și fiscal, a reținut în decizia nr. 2204 din 21 septembrie 2012
că cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun întocmirea
documentelor necesare în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea corectitudinii procedurii
achizițiilor publice poate justifica respingerea ofertei pentru orice fel de
încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar putea fi considerată de
ofertant mai puțin importantă. Raportat la obiectivul general constând în
prevenirea și sancționarea încălcării dispozițiilor legale în materia
procedurilor de achiziție publică, nu i se poate reproșa autorității
contractante că a analizat ofertele participanților la procedură în raport de
cerințele minime de participare necontestate, sancționând neîndeplinirea
acestora.
Similar, Curtea de Apel București, Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, în decizia civilă nr. 3274 din 24 septembrie 2012, a
statuat că, în materia achizițiilor publice, operatorii economici trebuie să
manifeste o diligență sporită în privința cerințelor legale și a celor cuprinse
în documentația de atribuire, astfel că, în condițiile în care nu au uzat de
dreptul de a contesta anumite cerințe precizate în cuprinsul documentației
de atribuire, au acceptat să se supună rigorilor acestora. 
Și decizia civilă nr. 1095 din 26 aprilie 2010 a aceleiași instanțe își
are însemnătate în fundamentarea concluziei de mai sus – „Curtea reține
că, în materia achizițiilor publice, operatorii economici sunt datori, mai
mult decât un simplu cetățean diligent, să cunoască dispozițiile legale
incidente în formele în vigoare la data exercitării drepturilor procesuale,
necunoașterea legii nefiind un motiv pentru eludarea acesteia.”
Prin urmare, particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor
de achiziție publică impun o rigoare deosebită atât din partea autorităților
contractante, cât și, mai ales, din partea celor care doresc să obțină
aceste contracte finanțate din fonduri publice. În aceste condiții, orice
operator economic interesat să participe la o astfel de procedură trebuie
să manifeste o diligență sporită, încât să nu existe suspiciuni sau
neclarități cu privire la oferta sa și, astfel, să prevină orice risc de
respingere a ei.
Depășind această introducere de subliniere a importanței respectării
întru totul a regulilor impuse de achizitoare în documentația de atribuire,
analizând propunerea tehnică prezentată de ofertantul ..., Consiliul
constată că în cuprinsul tabelului 5: Specialiști/Experți desemnați (pag. 8-
14 din propunerea tehnică), ing. ... este menționat atât la poziția 5 – Șef
de șantier cât și la poziția 3 – Inginer construcții civile – specialist/expert
atestat MC.
74

Astfel, Consiliul constată că deși prin documentația de atribuire s-a
stabilit că doar inginerul instalații poate îndeplini și alte funcții în cadrul
contractului, ofertantul ... a nominalizat aceiași persoană pentru
îndeplinirea a două funcții diferite în cadrul contractului, însă niciuna
dintre aceste funcții nu este de inginer instalații, ci inginer construcții
civile și șef de șantier.
Într-o atare situație, Consiliul constată că ofertantul în cauză nu a
respectat cerințele din documentația de atribuire referitoare la personalul
contractului, astfel că, în mod întemeiat, membrii comisiei de evaluare au
reținut, în mod corect, acest motiv de respingere a ofertei prezentate
de ..., motiv pentru care respinge, ca nefondate, criticile formulate sub
acest aspect.
În acest context, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea
nr. 101/2016, Consiliul respinge, ca nefondată, contestația formulată
de ..., în contradictoriu cu ....
Pe cale de consecință, având în vedere respingerea contestației
formulate de ..., Consiliul admite cererea de intervenție nr.
48945/09.11.2020, formulată de asocierea formată din ...
II.Cu privire la contestația formulată de ..., Consiliul constată că
prin aceasta sunt formulate critici cu privire la oferta declarată
câștigătoare a procedurii de atribuire, referitoare la următoarele aspecte:
A.autoritatea contractantă nu i-a acordat accesul la studierea
propunerii financiare și propunerii tehnice depuse de asocierea ... 
B.oferta ... este neconformă, din următoarele considerente:
1.Amortizoarele și izolatorii seismici ofertați nu respectă
cerințele Caietului de Sarcini și a Proiectului tehnic;
2.Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.2 din Caietul
de Sarcini: Date de intrare utilizate de Contractant în
execuția lucrărilor;
3.Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.3 din Caietul de
Sarcini: Rezultatele ce trebuie obținute de contractant;
4.Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.4. din Caietul
de Sarcini: Personalul Contractului;
5.Nu sunt îndeplinite condițiile cerute la cap.5.5. din Caietul de
Sarcini: Utilaje, Echipamente, Materiale, tehnologia de lucru;
6.Propunerea tehnică aduce modificări substanțiale la cerințele
din Caietul de Sarcini și din Proiectul Tehnic;
7.Propunerea nu respectă cerințele Caietului de Sarcini cu
privire la Planul Calității: nu descrie informațiile de la fila 33
CS (pct. i.-iv) și nu include informațiile din partea finala a
filei 33- fila34 CS (pct. i - v).
8.Planul de control al calității nu conține informațiile solicitate
de CS și nu îndeplinește condițiile de la fila 34 CS;
9.Prin răspunsuri la clarificări ofertantul câștigător și-a
modificat/compelat Propunerea tehnică;
C.Neconformități privind informațiile prezentate în DUAE și
privind dovezile aferente informațiilor prezentate în DUAE; 
D.Neconformități ale Propunerii Financiare
-Propunerea financiară nu este corelata cu propunerea tehnică;
75

-Propunerea financiară nu este elaborată astfel încât aceasta să
furnizeze toate informațiile necesare cu privire la diversele condiții
financiare și comerciale legate de formarea prețului ofertat după
cum impune Fișa de Date;
E.Lipsa declarațiilor privind respectarea legislației privind
condițiile de mediu, sociale și cu privire la relațiile de muncă.
În urma analizării conținutului contestației nr. 47463/30.10.2020,
Consiliul a transmis către ... adresa nr. 48467/2393/C7 din 05.11.2020
prin care a solicitat, în temeiul art. 11 alin. (1) și art. 20 alin.(1) din Legea
nr. 101/2016, să completeze contestația cu elementele obligatorii
prevăzute la art.10 lit.f) din Legea nr. 101/2016, respectiv ”motivarea în
fapt”, în ceea ce privește criticile formulate din cadrul Cap.IV
”Neconformitățile ofertei asocierii ...” din cuprinsul contestației (pag. 17-
18), cu precizarea concretă a neconformităților menționate la punctele 2 –
9.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. cu nr. 49238/10.11.2020, ... reia
susținerile referitoare la înlăturarea confidențialității ofertei declarate
câștigătoare, prezintă detalieri cu privire la pretinsele neconformități ale
informațiilor cuprinse în DUAE prezentat de asocierea ..., iar în ceea ce
privește motivarea în fapt a neconformităților menționate la punctele 2 –
9, a prezentat o detaliere doar pentru motivele de la punctul 2 (Nu sunt
îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.2 din Caietul de Sarcini: Date de
intrare utilizate de Contractant în execuția lucrărilor), de la punctul 5 (Nu
sunt îndeplinite condițiile cerute la cap. 5.5. din Caietul de Sarcini: Utilaje,
Echipamente, Materiale, tehnologia de lucru) și de la punctul 9 (Prin
răspunsuri la clarificări ofertantul câștigător și-a modificat/compelat
Propunerea tehnică).
Într-o atare situație, constatând că ... nu a prezentat motivarea în
fapt pentru criticile formulate la punctele 3-4 și 6-8 din cadrul Cap.IV
”Neconformitățile ofertei asocierii ...” din cuprinsul contestației, nici după
solicitarea de către Consiliu a motivării în fapt a acestora, în temeiul
prevederilor art. 11 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
considera că respectivele critici sunt simple afirmații neargumentate și
neprobate, motiv pentru care va proceda la respingerea, acestora, ca
nefondate.
A.Procedând la soluționarea celorlalte critici formulate de ... în
cadrul contestației nr. 47463/30.10.2020, Consiliul are în vedere, în
primul rând, aspectul legat de refuzul autorității contractante de a-i
permite ofertantului contestator accesul integral la dosarul achiziției
publice, motivat de faptul că asocierea ..., a cărei ofertă a fost declarată
câștigătoare și că aceasta a declarat, la data depunerii ofertelor, că o serie
de documente din ofertă, sunt confidențiale, ținând seama și de faptul că,
în cadrul contestației formulate, ... a solicitat accesul la dosarul cauzei,
Consiliul a luat în considerare prevederile art. 19 din Legea nr. 101/2016,
conform cărora „La cerere, părțile cauzei au acces la documentele
dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează
accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit
prevederile Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu
excepția documentelor pe care operatorii economici le declară
76

confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice
și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar
prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici în special în ceea
ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală. Caracterul
confidențial trebuie demonstrat prin orice mijloace”.
În conformitate cu dispozițiile art. 15 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, procedura de soluționare a contestațiilor se desfășoară cu
respectarea principiilor legalității, celerității, contradictorialității, asigurării
dreptului la apărare, imparțialității și independenței activității
administrativ-jurisdicționale. Pe cale de consecință, Consiliul va lua în
considerare apărările și argumentele aduse de petenți formulate și
înregistrate la Consiliu până la data emiterii prezentei decizii.
Având în vedere cele mai sus reținute și dispozițiile legale mai sus
invocate, Consiliul a admis solicitarea contestatorului ... de studiere a
dosarului cauzei.
Potrivit art. 57 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, sunt
prevăzute următoarele: „Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale
prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de
interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea
autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu
dezvălui informațiile transmise de operatorii economici indicate de aceștia
ca fiind confidențiale, inclusiv secrete tehnice sau comerciale și
elementele confidențiale ale ofertelor”.
La art. 217 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 „Ulterior finalizării
procedurii de atribuire, dosarul achiziției publice are caracter de document
public”, iar alin. (5) și (6) din cadrul aceluiași aliniat se stipulează că:
„(5) Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4)
se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de
reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public
și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații sunt
confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate
intelectuală, potrivit legii. 
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată
să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare
de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat
la raportul procedurii de atribuire, precum și la informațiile din cadrul
documentelor de calificare, propunerilor tehnice și/sau financiare care nu
au fost declarate de către ofertanți ca fiind confidențiale, clasificate sau
protejate de un drept de proprietate intelectuală.” 
Dispozițiile art. 19 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 prevăd
următoarele: „În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate
de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale.
Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu
acordul scris al respectivilor ofertanți”.
Iar dispozițiile art. 123 alin. (1) din normele metodologice aprobate
prin H.G. nr. 395/2016 prevăd următoarele: „Ofertantul elaborează oferta
în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și indică,
motivat, în cuprinsul acesteia care informații din propunerea tehnică
77

și/sau din propunerea financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt
protejate de un drept de proprietate intelectuală, în baza legislației
aplicabile”.
Sub acest aspect, Consiliul reține ca fiind relevante precizările ... din
cuprinsul Declarației de confidențialitate, intitulată „Scrisoare de ofertă”,
respectiv „Văzând prevederile art. 57 alin. (1), art. 217 alin. (5) și alin.
(6) din Legea nr. 98/2016, art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 și art.
19 alin. (1) și alin. (3) din Legea nr. 101/2016 precizăm că
părțile/informațiile din propunerea tehnică și din propunerea financiară
prezentate mai jos au caracter confidențial pentru a nu prejudicia
interesele noastre legitime în ceea ce privește secretul comercial și
dreptul de proprietate intelectuală (propunerea tehnică – pag. 1-pag. 716
și propunerea financiară pag. 1-pag. 90). De asemenea, în virtutea art.
123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, precizăm că motivele pentru care
părțile/informațiile mai sus menționate din propunerea tehnică și din
propunerea financiară sunt confidențiale sunt următoarele: Fișele tehnice
și studiile cu privire la tehnologiile propuse conțin informații cu privire la
descrierea detaliată a caracteristicilor tehnice esențiale ale echipamentelor
ce urmează a fi puse în operă, însoțite de declarații de performanță și/sau
orice alte asemenea documente. Aceste documente prezintă materialele și
echipamentele selectate pentru realizarea lucrărilor ce fac obiectul
Procedurii de Atribuire. Această selecție este proprie fiecărui ofertant în
parte, astfel încât produsul finit să fie de cea mai înaltă calitate.
Metodologia proprie de realizare a contractului conține informații cu
privire la detaliile tehnice și de organizare a activității membrilor asocierii
(documente și politici interne, aspecte privind modalitatea de stabilire a
prețurilor în prestarea activității membrilor Asocierii, furnizori ori alți
parteneri comerciali). Acestea cuprind, printre altele, secrete comerciale
și/sau tehnice esențiale privitoare la activitatea membrilor Asocierii.
Astfel, apreciem că orice dezvăluire neautorizată a informațiilor precizate
anterior ar putea aduce prejudicii semnificative membrilor Asocierii din
perspectiva participării la proceduri de atribuire ulterioare ori a stabilirii de
noi colaborări cu potențiali parteneri comerciali, întrucât elementele
particulare ale ofertei membrilor Asocierii ar fi aduse în mod neîngrădit la
cunoștința altor competitori, ceea ce ar conduce la pierderea avantajului
concurențial pe care îl avem prin raportare la metodologia de realizare a
contractului. Mai mult decât atât, avantajul concurențial se va pierde și
din perspectiva respectării ori agreării clauzelor de confidențialitate în
contractele pe care le avem în curs de desfășurare sau pe care le vom
încheia în viitor - aceasta deoarece păstrarea caracterului confidențial al
metodologiei s-ar realiza cu dificultate în contextul în care astfel de
informații ar deveni accesibile oricărei persoane care ar formula o cerere
de consultare a documentației de atribuire. În privința confidențialității
propunerii financiare, accesul contraofertanților la prețurile unitare ale
materialelor și echipamentelor cuprinse în oferta financiară dezvăluie în
mod nejustificat ofertele particulare negociate de membrii Asocierii cu
furnizorii, fapt care încalcă secretul comercial, precum și obligațiile de
confidențialitate asumate în derularea convențiilor cu acești furnizori.
Drept dovadă a confirmării caracterului de confidențialitate pentru
78

informațiilor indicate în ofertă, se anexează următoarele documente:
Contract prestări servicii nr. 7/24.06.2020”.
Astfel, ținând seama de faptul că în cadrul ofertei depuse, aflată în
cadrul dosarul achiziției publice se regăsește declarația de confidențialitate
din partea ... privind anumite documente, Consiliul, cu ocazia invitării
contestatorului la studierea dosarului achiziției publice, a comunicat
acestuia, atât prin adresa nr. 50151/2393/C7 din 16.11.2020 cât și prin
adresa nr. 50414/2393/C7 din 17.11.2020, următoarele: 
„Totodată ținând seama că dosarul achiziției conține documentele
ofertei Asocierii ... declarate confidențiale, în situația în care doriți
studierea respectivelor documente, trebuie să obțineți acordul scris al
acestora, conform art. 19 alin. (3) din Legea nr. 101/2016”, respectiv
„Totodată, vă facem cunoscut faptul că la dosarul cauzei se regăsesc
înscrisuri în vederea dovedirii caracterului confidențial propunerii tehnice
și financiare a ofertei câștigătoare, potrivit art. 19 alin.(1) din Legea nr.
101/2016, iar consultarea acestora este permisă numai cu acordul scris al
respectivului ofertant, potrivit art. 19. alin.(3) din Lege, diligențele pentru
obținerea acordului fiind în sarcina dvs.”
Așa cum a fost mai sus reținut, ținând seama de faptul că în cadrul
ofertei depuse de către asocierea ..., anumite documente depuse sunt
marcate sau indicate de către ofertant, în mod explicit și vizibil, ca fiind
confidențiale, Consiliul a pus la dispoziția contestatorului dosarul achiziției
publice, mai puțin documentele declarate confidențiale de ofertant, așa
cum au fost mai sus amintite.
În aprecierea acestei finalități, Consiliul a ținut seama de rigorile la
care este supus, prin regulile precitate, situație în care nu au fost puse la
dispoziția autoarei contestației, documentele mai sus amintite, întrucât
constituie informații declarate confidențiale. Conform art. 217 alin. (5) din
Legea nr. 98/2016, accesul persoanelor la aceste informații se realizează
cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările
legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi
restricționat decât în măsura în care aceste informații sunt confidențiale,
clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit
legii.
Mai mult, Consiliul constată că în mod similar a procedat și
contestatorul ... care a declarat în cuprinsul declarației de confidențialitate
că informațiile din propunerea tehnică și financiară sunt confidențiale. 
Ținând seama de cele menționate anterior, Consiliul respinge, ca
inadmisibilă, solicitarea contestatorului ... privind repunerea în termenul
de contestare și luarea în considerare a oricăror și tuturor criticilor cu
privire la ofertele depuse de societățile respective, clasate pe primele
două locuri, care vor decurge din analiza dosarului achiziției publice în
integralitatea sa, un astfel de demers nefiind permis de legislația în
materia achizițiilor publice care instituie termenele în care poate fi
formulată o contestație, aceste termene fiind de decădere.
Un argument în plus îl reprezintă și faptul că potrivit art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 101/2016, „Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive
de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea
concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior
79

termenului legal de formulare a acesteia’’. Deși textul respectiv se referă
la situația depunerii de noi motive de contestare după depunerea
contestației, în afara termenului legal de contestare a unui act, cu atât
mai mult nu se poate depune contestație împotriva rezultatului procedurii
de atribuire, ca în prezenta speță, după expirarea termenului legal,
motivat doar de faptul că ... a avut acces la informațiile de la dosarul
achiziției publice, ca urmare a studierii dosarului la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor (relevantă în acest sens este și Hotărârea nr.
1478/06.12.2019, a Curții de Apel București, pronunțată în dosarul nr.
6356/2/2019). 
În aceste condiții, constatând că prin demersul efectuat ..., de
studiere a dosarului inclusiv cu intenția repunerii în termenul de
contestare a rezultatului procedurii de atribuire, rezultat ce i-a fost
transmis de către autoritatea contractantă ... prin adresa nr.
19328/14.08.2020, fapt nepermis de legislația în materia achizițiilor
publice, care la art. 8 din Legea nr. 101/2016, prevede termenele în care
pot fi formulate contestații împotriva actelor emise de autoritățile
contractante, aceste termene fiind de decădere, Consiliul respinge, ca
inadmisibilă, solicitarea contestatorului ... privind repunerea în termenul
de contestare și luarea în considerare a oricăror și tuturor criticilor cu
privire la ofertele depuse de societățile respective, clasate pe primele
două locuri, care vor decurge din analiza dosarului achiziției publice în
integralitatea sa.
Procedând la soluționarea celorlalte critici formulate de ..., respectiv
cele ce vizează informațiile prezentate în propunerea tehnică, în
propunerea financiară și în DUAE de asocierea declarată câștigătoare a
procedurii de atribuire, Consiliul constată următoarele:
B.Cu privire la criticile ce vizează propunerea tehnică, respectiv
faptul că amortizoarele și izolatorii seismici ofertați nu respectă cerințele
Caietului de Sarcini și a Proiectului tehnic (punctul 1 de la Cap.IV
”Neconformitățile ofertei asocierii ...” din contestație), Consiliul reține că
... susține că „asocierea câștigătoare a ofertat amortizoare seismice cu
caracteristică de amortizare alpha 0.1 și 0.2” și că „Izolatorul seismic
ofertat de asocierea câștigătoare are diametrul de 850 mm, ceea ce
încalcă cerința obligatorie care impune ofertarea de izolator seismic cu
diametrul de 750 mm”.
Raportat la aspectele criticate, Consiliul reține ca fiind relevante
prevederile din cuprinsul documentației de atribuire, respectiv în Fișele
tehnice nr. S1 și S2, corespunzătoare Structurii, unde sunt prevăzute
următoarele specificații tehnice:
În ceea ce privește amortizoarele:
„Amortizor seismic cu fluid vâscos – 5 bucăți;
-capacitate: 1500kN; forța axială maximă va fi de 1500kN atât
pentru întindere cât și pentru compresiune, cu cursa maxim
întinsă, comprimată sau în oricare alt punct intermediar;
-amortizorul va fi proiectat să susțină o accelerație laterală de
«1g» pe orice direcție și în orice poziție a cursei pistonului;
-cursa ± 500 mm (se acceptă și valori mai mari);
80

-cand este supus la mișcări lente la o viteză de maximum 0,0005
m/s, amortizorul va produce o forță mai mare de 150kN (10% din
forța nominală);
-constanta amortizare C=1500kN sec/m, exponent α=1.00
(amortizori seismici cu comportare liniar elastică dependentă de
viteză);
-diametrul maxim 320 mm (+5mm), lungime maximă între axele
articulațiilor de prindere 3215 mm (+15 mm);
-fluidul interior este ulei siliconic inert față de mediul ambiant și
cae nu atacă pielea, neinflamabil și necombustibil;
-nu se recomandă rezervoare, conducte de presiune, indicatoare
de nivel, acumulatoare exterioare;
-fluidul intern nu se schimbă în perioada de serviciu.
Montajul în structură al amortizorilor seismici se va efectua prin
intermediul articulațiilor sferice (reglaj de finețe prin înfiletare), capetele
amortizoarelor fiind executate cu respectarea acestor procedee”.
 În ceea ce privește izolatorul seismic:
„Izolator seismic – 18 buc.;
-modulul de elasticitate trasversal al cauciucului G=0.4MPa;
-deplasare maximă de proiectare Δpr=500 mm sub sarcina de 200
kN și 3200kN conform caiet de sarcini;
-diametru efectiv izolator 750 mm;
-34 straturi de cauciuc de 6.3 mm grosime fiecare – total cauciuc
= 214.3 mm;
-33 straturi intermediare de oțel de grosime 2.8 mm fiecare + 1
strat superior de oțel de 32 mm grosime – total laminate =124.4
mm;
-placa de bază superioară de oțel galvanizat de 25 mm grosime,
placa de bază inferioară de oțel galvanizat de 38 mm grosime;
-înălțime totală reazem = 401.2 mm;
-plate jack – 18 buc 650 mm diametru, min 500tf, 35 mm
extensie, umplere cu rășină epoxidică bi-componentă cu
vâscozitate redusă și înaltă rezistență (min 75 N/mm2 –
compresiune, min. 45 N/mm2 – întindere, min. 60 N/mm2 –
forfecare);
-manometre pentru fiecare plate-jack + 1 central, compresor,
pompă de încărcare, sistemul de conducte, furtune și fitinguri,
lichid de spălare instalație între încărcări, sistemul de control și
protecția finală a sistemului de încărcare izolator”.
Analizând propunerea tehnică prezentată de asocierea ..., Consiliul
constată că ofertantul în cauză a ofertat amortizori seismici vâscoși
Taylor, pentru care a prezentat, la pagina 72 din propunerea tehnică,
schița cu specificațiile acestora, la punctul 9 fiind precizat: „Funcția de
ieșire nominală: F=CVα”, fiind indicat, în mod expres că C (constanta de
amortizare) este 1500 kN s/m și α (exponent) = 1.0, așa cum s-a
solicitat prin documentația de atribuire. 
De asemenea, în ceea ce privește diametrul izolatorilor ofertați,
asocierea în cauză a propus izolatori HDRB Freyssinet, cu diametrul de
81

750 mm, așa cum rezultă din secțiunea de la pag. 130-142 din
propunerea tehnică.
Prin urmare, Consiliul nu reține în soluționare susținerile
contestatorului din cuprinsul contestației potrivit cărora „oferta
câștigătoare nu respectă cerințele documentației de atribuire și acest
ofertant nu va putea executa contractul atribuit, fiindcă montarea
amortizoarelor seismice ofertate de acesta este de natură a pune în
pericol clădirea”, întrucât acestea s-au dovedit a fi nefondate, în condițiile
în care din cuprinsul propunerii tehnice a asocierii declarate câștigătoare
rezultă îndeplinirea respectivelor cerințe privind amortizoarele seismice și
izolatorii seismici.
În ceea ce privește criticile referitoare la faptul că nu sunt îndeplinite
condițiile solicitate la cap. 5.2 din Caietul de Sarcini, respectiv că au fost
utilizate alte date de intrare în execuția lucrărilor, Consiliul constată că la
punctul indicat din caietul de sarcini este prezentată situația obiectivului
înainte de demararea prezentei proceduri de atribuire, fiind prezentate
datele generale și degradările constatate pe categorii de lucrări.
Analizând propunerea tehnică prezentată de asocierea ..., Consiliul
constată că datele generale și degradările existente au fost indicate la
pag. 470-472 din propunerea tehnică, fiind în concordanță cu informațiile
de la punctul 5.2 din caietul de sarcini în ceea ce privește toate categoriile
de lucrări, respectiv starea tencuielii și a paramentului, degradările
tâmplăriei, degradarea finisajelor interioare/pardoseli/elemente
arhitecturale și componente artistice, degradări instalații
electrice/sanitare, degradări metal, degradări învelitoare, echipamente,
mobilier, etc.
 În ceea ce privește criticile referitoare la faptul că nu sunt
îndeplinite condițiile cerute la cap.5.5. din Caietul de Sarcini: „Utilaje,
Echipamente, Materiale, tehnologia de lucru”, Consiliul reține că prin
adresa nr. 49238/10.11.2020, la solicitarea C.N.S.C. în temeiul art. 11 din
Legea nr. 101/2016, contestatorul a motivat în fapt critica formulată,
apreciind că oferta câștigătoare nu face dovada calității
echipamentelor/materialelor ofertate, respectiv nu sunt depuse
documentele necesare pentru a face dovada că echipamentele/Materialele
îndeplinesc specificațiile tehnice cerute de CS (documente de calitate,
rezultatele probelor, certificări, declarații de performanță, certificate de
garanție, etc.), calitatea materialelor propuse nu respectă specificațiile
marcate pe planșele desenate și în Caietele de Sarcini elaborate de
proiectanți, iar etapele și tehnologia de execuție nu respectă etapele și
descrierea lucrărilor pe etape conform Caietului de Sarcini (etapele I-VI).
Raportat la criticile formulate, Consiliul constată că asocierea ... a
prezentat în cadrul propunerii tehnice, la pag. 542, etapele și tehnologia
de execuție pentru consolidarea obiectivului ce face obiectul prezentei
proceduri de atribuire, așa cum acestea au fost prevăzute de autoritatea
contractantă la punctul 5.5 din caietul de sarcini.
În ceea ce privește echipamentele solicitate de autoritatea
contractantă prin documentația de atribuire și răspunsul consolidat,
Consiliul constată că, pentru acestea, asocierea declarată câștigătoare a
prezentat fișe tehnice din care rezultă corespondența specificațiilor tehnice
82

cu cele solicitate de autoritatea contractantă, cu precizarea că acestea
dețin certificat CE, unde a fost cazul, și a prezentat proceduri tehnice de
execuție a lucrărilor din care rezultă că materialele utilizate au agrement
tehnic și că este respectată calitatea armăturilor și clasa betoanelor ce vor
fi folosite, acestea fiind verificate.
Astfel, Consiliul constată că la pag. 485 și următoarele din
propunerea tehnică, sunt prezentate lucrări ce urmează a fi executate și
materiale folosite, modul de preparare a balastului optimal, prepararea
betoanelor și mortarelor, agregate folosite, încercarea și controlul
betoanelor, precum și standardele și normativele de referință. 
Prin urmare, Consiliul constată că asocierea ... a făcut dovada
calității echipamentelor și materialelor ce vor fi utilizate în derularea
contractului de achiziție publică ce face obiectul prezentei proceduri de
atribuire, motiv pentru care respinge, ca nefondate, criticile formulate sub
acest aspect.
Cu privire la criticile referitoare la faptul că prin răspunsuri la
clarificări ofertantul câștigător și-a modificat/compelat propunerea
tehnică, Consiliul are în vedere că ... invocă faptul că „În răspunsul la
Solicitarea de clarificări nr. 2969/08.10.2020, Asocierea câștigătoare și-a
adăugat la ofertă «asumări/justificări/documente inițial lipsă»”, astfel că
va analiza răspunsul ofertantului în cauză la solicitarea de clarificări
formulată de autoritatea contractantă.
Astfel, analizând solicitarea de clarificări nr. 118243/1 din
05.10.2020, formulată de autoritatea contractantă, Consiliul constată că
unele întrebări formulate în cadrul acesteia au făcut referire la
confirmarea de către ofertantul în cauză a îndeplinirii unor cerințe din
documentația de atribuire, singura solicitare de prezentare de documente
suplimentare, a reprezentat-o întrebarea nr. 4, prin care s-a solicitat
prezentarea declarațiilor de disponibilitate pentru un număr de 9
persoane.
Cu privire la acest aspect, analizând răspunsurile formulate de
asocierea ... prin adresa nr. 2969/08.10.2020, înregistrate la autoritatea
contractantă cu nr. 118312/09.10.2020, Consiliul reține că în ceea ce
privește solicitarea de la punctul 4, asocierea în cauză a răspuns că „vă
precizăm faptul că în propunerea tehnică depusă se regăsesc documente
care atestă modul în care asocierea noastră dispune de personalul de
specialitate declarat pentru îndeplinirea contractului, după cum urmează:
... - raport de salariat al ... pagina 279; 
... - raport de salariat al ... pagina 285;
... - raport de salariat al ... pagina 310;
... - Declarație de disponibilitate pagina 329;
... - raport de salariat al ... pagina 347;
... - raport de salariat al ... pagina 357;
... - raport de salariat al ... pagina 374;
... - raport de salariat al ..., pagina 385; 
... - raport de salariat al ... pagina 395.
Totodata, pentru a răspunde solicitării transmise, va anexăm și
declarațiile de disponibilite solicitate”, acestea fiind singurele documente
prezentate cu ocazia răspunsului la solicitarea de clarificări.
83

Prin urmare, Consiliul constată că asocierea ... nu a modificat
propunerea tehnică prin răspunsurile la solicitările de clarificări din cadrul
adresei nr. 2969/08.10.2020, așa cum, în mod eronat, susține
contestatorul ..., relevante sub acest aspect fiind susținerile autorității
contractante, exprimate în cuprinsul punctului de vedere nr.
48072/03.11.2020, care a precizat că „Așa cum rezultă din textul art. 134
alin. (1) din HG nr. 395/2016, ulterior primirii unei oferte, autoritatea
contractantă stabilește care sunt și cere autoarei „clarificările și
completările formale sau de confirmare necesare" pentru evaluarea
ofertei. Adiacent acestei reguli, se reține și prevederea de la art. 209 alin.
(1) din Legea nr. 98/2016, conform căreia „în cazul în care informațiile
sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt
incomplete sau eronate, ori în cazul în care lipsesc anumite documente,
entitatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen
ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale
documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor/solicitărilor de
participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și
transparenței." Coroborând cele două prevederi, se constată că legiuitorul
a admis posibilitatea ca, într-o ofertă, să fie omise a fi inserate
documente a căror completare este permis a fi solicitată și primită ulterior
momentului depunerii acesteia”. 
Astfel, Consiliul constată că membrii comisiei de evaluare au făcut
aplicarea prevederilor art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395 și a art. 209 alin.
(1) din Legea nr. 98/2016 și au solicitat ofertantului în cauză clarificări
formale sau de confirmare în vederea evaluării propunerii tehnice, fără a
determina apariția vreunui avantaj acestui ofertant față de ceilalți
participanți la procedura de atribuire. 
Sub acest aspect, Consiliul are în vedere că în același mod a
procedat autoritatea contractantă și cu ofertantul ..., respectiv prin adresa
nr. 118243/2 din 05.10.2020 i s-a solicitat printr-un număr de 22
întrebări să confirme modul de respectare a unor cerințe din caietul de
sarcini, iar prin adresa nr. 2/scn 1069675/08.10.2020, înregistrată la
autoritatea contractantă cu nr. 118313/09.10.2020, acesta a precizat că
„declarăm și confirmăm în mod expres și neechivoc faptul că respectăm
cerințele caietului de sarcini cu privire la (...)” și a reluat toate întrebările
indicate de comisia de evaluare în solicitarea de clarificări.
Consiliul constată că răspunsurile formulate de asocierea ... au fost
analizate de comisia de evaluare în cadrul ședinței din data de
12.10.2020, în cuprinsul procesului verbal încheiat cu această ocazie fiind
consemnat că „în urma evaluării propunerii tehnice și pe baza
informațiilor prezentate de ofertant, inclusiv în urma evaluării răspunsului
la solicitarea de clarificări, comisia de evaluare declară conformă oferta
depusă de asocierea ...”
Prin urmare, Consiliul constată că prin răspunsurile la solicitarea de
clarificări asocierea ... nu și-a modificat propunerea tehnică, motiv pentru
care respinge, ca nefondate, criticile formulate în acest sens de
contestatorul ...
C.În ceea ce privește neconformitățile propunerii tehnice invocate
de contestatorul ..., Consiliul reține ca fiind relevante în soluționare
84

prevederile de la punctul IV.4.1 „Modul de prezentare al propunerii
tehnice” din fișa de date a achiziției, este prevăzut că „Propunerea tehnică
se va prezenta la rubrica special prevăzută în S.E.A.P. în acest sens,
respectiv „Documente de calificare și propunere tehnică” și va include:
1) Formularul de Propunere Tehnică (conform formularului pus la
dispoziție de Autoritatea/entitatea contractantă) incluzând toate
informațiile solicitate;
2) Documentele tehnice care nu conțin informații legate de prețuri.
3) Angajamentul ofertantului de a nu subcontracta execuția
lucrărilor ulterior emiterii comenzii de livrare fără acceptul autorității
contractante, către operatori economici care nu au fost nominalizați ca
fiind subcontractanți de specialitate în cadrul ofertei în alte condiții decât
cele prevăzute la art. 219 din Legea nr. 98/2016, coroborate cu cele ale
art. 151 din Anexa la H.G. nr. 395/2016;
4) Declarație privind respectarea legislației privind condițiile de
mediu, sociale și cu privire la relațiile de muncă, prin care ofertantul
declară că la elaborarea ofertei a ținut cont de obligațiile referitoare la
obligațiile relevante din domeniile mediului, social și al relațiilor de muncă,
precum și că le va respecta în vederea implementării contractului
(conform formularului pus la dispoziție de Autoritatea contractantă).
Ofertanții vor întocmi propunerea tehnică într-o manieră organizată,
astfel încât aceasta să asigure posibilitatea verificării în mod facil a
corespondenței cu cerințele prevăzute în cadrul prezentei secțiuni,
respectiv cu cele prevăzute în cadrul Caietului de sarcini și a
documentelor anexate la acesta, care fac parte integrantă din
documentația de atribuire.
În acest scop, pornind de la propria expertiză a ofertantului în
domeniul contractului ce urmează să fie atribuit și prin raportare la
necesitățile, obiectivele și constrângerile autorității/entității contractante,
astfel cum au fost acestea descrise în cadrul Caietului de sarcini,
propunerea tehnică va cuprinde informații relevante privind abordarea
propusă de ofertant pentru execuția contractului.
Ofertanții au obligația de a indica sau marca
documentele/informațiile din propunerea tehnică pe care le declară ca
fiind confidențiale, întrucât cuprind secrete tehnice și/sau comerciale,
stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele
legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul
comercial și proprietatea intelectuală. Informațiile indicate de operatorii
economici ca fiind confidențiale, inclusiv secrete tehnice sau comerciale și
elementele confidențiale ale ofertelor, trebuie să fie însoțite de dovada
care le conferă caracterul de confidențialitate, în caz contrar nefiind
aplicabile prevederile art. 57 alin (1) din Legea nr. 98/2016.
Cu excepția eventualelor constrângeri de natură tehnică și/sau
legală, în cazul în care vor exista limitări, condiționări sau restricții impuse
de ofertant în raport cu cerințele caietului de sarcini, oferta va fi declarată
ca fiind neconformă. Cerintele caietului de sarcini reprezintă cerințe
minimale referitoare la nivelul calitativ, tehnic și de performantă, scop în
care soluțiile ofertate în cadrul propunerii tehnice pot face referire la
atingerea unor niveluri superioare.
85

Orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința
documentelor ofertei, în raport cu caietul de sarcini ori prevederile
legislației în vigoare, inclusiv în cazul lipsei unui document aferent
propunerii financiare/tehnice si/sau completarea greșită a unui document
ori neprezentarea acestuia conținând cel puțin informațiile solicitate,
poate conduce la declararea ofertei ca fiind neconformă. Nu se admite
copierea în tot sau în parte a caietului de sarcini în cadrul propunerii
tehnice, ofertanții având obligația de a proba conformitatea ofertei cu
cerințele acestuia prin prezentarea propriei abordări/metodologii asupra
modului de îndeplinire a contractului și de rezolvare a eventualelor
dificultăți legate de îndeplinirea acestuia, prin raportare la conținutul
propunerii tehnice mai sus menționat”.
De asemenea, Consiliul are în vedere că prin răspunsul la întrebarea
nr.14 din răspunsul consolidate la clarificări, autoritatea contractantă a
precizat, între altele că „propunerea tehnică va cuprinde informații
relevante privind abordarea propusă de ofertant pentru execuția
contractului. Utilizarea formularului nr. 12 (Nota Consiliului – formularul
pentru propunerea tehnică) este facultativă”, iar prin răspunsul la
întrebarea nr. 16, din cadrul aceluiași document, a precizat că „Prin
documente tehnice se va înțelege documente în baza cărora ofertantul
înțelege să întocmească propunerea tehnică. Autoritatea contractantă nu
poate indica anumite documente întrucât stă la latitudinea fiecărui
ofertant să-și aleagă strategia de întocmire a propunerii tehnice”.
Astfel, Consiliul constată că autoritatea contractantă a lăsat la
aprecierea ofertanților modul de întocmire a propunerii tehnice, condiția
fiind ca modul de întocmire a acesteia să asigure posibilitatea verificării în
mod facil a corespondenței cu cerințele prevăzute în documentația de
atribuire.
Analizând propunerea tehnică prezentată de asocierea ..., prin
raportare criticile formulate de ..., la prevederile documentației de
atribuire, la prevederile legale aplicabile în materia achizițiilor publice și la
susținerile părților, Consiliul constată caracterul nefondat al criticilor
formulate de contestator sub acest aspect, având în vedere considerațiile
prezentate în cele ce urmează.
Consiliul constată că unele aspecte criticate de ... nu se referă la
cerințe din cadrul documentației de atribuire din prezenta procedură de
achiziție publică, respectiv se referă la cerințe ce vizează lucrări de
drumuri, piste de bicicliști și trotuare, lucrări ce nu fac parte dintre cele
indicate în cuprinsul caietului de sarcini.
Analizând propunerea tehnică prezentată de asocierea în cauză,
Consiliul constată că în cuprinsul acesteia sunt detaliate toate etapele
corespunzătoare execuției lucrărilor, respectiv: Etapa I: lucrări
pregătitoare și organizare de șantier; Etapa II: lucrări de săpătură
generală și îmbunătățirea terenului de fundații; Etapa III: realizarea
cadrului purtător inferior- CPI; Etapa III': pre-instalarea amortizorilor
seismici; Etapa IV: realizarea cadrului purtător superior- CPS; Etapa V:
montarea reazemelor izolatoare, desființarea zidăriei intemediare și
finalizare montaj amortizori seismici; Etapa VI: executarea lucrărilor de
finisaje, tâmplărie, pardoseli, trepte, trotuare, injectarea fisurilor din
86

pereți, iar la pag. 543-554 fiind prezentată descrierea lucrărilor de
rezistență pe etape.
 De asemenea se constată în cadrul propunerii tehnice este
prezentat „Planul de asigurare a calității pentru executarea lucrărilor",
care a fost întocmit în conformitate cu specificul contractului și este
personalizat și adaptat la prevederile documentației de atribuire, fiind
prezentată o descriere a sistemului calității aplicat la lucrare, împreună cu
prezentarea generală a lucrărilor, cerințele generale, obiectivele,
responsabilitatea managementului și controlului, organizarea de șantier și
lucrările pregătitoare, gospodărirea deșeurilor, managementul resurselor,
asigurarea resurselor, monitorizarea și măsurarea produselor, controlul
echipamentelor de monitorizare și măsurare, păstrarea produsului,
personalul responsabil -responsabilități, furnizorii de materiale - produse,
controlul calității lucrărilor, acțiuni corective și preventive, [...] activități
legate de recepția finală și de expirarea perioadei de garanție de buna
execuție, managementul schimbărilor cantitative sau calitative în timpul
execuției lucrărilor, impactul asupra comunității locale/masuri pentru
dezvoltarea locală.
De asemenea, este prezentat „Planul propriu de securitate și
sănătate în muncă”, precum și fisele tehnice, (pag 68-270), personalul
specializat pentru realizarea lucrării, (pag 271-405), Studiile legate de
tehnologiile propuse, (pag 406-436), Angajamentul ofertantului de a nu
subcontracta execuția lucrărilor ulterior emiterii comenzii de lucrare fără
acceptul autorității contractante, către operatori economici care nu au fost
nominalizați ca fiind subcontractanți de specialitate în cadrul ofertei în alte
condiții decât cele prevăzute la art. 219 din Legea 98/2016, coroborate cu
cele ale art. 151 din Anexa la H.G nr. 395/2016, (pag 437), precum și
Declarațiile privind respectarea legislației privind condițiile de mediu,
sociale și cu privire la relațiile de muncă, prin care ofertantul declară că la
elaborarea ofertei a ținut cont de obligațiile referitoare la obligațiile
relevante din domeniile mediului, social și al relațiilor de muncă, precum și
că le va respecta în vederea implementării contractului (pag 438- 441). 
Astfel, în condițiile în care susținerile contestatorului nu au fost
probate în mod concret, acestea se dovedesc a fi simple afirmații
nedovedite, context în care Consiliul constată caracterul nefondat al
criticilor formulate de contestatorul ... cu privire la modul de întocmire de
către asocierea declarată câștigătoare a propunerii sale tehnice, motiv
pentru care le respinge în consecință.
În ceea ce privește neconformitățile propunerii tehnice a ..., indicate
de contestator după studierea dosarului cauzei, Consiliul constată
caracterul nefondat al acestora, având în vedere următoarele
considerente.
Cu privire la durata de execuție a lucrărilor, Consiliul constată că la
pag. 617 din propunerea tehnică prezentată de asocierea câștigătoare
este prevăzut că „Durata de realizare este de 18 luni începând de la data
atribuirii contractului/emiterii ordinelor de începere a lucrărilor”.
În ceea ce privește lucrările referitoare la „Amenajare incintă”,
acestea au fost descrise la pag. 483, 484 și 485 din propunerea tehnică,
87

precum și la pag. 600-603 (corpuri de iluminat, instalații sanitare –
fântână).
Cu privire la modul de îndeplinire a cerinței „Date generale și
degradări pe categorii de lucrări”, contrar celor susținute de contestator,
informațiile referitoare la acest aspect au fost prezentate la pag. 470 și
următoarele din propunerea tehnică, în cadrul secțiunii „Starea de
conservare – Date generale și degradări pe categorii de lucrări”.
Cu privire la faptul că nu au fost incluse toate costurile legate de
execuție, transport, manipulări, sisteme la cheie, avize, autorizări, se
constată că în cuprinsul secțiunii „Metodologia de execuție a lucrărilor”
sunt prezentate în detaliu standardele și prevederile legale ce se impun a
fi respectate, tehnologiile de lucru, materialele și echipamentele utilizate,
iar în cuprinsul listelor de cantități fără valori sunt indicate materialele,
manopera și transportul.
Cu privire la criticile referitoare la informațiile privind zona de lucru,
utilități și facilitățile șantierului, acestea au fost prezentate în cadrul
Metodologiei de executare a lucrărilor, respectiv la punctele „Lucrări
pregătitoare”, „Pregătirea amplasamentului” și „Pregătirea șantierului”
(pag. 442-448 din propunerea tehnică).
Referitor la faptul că nu au fost prezentate responsabilitățile legate
de controlul calității lucrărilor executate, se constată că asocierea
declarată câștigătoare a prezentat „Planul de management al calității
lucrărilor” (pag. 616 - 672 din propunerea tehnică).
În ceea ce privește modul de îndeplinire a cerinței referitoare la
asigurările solicitate contractantului, Consiliul reține ca fiind relevante
susținerile intervenientului potrivit cărora „asigurările solicitate sunt
asumate de asocierea noastră prin «Declarația privind însușirea modelului
de contract» depusă în cadrul ofertei alături de documentul DUAE, în care
se regăsesc detaliat toate tipurile de asigurări ce se vor încheia de către
contractant și sunt cotate în cadrul ofertei financiare, la capitolul cheltuieli
indirecte, așa cum prevede legislația aplicabilă”. 
C.În ceea ce privește neconformitățile privind informațiile
prezentate în cuprinsul DUAE prezentat de asocierea declarată
câștigătoare, Consiliul reține că acestea se referă la lipsa împuternicirii
dată liderului asocierii de către membrii asocierii în vederea depunerii
ofertei, la lipsa Acordului de asociere - Acordul de asociere nu respectă
cerințele legale, la lipsa documentelor doveditoare a informațiilor
prezentate în DUAE de către membrilor asocierii câștigătoare și la faptul
că documentele doveditoare a informațiilor prezentate în DUAE de către
membrilor asocierii câștigătoare nu demonstrează îndeplinirea condițiilor
cerute de Fișa de Date/Caietul de Sarcini.
Procedând la verificarea documentelor prezentate de asocierea ...,
Consiliul constată că între acestea se regăsesc următoarele:
-împuternicire dată de ... pentru ... în vederea reprezentării la
prezenta procedură de atribuire;
-împuternicire dată de ... pentru ... în vederea reprezentării la
prezenta procedură de atribuire;
-împuternicire dată de ... pentru ... în vederea reprezentării la
prezenta procedură de atribuire;
88

-acord de asociere nr. 1660/16.07.2020 încheiat între ..., ..., ...
și ... în vederea participării la prezenta procedură de atribuire, din
care rezultă că ... este liderul asocierii, reprezentat de ...;
Astfel, Consiliul constată că, în mod contrar celor susținute de
contestator, asocierea declarată câștigătoare a prezentat împuterniciri
date de toți membrii asocierii pentru dl. ... pentru reprezentarea asocierii
la prezenta procedură de atribuire precum și acordul de asociere.
Cu privire la faptul că dl. ... nu este administrator al ... și al ...,
Consiliul are în vedere că asocierea declarată câștigătoare a prezentat
Certificatul constatator nr. 485496/27.08.2019, eliberat de Registrul
Comerțului București, din care reiese calitatea de persoană împuternicită a
dlui ... pentru ..., această persoană fiind numită ca administrator în data
de 12.04.2017 și având drept de semnătură din data de 05.05.2017.
De asemenea, în ceea ce privește calitatea de reprezentant
(împuternicit) al ... al dlui. ..., Consiliul reține că la dosarul cauzei se
regăsește Certificatul de înregistrare mențiuni din 27.07.2020 cu privire la
Rezoluția nr. 89567/24.07.2020 pronunțată de Oficiul Național al
Registrului Comerțului, din cuprinsul căruia rezultă că în data de
24.07.2020 a fost înscrisă în Registrul Comerțului mențiunea privind
înregistrarea modificării actului constitutiv al ... prin care dl. ... a fost
numit în calitatea de reprezentant legal al acestei societăți comerciale.
Consiliul constată că la data depunerii ofertelor, 22.07.2020,
numirea dlui. ... nu avea cum să producă efecte, această persoană nu
avea drept de reprezentare a ..., astfel că, în mod corect, actele de
reprezentare au fost semnate de dl. ... care, până la data de 24.07.2020 a
avut drept de reprezentare a acestei societăți comerciale.
Sub acest aspect sunt reținute ca fiind relevante prevederile art. 5
alin. (1) și (2) și alin. 26 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind Registrul
Comerțului, potrivit cărora „Înmatricularea și mențiunile sunt opozabile
terților de la data efectuării lor în registrul comerțului ori de la publicarea
lor în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, sau în altă publicație,
acolo unde legea dispune astfel. 
 (2) Persoana care are obligația de a cere o înregistrare nu poate
opune terților actele ori faptele neînregistrate, în afară de cazul în care
face dovada că ele erau cunoscute de aceștia”, respectiv „Data
înregistrării în registrul comerțului este data la care înregistrarea a fost
efectiv operată în acest registru”. 
Prin urmare, Consiliul constată că la data depunerii ofertelor, dl. ... a
avut calitatea de reprezentant al tuturor operatorilor economici din cadrul
asocierii formate din ..., motiv pentru care respinge, ca nefondate, criticile
formulate de ... sub acest aspect.
În ceea ce privește criticile referitoare la faptul că asocierea
declarată câștigătoare nu a prezentat documentele doveditoare a
informațiilor prezentate în DUAE de către membrilor asocierii câștigătoare
și la faptul că documentele doveditoare a informațiilor prezentate în DUAE
de către membrilor asocierii câștigătoare nu demonstrează îndeplinirea
condițiilor cerute de Fișa de Date/Caietul de Sarcini, Consiliul constată
că ... nu indică în mod concret ce documente nu au fost prezentate și care
dintre cerințele de calificare nu au fost îndeplinite.
89

Analizând conținutul dosarului achiziției, Consiliul constată că prin
adresa nr. 118370/15.10.2020, autoritatea contractantă a solicitat
ofertantului reprezentat de asocierea formată din ..., în baza prevederilor
art. 196 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 (...autoritatea contractantă
solicită ofertantului clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de
atribuire să prezinte documente justificative actualizate,...) să depună
documentele justificative actualizate prin care să facă dovada îndeplinirii
tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile
cuprinse în DUAE.
Se reține că ofertantul în cauză a răspuns prin adresa nr.
3139/19.10.2020, la care a anexat documentele solicitate, ce au fost
analizate de către membrii comisiei de evaluare, aspect rezultat din
cuprinsul fișei de evaluare a documentelor suport/dovezilor pentru
demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE, anexată la procesul verbal
nr.118570 din 21.10.2020, unde se precizează că „În urma verificării
documentelor suport/dovezilor, comisia de evaluare a constatat că
informațiile preliminare din DUAE sunt demonstrate, drept pentru care a
declarat oferta ADMISIBILĂ în faza de verificare a documentelor
justificative depuse în susținerea informațiilor prezentate în DUAE”. 
Prin urmare, Consiliul constată că, în mod contrar celor susținute de
contestator, asocierea formată din ... a prezentat toate documentele
suport necesare în vederea demonstrării informațiilor cuprinse în DUAE,
aspect analizat de membrii comisiei de evaluare, care au constatat
îndeplinirea tuturor cerințelor de calificare prevăzute în documentația de
atribuire, astfel că respinge, ca nefondate, criticile formulate sub acest
aspect. 
D. Referitor la criticile ce vizează propunerea financiară prezentată
de asocierea declarată câștigătoare, respectiv faptul că aceasta nu este
corelată cu propunerea tehnică și nu este elaborată astfel încât să
furnizeze toate informațiile necesare cu privire la diversele condiții
financiare și comerciale legate de formarea prețului ofertat după cum
impune fișa de date, Consiliul reține că la punctul IV.4.2 „Modul de
prezentare al propunerii financiare” din fișa de date a achiziției este
prevăzut că „Propunerea Financiară va cuprinde prețul total ofertat,
valoare fără TVA care se completează în sistemul electronic SEAP rubrica
special dedicată „Oferta financiară”, precum și următoarele documente:
1) Formularul de Propunere Financiară (conform formularului pus la
dispoziție de autoritatea/entitatea contractantă), incluzând toate
informațiile solicitate;
2) Documentele de fundamentare a prețului, dacă este cazul, doar la
solicitarea autorității contractante, pe procesul de evaluare a ofertelor.
Ofertantul va elabora propunerea financiară astfel încât aceasta să
furnizeze toate informațiile necesare cu privire la diversele condiții
financiare și comerciale legate de formarea prețului ofertat, astfel încât să
se poată proba asigurarea realizării tuturor activităților, cel puțin la nivelul
calitativ solicitat prin caietul de sarcini, în marja prețului ofertat.
Totodată, intră în obligația ofertanților să demonstreze, la prima
cerere scrisă a comisiei de evaluare, faptul că au prevăzut în cadrul
ofertei resurse financiare suficiente pentru a îndeplini toate activitățile ce
90

trebuie întreprinse de aceștia pentru a-și îndeplini în mod corespunzător
obligațiile în cadrul contractului.
Propunerea financiară are caracter obligatoriu, din punctul de vedere
al conținutului pe toată perioada de valabilitate stabilită de către
autoritatea contractantă și asumată de ofertant. Cu excepția erorilor
aritmetice, astfel cum sunt acestea definite la art. 134 alin. (10) din
Anexa la H.G. nr. 395/2016/ art. 140 alin. (9) din Anexa la H.G. nr.
394/2016, nu vor fi permise alte omisiuni, necorelări sau ajustări ale
propunerii financiare. Prin erori aritmetice în sensul acestor dispoziții se
înțeleg inclusiv următoarele situații: a) în cazul unei discrepante între
prețul unitar și prețul total, va fi luat în considerare prețul unitar, iar
prețul total va fi corectat în mod corespunzător; b) dacă există o
discrepanță între litere și cifre, trebuie va fi luată în considerare valoarea
exprimată în litere, iar valoarea exprimată în cifre va fi corectată
corespunzător.
În vederea comparării unitare a ofertelor, se solicită ca toate
preturile să fie exprimate în cifre cu cel mult două zecimale. Niciun fel de
cereri și pretenții ulterioare ale ofertantului legate de ajustări de prețuri,
determinate de orice motive (cu excepția situațiilor prevăzute explicit în
documentația de atribuire și/sau prin dispozițiile legale aplicabile), nu pot
face obiectul vreunei negocieri sau proceduri litigioase între părțile
contractante”.
Analizând propunerea financiară prezentată de asocierea formată din
..., Consiliul constată că în cadrul acesteia au fost prezentate următoarele
documente:
-Formularul propunerii financiare – Formularul nr. 6;
-Centralizatorul cheltuielilor pe obiectiv F1;
-Centralizatorul cheltuielilor pe categorii de lucrări F2 atât
Organizare șantier, pentru Obiectivul 1 – ... cât și pentru
Obiectivul 2 – Amenajări exterioare;
-Lista cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări F3 atât pentru
organizare șantier, pentru Obiectivul 1 – ... cât și pentru
Obiectivul 2 – Amenajări exterioare;
-Lista cu cantitățile de utilaje și echipamente tehnologice, inclusiv
dotări – F4 atât pentru Obiectivul 1 – ... cât și pentru Obiectivul 2
– Amenajări exterioare;
Astfel, Consiliul constată că propunerea financiară prezentată de
asocierea declarată câștigătoare cuprinde toate informațiile solicitate în
cuprinsul documentației de atribuire, respectiv informații referitoare la
formarea prețului ofertat pentru toate activitățile, la nivelul cantitativ și
calitativ solicitat prin caietul de sarcini.
Consiliul constată că propunerea financiară prezentată de
asocierea ... a fost analizată de către membrii comisiei de evaluare în
cadrul ședinței din data de 15.10.2020, în cuprinsul procesului verbal
privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității
acestora cu propunerile tehnice, înregistrat cu nr. 118370/15.10.2020,
fiind consemnat că „În urma evaluării propunerilor financiare depuse în
cadrul procedurii, comisia de evaluare a constatat următoarele:
91

-propunerile financiare sunt corelate cu propunerile tehnice
prezentate;
-propunerile financiare nu conțin erori aritmetice;
-propunerile financiare se încadrează în valorile estimate ale
achiziției;
-prețurile propuse în cadrul propunerilor financiare nu sunt
neobișnuit de scăzute în raport cu serviciile ce urmează a fi
prestate.
Comisia de evaluare a constatat că nu este necesar a se solicita
clarificări în legătură cu propunerile financiare depuse de ofertanți”.
Astfel, Consiliul constată că membrii comisiei de evaluare au analizat
propunerile financiare prezentate de ofertanți prin raportare la prevederile
art. 133 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 potrivit cărora „Propunerea
financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate
pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, respectiv să fie
corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea
defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația prevăzută la art. 210
din Lege sau să nu reprezinte o abatere de la legislația incidentă, alta
decât cea în domeniul achizițiilor publice” și, în virtutea principiului
asumării răspunderii, prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr.
98/2016, a considerat că oferta prezentată de asocierea ... este
admisibilă.
Prin urmare, Consiliul constată caracterul nefondat al criticilor
formulate de contestator cu privire la propunerea financiară prezentată de
asocierea declarată câștigătoare a prezentei proceduri de atribuire, motiv
pentru care va proceda la respingerea, ca nefondate, a acestora.
E. Cu privire la faptul că din oferta prezentată de asocierea
câștigătoare lipsesc declarațiile privind respectarea legislației privind
condițiile de mediu, sociale și cu privire la relațiile de muncă, analizând
propunerea tehnică prezentată de ofertantul în cauză, Consiliul constată
că la pag. 438 -441 se regăsesc documentele intitulate „Declarație privind
respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul mediului, social, al
relațiilor de muncă” – Formularul nr. 7, pentru toți cei patru operatori
economici participanți la prezenta procedură de atribuire în cadrul ...,
criticile formulate sub acest aspect fiind nefondate. 
Acestea fiind, în contextul de fapt și de drept anterior expus, având
în vedere că niciuna dintre criticile formulate de contestator cu privire la
oferta prezentată de asocierea ... nu s-a dovedit a fi întemeiată, în
temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul
respinge, ca nefondată, contestația formulată de ..., în contradictoriu
cu ....
Pe cale de consecință, având în vedere respingerea contestației
formulate de ..., Consiliul admite cererea de intervenție nr.
48946/09.11.2020, formulată de asocierea formată din ...
În ceea ce privește solicitarea ... de obligare a autorității
contractante la plata cheltuielilor de judecată efectuate cu soluționarea
contestației, având în vedere, pe de o parte, caracterul nefondat al
contestației sale, iar, pe de pe de altă parte, că nu au fost prezentate
documente doveditoare privind cuantumul și detalierea acestora, în
92

temeiul prevederilor art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, Consiliul
respinge acest capăt de cerere.
III.În ceea ce privește contestația formulată de ..., în calitate de
lider al ..., Consiliul constată că prin aceasta au fost formulate critici cu
privire la ofertele prezentate de ... și de ...
Astfel, în ceea ce privește criticile formulate în referire la oferta
prezentată de ..., Consiliul constată că acestea vizează faptul că din
cuprinsul documentelor prezentate de acest ofertant nu reiese că acesta
face dovada îndeplinirii cerinței de calificare privind experiența similară.
Raportat la acest aspect, Consiliul are în vedere că la punctul
III.1.3.a) „Capacitatea tehnica si/sau profesionala” din fișa de date a
achiziției, este prevăzut că „Ofertanții trebuie să demonstreze că în ultimii
5 ani (calculați până la data limită de depunere a ofertelor) au executat
lucrări similare în valoare cumulată de cel puțin 15.624.535,51 lei fără
TVA.
Pentru calculul echivalenței euro/altă valută se va avea în vedere
cursul mediu anual comunicat de BNR pentru fiecare an în parte.
*Prin lucrări similare se înțelege: Lucrări de consolidare și
modernizare
Modalitatea de îndeplinire:
Se va completa DUAE de către operatorii economici
(ofertanți/ofertanți asociați/terți susținători/subcontractanți) participanți
la procedura de atribuire cu informațiile ce descriu nivelul lor de
experiență, prin raportare la contractele executate în trecut,
corespunzător cerințelor autorității/entității contractante.
La nivelul DUAE trebuie precizate informații cum ar fi: numărul și
data contractului invocat drept experiență similară, tipul/categoriile de
lucrări, valoarea fără TVA, moneda, beneficiarul, data și numărul
documentului de recepție.
Următoarele documente justificative care probează îndeplinirea
cerinței vor fi prezentate doar de către ofertantul clasat pe primul loc în
clasamentul intermediar întocmit după aplicarea criteriului de atribuire:
- copii ale unor părți relevante ale contractelor
- procesul-verbal de recepție sau alte documente din care să reiasă
următoarele informații: beneficiarul, valoarea, perioada și locul executării
lucrării;
- recomandări;
- alte documente echivalente”. 
Analizând documentele prezentate de către ..., în cadrul ofertei,
Consiliul constată că în cuprinsul DUAE s-a precizat că cerința privind
experiența similară este îndeplinită prin următoarele contracte:
1.CONTRACT Nr. 10244/20.08.2018-Lucrari de restaurare fațadă
clădire Rectorat UNIVERSITATEA TRANSILVANIA BRASOV-
monument istoric A LMI 2004 cu indicativul BV-tl-m-A-11402.
Valoare 2.647.854.5 Moneda: RON; Data inceput:20/08/2018;
Data sfârșit: 08/04/2019; Beneficiar: Universitatea Transilvania
Brașov-strada: Eroilor, nr.29, Localitatea: Brașov;
2.CONTRACT NR. 5497/27.05.2019-Lucrari de reparații șarpanta și
învelitoare, lucrări de restaurare-conservare balustrade metalice,
93

lucrări de restaurare-conservare curte de lumina interioara clădire
Rectorat-monument istoric A LMI 2004 cu indicate vul BV-fl-m-A-
11402; Valoare:2.980.372.91; Moneda: RON; Data
inceput:28.08.2019; Data sfârșit: 14.05.2020; Beneficiar:
Universitatea Transilvania Brașov-Strada Eroilor, nr 29,
Localitatea Brașov;
3.Contract Nr. 1/05.06.2020 -"CONSOLIDAREA, RESTAURAREA,
CONSERVAREA și PUNEREA în VALOARE A ANSAMBLULUI
MONUMENT ISTORIC-MANASTIREA BERISLAVESTI- Lucrare în
CURS DE FINALIZARE NERECEPTIONATĂ LA TERMINAREA
LUCRĂRILOR PENTRU CARE AVEM RECOMANDARE monument
istoric A.
Obiectivul de investiții-Mânăstirea Berislăvești-este nominalizat în
Lista monumentelor istorice a județului Vâlcea 2015 la poziția 308, cod
VL-II-a-A-09665 (grupa valorica A-cu valoare națională și universala), cu
denumire de " Fosta mănăstire Berislăvești", datata în intervalul 1754-62.
în componenta ansamblului sunt incluse:
-la poziția 309, cod VL-II-m-B-09665.01, biserica cu hramurile " Sf.
Trei Ierarhi" și " SF. Gheorghe". datata în intervalul 1754-62 (grupa
valorica B-cu valoare locala)'
-la poziția 310, col VL-II-m-B-09665.02 "Ruinele stăreției", datată în
anul 1762 ( grupa valorica B-cu valoare locala);
-la poziția 311, cod VL-II-m-B-09665.03 "Turnul clopotniță, datat în
anul 1754 ( grupa valorica B-cu valoare locala)
-la poziția 312, cod VL-II-m-B09665.04 "zidul de incinta", datat în
anul 1762 (grupa valorică B-cu valoare locala)
Valoare: 5.324.746,63, Moneda: RON; Data început: 04/06/2018;
Data Sfârșit: 30/04/2020; Beneficiari: [OPERATOR ECONOMIC]-
ANTREPRENOR GENERAL, BENEFICIAR FINAL: MANASTIREA BERSLAVESTI
cu sediul în comuna [localitate], sat Berislăvești, strada Principala nr. 107
județul [localitate];
4.CONTRACT NR.9464/19.04.2018-Servicii de proiectare și execuție
lucrări de amenajare, consolidare, conservare și restaurare a sitului
arheologic Cetatea Turnu, Etapa I, conform proiectului "Podurile timpului:
o abordare integrate pentru îmbunătățirea utilizării durabile a
patrimoniului cultural transfrontalier Turnu Magurele-Nikopole" LUCRARE
în CURS DE FINALIZARE NERECEPTIONATA LA TERMINAREA LUCRĂRILOR
PENTRU CARE AVEM RECOMANDARE, monument istoric A nominalizat în
Lista Monumentelor Istorice 2010-0rd, Nr.2361/12.07.2010 al M.C.P
publicat în M.O nr. 670bis/01.10.2010, cod TR-I-s-A-14229, la poziția 70
Situl arheologic de la Turnu Măgurele, punct "turnu" sec. XVI-XIX, Epoca
medievala. Valoare: 6.409.536,64; Moneda : Ron, Data început:
06/07/2018; Data sfârșit: 31/12/2019, Beneficiari: Primăria [localitate] str. Republicii nr.2 Turnu Măgurele, Teleorman, Localitatea:
Turnu Măgurele.
De asemenea, Consiliul constată că deși prin documentația de
atribuire este prevăzut că documente justificative care probează
îndeplinirea cerinței vor fi prezentate doar de către ofertantul clasat pe
primul loc, ofertantul ... a prezentat documentele justificative privind
94

îndeplinirea cerințelor de calificare odată cu oferta, respectiv la pag. 22 –
129 din cuprinsul dosarului intitulat „Oferta ... – Documente de calificare.
Propunere tehnică (confidențială)”.
Consiliul reține că în data de 28.08.2020, comisia de evaluare a
analizat informațiile din DUAE și documentele ce o însoțesc, precum și
îndeplinirea cerințelor de calificare, fiind încheiat procesul verbal,
înregistrat cu nr. 117796/28.08.2020, în cuprinsul căruia, referitor la ...,
se precizează că „a) Evaluarea informațiilor din DUAE precum și
îndeplinirea cerințelor de calificare – se regăsește în anexa nr. 3 la
prezentul proces verbal.
Din analiza DUAE depus rezultă că ofertantul îndeplinește
următoarele condiții:
a)nu se află în niciuna din situațiile de excludere menționate la art.
164, 165 și 167;
b)îndeplinește criteriile privind capacitatea, astfel cum au fost
solicitate de autoritatea contractantă.(...)”.
Analizând modul în care autoritatea contractantă a verificat
documentele prezentate de ... în vederea îndeplinirii cerinței privind
experiența similară, prin raportare la prevederile documentației de
atribuire, la prevederile legale aplicabile în materia achizițiilor publice și la
susținerile părților, Consiliul constată că, în mod eronat, comisia de
evaluare a declarat că acest ofertant îndeplinește această cerință de
calificare, având în vedere considerentele prezentate în cele ce urmează.
Astfel, Consiliul are în vedere că prin fișa de date a achiziției s-a
solicitat ca ofertanții să fi executat, în ultimii 5 ani, raportat la data limită
de depunere a ofertelor, lucrări similare în valoare cumulată de cel puțin
15.624.535,51 lei fără TVA., precizându-se, în mod clar, că „Prin lucrări
similare se înțelege: Lucrări de consolidare și modernizare”.
Or, sub acest aspect, analizând documentele prezentate de
ofertantul în cauză, se constată că printre acestea nu se regăsesc
procesele verbale de recepție la terminarea lucrărilor, din care să reiasă
valoarea finală a lucrărilor executate, astfel că nu poate fi identificată
valoarea concretă a lucrărilor de consolidare și modernizare executate, ci
doar valoarea contractelor, în condițiile în care, chiar autoritatea
contractantă. răspunzând la întrebarea nr. 1 din cadrul răspunsului
consolidat la clarificări a precizat că „Pentru îndeplinirea cerinței, din
documentele prezentate comisiei de evaluare trebuie să rezulte că
lucrările se încadrează în definiția experienței similare, au fost executate
în perioada solicitată prin anunțul de participare simplificat și valoarea
acestora este de cel puțin 15.624.535,51 lei, fără T.V.A.”.
Mai mult, Consiliul constată că pentru contractele de la pozițiile 3 și
4, respectiv Contract Nr. 1/05.06.2020 , având ca obiect „Consolidarea,
restaurarea, conservarea și punerea în valoare a ansamblului monument
istoric-MANASTIREA BERISLAVESTI” și Contract nr. 9464/19.04.2018,
având ca obiect „Servicii de proiectare și execuție lucrări de amenajare,
consolidare, conservare și restaurare a sitului arheologic Cetatea Turnu,
Etapa I, conform proiectului „Podurile timpului: o abordare integrată
pentru îmbunătățirea utilizării durabile a patrimoniului cultural
transfrontalier Turnu Magurele-Nikopole”, în cuprinsul DUAE se precizează
95

că aceste lucrări sunt în curs de finalizare, nefiind recepționate la
terminarea lucrărilor, fiind prezentate doar recomandări din cuprinsul
cărora nu rezultă care este valoarea lucrărilor de consolidare și
modernizare executate. 
Într-o atare situație, Consiliul constată că, în mod eronat, comisia de
evaluare a declarat că ofertantul ... a făcut dovada îndeplinirii cerinței de
calificare privind experiența similară, și, în mod eronat, a stabilit
caracterul admisibil al acestei oferte, impunându-se reanalizarea
documentelor prezentate de acest ofertant și, eventual, aplicarea
prevederilor art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora „În
cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii
economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite
documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit
termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale
documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de
participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței”.
Prin urmare, Consiliul constată că se impune anularea, în parte, a
procesului verbal nr. 117496/28.08.2020 privind evaluarea informațiilor
din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, precum și îndeplinirea
cerințelor de calificare, respectiv a mențiunilor referitoare la îndeplinirea
de către ... a cerinței privind experiența similară, precum și anularea, în
parte a raportului procedurii nr. 118583/22.10.2020 și a actelor
subsecvente acestuia și reluarea procedurii de atribuire și reanalizarea
documentelor prezentate de ... în vederea stabilirii modului de îndeplinire
a cerinței privind experiența similară, cu luarea în considerare a
prevederilor documentației de atribuire.
Referitor la criticile formulate de asocierea ... cu privire la oferta
prezentată de ..., Consiliul constată că acestea vizează modul de
îndeplinire a cerinței privind experiența similară, precum și aspecte din
cuprinsul propunerii tehnice prezentate de acest ofertant.
Astfel, în ceea ce privește modul de îndeplinire a cerinței privind
experiența similară, se reține că este criticat faptul că autoritatea
contractantă nu a luat în considerare prevederile art. 6 alin. (2) din
Instrucțiunii nr. 2/2017 emisă de Agenția Națională pentru Achiziții
Publice.
Raportat la acest aspect, Consiliul reține ca fiind relevante
prevederile art. 6 alin. (2) din Instrucțiunii nr. 2/2017 emisă de ANAP
potrivit cărora „în cazul aplicării procedurii simplificate prevăzute la art.
113 din Legea nr. 98/2016, cu completările ulterioare, respectiv art. 126
din Legea nr. 99/2016, autoritatea/entitatea contractantă va formula
cerința de calificare referitoare la experiența similară numai în variantele
menționate la alin. (1) lit. b), c), e) sau f), având în vedere că în cazul
acestui tip de procedură de atribuire se poate invoca susținerea unei terțe
părți pentru îndeplinirea plafonului aferent criteriului referitor la
experiența similară doar pentru maximum 50% din nivelul acestuia”. 
Raportat la acest aspect, analizând prevederile din fișa de date a
achiziției în ceea ce privește experiența similară, Consiliul constată că
autoritatea contractantă nu a prevăzut în cuprinsul fișei de date că în
cazul procedurii simplificate se poate invoca susținerea unei terț pentru
96

îndeplinirea plafonului valoric aferent experienței similare doar pentru
maximum 50% din nivelul acestuia.
Cu toate acestea, Consiliul are în vedere caracterul obligatoriu al
Instrucțiunii nr. 2/2017 emisă de Agenția Națională pentru Achiziții Publice
în aplicarea prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr.
98/2016, astfel că, deși nu au fost avute în vedere la stabilirea cerinței de
calificare privind experiența similară, prevederile acesteia se impuneau a fi
aplicate de către comisia de evaluare în etapa de verificare a îndeplinirii
acestei cerințe de calificare și respectate de toți ofertanții participanți la
procedură, nimeni neputând invoca necunoașterea legii, respectiv a
actelor normative aplicabile în materia achizițiilor publice. 
Analizând documentele prezentate de ..., Consiliul constată că în
vederea îndeplinirii cerinței privind experiența similară, acesta a prezentat
documentul intitulat „Angajament ferm privind susținerea acordată pentru
îndeplinirea criteriului referitor la capacitatea tehnică – experiența
similară”, emis de terțul susținător tehnic ..., din care rezultă că
principalele lucrări similare executate în ultimii 5 ani au fost executate în
baza Contractului privat din data de 18.01.2015 având ca obiect
restaurarea clădirii „Palazzo Poste e Telegraff” din Salerno – Italia, clădire
încadrată în echivalentul categoriei a II a din Lista monumentelor Istorice
din România, având valoarea executată de către ... în echivalentul a
39.777.118 lei, beneficiar fiind Rainone Real Estate s.r.l. Roma – Italia,
aceleași informații fiind menționate și în cuprinsul DUAE depus de ... 
Analizând documentele din cadrul dosarului achiziției, Consiliul
constată că autoritatea contractantă a analizat informațiile din DUAE și
documentele ce o însoțesc, precum și îndeplinirea cerințelor de calificare
în cadrul ședinței din data de 28.08.2020, în cuprinsul procesului verbal
încheiat cu această ocazie fiind consemnat că „Documentele corespund
cerințelor autorității contractante”, iar în cuprinsul fișei de evaluare privind
principalele aspecte ale verificării informațiilor din DUAE în cazul
ofertantului ... și ... – terț susținător este prevăzut că ofertantul în cauză
„îndeplinește criteriile privind capacitatea, astfel cum au fost solicitate de
autoritatea contractantă.
Astfel, Consiliul constată că în etapa de analiză a documentelor
prezentate în vederea îndeplinirii cerinței privind experiența similară,
autoritatea contractantă nu a ținut cont de prevederile art. 6 alin. (2) din
Instrucțiunea nr. 2/2017 emisă de Agenția Națională pentru Achiziții
Publice și, în mod eronat, a acceptat susținerea unui terț într-un procent
mai mare de 50% din plafonul valoric stabilit în cerința de calificare, deși
prezenta procedură de atribuire este simplificată, în conformitate cu
prevederile art. 113 din Legea nr. 98/2016. 
Prin urmare, Consiliul constată că, în condițiile în care prezenta
procedură de atribuire este una simplificată, se impunea ca, pentru
îndeplinirea cerinței privind experiența similară, ofertantul în cauză să
prezinte documente din care să rezulte că a realizat, în ultimii 5 ani,
lucrări similare, respectiv de consolidare și modernizare, în procent de cel
puțin 50% din plafonul valoric solicitat prin cerința privind experiența
similară.
97

Or, în situația în care susținerea terțului acoperă în proporție de
100% (39.777.118 lei ) din valoarea solicitată prin cerința de calificare
privind experiența similară (15.624.535,51 lei), Consiliul constată că, în
mod eronat, membrii comisiei de evaluare au apreciat că „Documentele
corespund cerințelor autorității contractante” și că respectiva cerință este
îndeplinită.
Prin urmare, Consiliul constată caracterul întemeiat al criticilor
formulate de asocierea ... sub acest aspect.
În ceea ce privește criticile formulate de asocierea ... cu privire la
propunerea tehnică prezentată de ..., Consiliul constată că acestea
vizează faptul că ofertantul în cauză nu a îndeplinit cerința din cuprinsul
fișei tehnice nr. S1 referitoare la prezentarea unei liste de cel puțin trei
proiecte în care amortizorii au fost instalați pentru protecție seismică și
faptul că nu respecta cerințele minime cu privire la personalul specializat
pentru îndeplinirea contractului, așa cum acestea au fost modificate prin
răspunsul consolidat la clarificări. 
Referitor la primul motiv de neconformitate a ofertei prezentate
de ..., invocat de asocierea ..., Consiliul are în vedere că în cuprinsul fișei
tehnice nr. S1 referitoare la Amortizor cu fluid vâscos – 5 bucăți, este
prevăzut, între altele că „Se va prezenta o listă de cel puțin trei proiecte
în care amortizorii au fost instalați pentru protecție seismică. Pentru
fiecare proiect trebuie să se fi comportat corespunzător cel puțin 3 ani.
Este recomandabilă certificarea de compatibilitate cu reazemele
izolatoare. Se atrage atenția beneficiarului asupra necesității achiziționării
de echipamente de protecție seismică testate conform SR EN 15129 și
care și-au demonstrat eficacitatea printr-o funcționare corespunzătoare pe
parcursul unor evenimente seismice moderate sau severe. Se vor
respecta prevederile SR EN 15129 capitolul 7.4 Testare”. 
Verificând propunerea tehnică prezentată de ..., Consiliul constată
că, în vederea îndeplinirii cerinței anterior menționate, ofertantul în cauză
a precizat „a se consulta .....html Se vor respecta prevederile SR EN
15129 capitolul 7.4 Testare”, fără însă a indica, în mod concret, cel puțin
trei proiecte în care amortizorii ofertați au fost instalați pentru protecție
seismică, așa cum s-a solicitat prin documentația de atribuire. 
Accesând site-ul indicat de ... în propunerea tehnică, Consiliul
constată că acesta aparține Companiei ..., producător de amortizori, care
însă oferă o gamă variată de echipamente, astfel că în condițiile în care
ofertantul în cauză nu a indicat soluția propusă în cadrul ofertei, aceasta
nu a putut fi identificată în cadrul respectivului site. 
Prin urmare, Consiliul constată că ofertantul în cauză nu a făcut
dovada îndeplinirii cerinței din cuprinsul documentației de atribuire, astfel
că, în mod eronat, membrii comisiei de evaluare au apreciat că nu se mai
impune solicitarea de clarificări cu privire la aceste aspecte, așa cum au
procedat în cuprinsul procesului verbal nr. 118340/14.10.2020 când a
precizat că „Această cerință făcea obiectul unei solicitări de clarificări dar
având în vedere faptul că oferta este declarată neconformă, nu se mai
impune solicitarea de clarificări”, în loc să rețină și acest motiv de
neconformitate.
98

În ceea ce privește faptul că ... nu a îndeplinit cerința referitoare la
personalul specializat pentru îndeplinirea contractului, așa cum a fost
modificată prin răspunsul consolidat la clarificări, respectiv a nominalizat
aceiași persoană, respectiv inginerul construcții civile, pentru două funcții,
deși această posibilitate a fost permisă doar pentru inginerul instalații,
Consiliul constată că această neconformitate a fost reținută și de către
autoritatea contractantă și a stat la baza deciziei de respingere, ca
neconformă, a ofertei prezentate de acest ofertant.
Prin urmare, Consiliul are în vedere considerațiile reținute anterior în
motivare cu ocazia soluționării contestației formulate de ..., ocazie cu care
a constatat caracterul întemeiat al motivului de respingere reținut de
autoritatea contractantă.
În acest context, Consiliul constată se impune anularea, în parte a
procesului verbal nr. 117496/28.08.2020 privind evaluarea informațiilor
din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, precum și îndeplinirea
cerințelor de calificare și a procesului verbal privind evaluarea
conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și,
după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat cu nr. 118340/14.10.2020,
precum și a raportului procedurii nr. 118583/22.10.2020 și a actelor
subsecvente acestuia, respectiv a mențiunilor referitoare la oferta
prezentată de ..., în conformitate cu cele precizate în motivare. 
Acestea fiind, Consiliul constată caracterul întemeiat al criticilor
formulate de asocierea ..., motiv pentru care, în temeiul prevederilor art.
26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul admite contestația
formulată de ..., în calitate de lider al ..., în contradictoriu cu .... 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de către ..., cu sediul în ..., în calitate
de lider al ..., în contradictoriu cu ..., cu sediul în ....
Anulează, în parte, procesul verbal nr. 117496/28.08.2020 privind
evaluarea informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc,
precum și îndeplinirea cerințelor de calificare, respectiv a mențiunilor
referitoare la îndeplinirea de către ... și de către ... a cerinței privind
experiența similară.
Anulează, în parte, procesul verbal privind evaluarea conformității
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu
factorii de evaluare, înregistrat cu nr. 118340/14.10.2020, respectiv a
mențiunilor referitoare la propunerea tehnică prezentată de ...
Anulează, în parte, raportul procedurii nr. 118583/22.10.2020 și
actele subsecvente acestuia cu privire la mențiunile referitoare la
verificarea informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc,
precum și îndeplinirea cerințelor de calificare prezentate de către ... și de
către ... și la verificarea propunerii tehnice prezentate de către ...
Obligă ... ca, în termen de cel mult 10 zile de la primirea prezentei
să procedeze la reluarea procedurii de atribuire prin reanalizarea
99

informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, precum și
îndeplinirea cerințelor de calificare prezentate de către ... și de către ... și
la reanalizarea propunerii tehnice prezentate de ..., cu luarea în
considerare a celor precizate în motivare.
Respinge contestația formulată de către ..., cu sediul în ..., în
contradictoriu cu ..., cu sediul în ..., ca nefondată.
Admite cererea de intervenție formulată de către ..., cu sediul în ...,
în calitate de lider al ...
Respinge contestația formulată de către ..., cu sediul în ..., în
contradictoriu cu ..., cu sediul în ..., ca nefondată.
Admite cererea de intervenție formulată de către ..., cu sediul în ...,
în calitate de lider al ...
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la
comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință
de către alte persoane vătămate.
100