DECIZIE CNSC BO2024_1327 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_1327.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și caile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publica, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 7/03.04.2024, înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. 20788/04.04.2024, depusă de ..., cu
sediul în ..., avand codul unic de înregistrare ..., număr de înregistrare la
ORC ..., reprezentată legal prin ..., împotriva rezultatului procedurii de
licitație deschisă, online, organizată în vederea atribuirii contractului de
furnizare având ca obiect „Materie primă pentru stiksuri”, cod CPV
24322100, de către ..., cu sediul în ..., în calitate de entitate contractantă,
s-a solicitat:
-Anularea rezultatului procedurii consemnat in Adresa nr. 13.411/29
martie 2024 prin care oferta contestatorului a fost declarată inacceptabilă
și exclusă în consecință, respectiv a actelor de evaluare care au stat la
baza emiterii rezultatului procedurii cu privire la această ofertă;
-Anularea rezultatului procedurii și a actelor care au stat la baza
emiterii acestuia in ceea ce privește stabilirea ofertei câștigătoare;
-Obligarea entității contractante la reevaluarea ofertelor conform
considerentelor deciziei ce se va pronunța.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care ... reclamă rezultatul procedurii de atribuire menționată în partea
introductivă, apreciindu-l nelegal, din considerentele expuse, pe larg, în
cele ce urmează.

Contestatorul învederează că a depus o ofertă în conformitate cu
prevederile legale în vigoare si cele ale documentației de atribuire.
După o evaluare deficitară, fără nicio solicitare de clarificări sub acest
aspect, în data de 29 martie 2024, entitatea contractantă i-a comunicat
rezultatul procedurii prin care i s-a adus la cunoștință că oferta a fost
exclusă ca inacceptabilă. În motivarea deciziei se arată că documentul ar fi
avut ca temei art. 143 alin. 2 lit. e din HG nr. 394/2016, entitatea
apreciind că societatea s-ar afla în situația reglementată de art. 180 alin. 1
lit. g din Legea nr 99/2016 ca urmare a existenței documentului
constatator 42908/15.03.2023.
Decizia entității contractante este nelegală.
Ca o prima critică se invocă temeiul de drept precizat, respectiv
dispozițiile art. 143 alin. 2 lit. e din HG nr. 394/2016 nu au legătură cu
motivarea comunicării de rezultat, textul articolului invocat reglementând
ca motiv de excludere aspecte de ordin financiar și nu de eligibilitate.
Deși motivarea actelor administrative în fapt și drept reprezintă o
condiție sine qua non pentru ca destinatarului acestora să-i fie garantat în
concret dreptul la apărare și ca atare, nemotivarea atrage nulitatea actului
emis, și pe fondul susținerilor, decizia entității este neîntemeiată.
Potrivit Fișei de date a achiziției Cap III.1.1) Capacitatea de
exercitare a activității profesionale, inclusiv cerințele privind înscrierea în
registrele profesionale sau comerciale: Cerința nr. I Ofertanții, asociații și
terții susținători nu trebuie să se regăsească în situațiile prevăzute la art.
177, 178, 180 din Legea nr. 99/2016.
Prezentei spete i se aplică următoarele prevederi legale:
•Art. 161 alin (8) din HG nr. 394/2016 stabilesc ca atunci când
ia decizia de respingere a unui candidat/ofertant, pe baza unui asemenea
document constatator, comisia de evaluare are obligația de a analiza dacă
acesta reflecta îndeplinirea condițiilor cumulative prevăzute la art. 180
alin. (1) lit. g) din Lege.
•Lege nr. 99/2016: art. 180, art. 184.
Pentru o justă raportare la prevederilor art. 180 litera g) din Legea
99/2016, comisiile de evaluare au obligația de a avea în vedere și
jurisprudența europeană, cum ar 11 Hotărârea CJUE din 13 decembrie
2012, în cauza C-465/11. În procedura [OPERATOR ECONOMIC], ABC Direct Contact
sp. z o.o. împotriva [OPERATOR ECONOMIC], relevante fiind cel puțin următoarele
paragrafe:
„30. noțiunea „abatere gravă trebuie să fie înțeleasă ca referindu-se
în mod normal la un comportament al operatorului economic în cauză care
denotă o intenție culpabilă sau o neglijență de o anumită gravitate din
partea sa. Astfel, nu orice executare incorectă, imprecisă sau defectuoasă
a unui contract sau a unei parii din acest contract nu echivalează în mod
automat cu o abatere gravă;
31. constatarea existenței unei „abateri grave" necesită, în principiu,
efectuarea unei aprecieri concrete .fi individualizate a atitudinii
operatorului economic în cauză." 
2

Deși entitatea contractantă avea obligația conform art. 161 alin. (8)
din HG nr. 394/2016 să efectueze verificări cu privire la îndeplinirea
cumulativă a condițiilor impuse de lege inainte de a exclude oferta, în mod
evident acestea nu au fost făcute nici măcar formal, întrucât ofertantului
nu i s-a adresat vreo solicitare de clarificări, sens în care nu a putut
justifica lipsa incidenței motivului de excludere reglementat de art. 180 din
Lege.
Entitatea s-a limitat in a exclude de plano oferta deși prevederile mai
sus citate stabilesc în mod clar posibilitatea ofertantului de clarifica dacă
existența documentului constator impune sau nu excluderea ofertei.
Existența unui document constatator nu trebuie utilizat ca un
instrument de excludere a oricărui operator economic, cu atât mai mult cu
cât este posibil să existe chiar o culpă a autorității contractante sau a altor
evenimente nu (exclusiv) a operatorului economic.
Astfel, aprecierea lasată la latitudinea entității contractante nu
trebuie interpretată ca fiind echivalentă cu un drept ce poate fi exercitat în
orice condiții, sau că simpla existență a documentului constatator,
conduce, de drept, la respingerea ofertantului.
În speță, documentul constatator invocat a fost fost emis ca urmare
a imposibilității obiective a contestatorului de a furniza produsele aferente
contractului în cauză, mai precis pale elicopter.
Imposibilitatea furnizării acestor pale pentru elicopter a venit în
contextul în care elicopterul Mi-17 se fabrică într-un singur loc in lume,
mai exact Rusia, iar în contextul izbucnirii războiului Ruso-Ukrainean
granițele s-au închis, orice colaborare cu Rusia a fost strict interzisă iar
firma a fost pusă în imposibilitatea de a mai livra aceste produse
utilizatorului final MAI.
Compania a depus toate eforturile omenești pentru a livra acest
produs la timp, conform contractului asumat dar, din păcate, factori
externi binecunoscuți tuturor și care se datorează acestui război au făcut
ca acest contract să nu poată fi onorat.
În plus, ca o paranteză, compania a plătit acest produs, anterior
închiderii tranzacțiilor oficiale cu Rusia, din păcate compania nu a mai
putut primi niciodată acest produs pentru care a plătit și nici nu și-a mai
recuperat sumele achitate.
Neonorarea contractului nu a produs prejudicii majore autorității
contractante, aceasta având la dispoziție garanția de bună execuție pe
care a și executat-o, astfel încât orice potențială daună (care nu a fost din
culpa sa) a fost acoperită.
Contestatorul nu a făcut niciodată obiectul unei condamnări
pronunțată printr-o hotărâre definitivă prin care să i se interizică
participarea la proceduri de achiziție publică. De asemenea, firma nu s-a
făcut niciodată vinovată de o gravă abatere profesională, dovedită prin
orice mijloace, pe care autoritățile contractante le poate justifica.
În consecință, abaterea contractuală vizată de documentul
constatator reținut în decizia de excludere s-a datorat unor probleme
neimputabile contestatorului.

Motivul de excludere de la lit. g) este transpus din Directiva
europeană, care se referă la deficiențe semnificative și persistente, însă în
sarcina contestatorului nu pot fi reținute aceste deficiențe și cu atât mai
puțin în baza documentului constatator, pretinsele prejudicii au fost
acoperite prin reținerea GBE.
Relevantă în cauză este și hotărârea din 03.10.2019, pronunțată în
Cauza C-267/18 (... împotriva ...) de C.J.U.E., clar și soluția pronunțată în
cauza C-387/19 (RTS infra BVBA, Aannemingsbedrijf Norre-Behaegel
BVBA împotriva Vlaams Gewest).
În egală măsură, documentele constatatoare nu au un caracter
determinant în verificarea cazului de excludere facultativă prevăzut de art.
167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016. În acest sens, atât practica
constantă a C.N.S.C. cât și jurisprudența națională în materie
(determinată de jurisprudența CJUE amintită) sunt în sensul că, inclusiv în
situația confirmării judiciare a valabilității unui document constatator,
entitatea contractantă efectuează o analiză proprie a motivului de
excludere și prin prisma gravității abaterii săvârșite dar și a dovezilor
aduse de ofertant în susținerea fiabilității și credibilității sale. Pe de altă
parte, câtă vreme, chiar și în ipoteza existenței abaterii grave, ofertantul
poate să facă dovada măsurilor corective adoptate pentru remedierea
comportamentului său, a fortiori are posibilitatea de a dovedi însăși
inexistența abaterii care i s-a imputat ori caracterul neiniputabil ori lipsit
de consecințe al acestuia.
În speță:
(i)Pe de o parte, entitatea contractantă nu i-a permis să justifice
lipsa incidenței motivului de excludere reglementat de art. 180 din lege;
(ii)Pe de altă parte, documentul constatator invocat a fost emis în
circumstanțe care nu au avut la baza culpa contestatorului, mai mult, a
făcut toate demersurile necesare procurării bunurilor ce faceau obiectul
contractului, plătind sumele necesare livrării lor;
 (iii) Eventualul prejudiciu al autorității contractante a fost stins ca
urmare a reținerii garanției de bună execuție, aceasta fiind dovada
suficientă în accepțiunea legislației în vigoare pentru lipsa incidenței art.
180.
Pentru toate aceste considerente, contestatorul solicită admiterea
contestației asa cum a fost formulată.
Prin adresa nr. 15253/09.04.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
21913/09.04.2024, entitatea contractantă a formulat punct de vedere cu
privire la contestație, în care precizează următoarele:
În urma verificării ofertelor depuse și aplicării criteriului de atribuire,
comisia de evaluare a stabilit faptul că pe locul I în clasament se află ....
Din acest motiv, comisia de evaluare a solicitat ofertantului ... să prezinte
documentele suport/dovezi pentru demonstrarea informațiilor prezentate
în DUAE.
Pe parcursul evaluării ofertelor depuse, comisia de evaluare este
obligată să verifice documentele depuse de către toți ofertanții prin prisma
4

acelorași principii și reguli de participare. În acest caz toți ofertanții au
declarat în DUAE faptul că nu se încadreaza in motivele de excludere,
inclusiv ofertantul .... Ca atare în formularul standard DUAE, ... S.R.L. a
precizat la partea III: Motive de excludere respectiv litera C: Motive legate
de insolvență, conflict de interese sau abateri profesionale, faptul că nu se
află in situația de încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni
comparabile.
Cu toate acestea, în SEAP este publicat cu data de 11.05.2023, de
către Ministerul Afacerilor Interne - Unitatea Speciala de Aviație București,
documentul constatator negativ cu nr. 42908 din 15.03.2023 pentru
S.C. ... S.R.L. în care este precizat faptul ca acesta nu si-a îndeplinit
obligațiile contractuale in termenul stabilit prin caietul de sarcini, fapt care
a condus la rezilierea contractului (rezilierea fiind consemnata în SEAP).
Plecând de la documentația de atribuire pusă la dispoziția tuturor
operatorilor economici aceasta prevede la punctul IV.4) Prezentarea
ofertei la litera D) Retragerea, înlocuirea și modificarea ofertelor, faptul ca
operatorii economici care, fie nu prezintă sau prezintă informații parțiale
cu privire la propria lor situație privind incidența motivelor de excludere
sau îndeplinirea criteriilor de calificare si selecție sau care se fac vinovați
de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea
entității contractante vor fi respinși, cu aplicarea în mod corespunzător a
dispozițiilor/consecințelor legale incidente.
Legea 99/2016 articolul 180 alin (1) prevede faptul ca Entitatea
contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului
sectorial/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare
dintre următoarele situații: g) operatorul economic și-a încălcat în mod
grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract
de achiziții publice, al unui contract sectorial sau al unui contract de
concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea
anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte
sancțiuni comparabile.
De asemenea, potrivit Notificării ANAP cu privire la situația de
excludere reglementata de art. 167 alin 1 lit g din Legea nr. 98/2016 (si
care devine aplicabila si in cazul art. 180 alin 1 lit g din Legea 99/2016),
se considera că o situatie de excludere reprezintă acea încălcare gravă a
obligațiilor contractuale care a condus la încetarea anticipată a
respectivului contract.
Legea 99/2016 articolul 180 alin (6) prevede faptul ca in sensul
dispozițiilor alin. (1) lit. g), se consideră încălcări grave ale obligațiilor
contractuale, cu titlu exemplificativ, neexecutarea obligațiilor privind
livrarea produselor sau serviciilor, ori neexecutarea lucrărilor, livrarea unor
produse sau servicii care prezintă neconformități majore care le fac
improprii utilizării conform destinației avute în vedere de entitatea
contractantă, ori executarea unor lucrări care nu respectă cerințele
caietului de sarcini, sau un comportament necorespunzător care creează
îndoieli serioase cu privire la credibilitatea operatorului economic.

In documentul constatator negativ cu nr. 42908 din 15.03.2023 este
precizat ca S.C. ... S.R.L. nu si-a îndeplinit obligațiile contractuale in
termenul stabilit prin caietul de sarcini, fapt care a condus la rezilierea
contractului (rezilierea fiind consemnata in SEAP).
Potrivit articolului 184 alin (5) lit. b) situatia de excludere
reglementata de art. 180 se întinde pe o perioadă de 3 ani de la data la
care s-a produs situația, fapta sau evenimentul relevant, iar documentul
constatator mentionat a fost postat in SEAP la data de 11.05.2023,
rezultând valabilitatea acestuia.
Ca atare, comisia de evaluare a constatat faptul ca sunt îndeplinite
condițiile stipulate la articolul 180 alin. (1) lit. g) si a ajuns la concluzia ca
acestea sunt indeplinite in mod cumulativ motiv pentru care s-a si postat
in SEAP documentul constatator negativ cu nr. 42908 din 15.03.2023.
Mai mult, conform articolului 182 din Legea 99/2016 entitatea
contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii
de atribuire, în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având
în vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii,
în una dintre situațiile prevăzute la art. 177, 178 și 180 de natură să
atragă excluderea din procedura de atribuire.
Având in vedere cele mentionate mai sus, comisia de evaluare a
constatat faptul că S.C. ... S.R.L. se află in situatia de excludere
reglementata de art. 180 alin (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 oferta fiind
respinsa ca inacceptabila fara a mai fi analizate documentele suport DUAE.
Contestatoarea consideră că analiza comisiei este una formală
întrucat nu au fost solicitate clarificări pentru a justifica lipsa incidenței
motivului de excludere reglementat de art. 180 din Lege. Intr-adevar
articolul 184 alin. (1) Legea nr. 99/2016 prevede faptul ca orice operator
economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 177, 178 și 180
care atrag excluderea din procedura de atribuire poate furniza dovezi care
să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra
în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere.
Însă în situatia de fapt ofertantul nu a uzat de acest drept, nu a
consemnat in DUAE situatia reala in care se afla si nu a precizat nici un
document care sa ateste credibilitatea acestuia.
În acest sens trebuie avute in vedere următoarele reglementări:
-articolul 221 alin. (1) din Legea 99/2016 care prevede faptul ca
in cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii
economici sunt incomplete sau eronate, ori în cazul în care lipsesc anumite
documente, entitatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit
termen ofertanților clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de aceștia în cadrul ofertelor, cu respectarea principiilor
tratamentului egal și transparenței.
-articolul 140 alin. (1) din H.G. 394/2016 potrivit caruia comisia
de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările
formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei oferte.
-articolul 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016 care prevede
faptul ca Entitatea contractantă nu are dreptul ca prin
6

clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj
evident în favoarea unui ofertant.
Cu alte cuvinte, entitatea contractantă are dreptul de a solicita
clarificări/completări numai dacă informațiile/documentele cuprinse în
oferta sunt incomplete sau numai în scopul lămuririi unor aspecte
determinate de existența unor neconcordanțe între informațiile prezentate
în cadrul DUAE si în condițiile în care informațiile sunt susținute de alte
precizări existente la nivelul aceluiași DUAE sau a unui DUAE depus de
subcontractant/terț susținător/asociat (a se vedea Notificarea ANAP
privind utilizarea DUAE).
Ori in situatia de fata nici o informație si nici un document din cadrul
ofertei depuse de către S.C. ... S.R.L. nu creează un context legal pentru
solicitarea de clarificări privind situația de excludere reglementată de art.
180 Legea nr. 99/2016 și în care acesta se află de fapt. O solicitare de
clarificari in acest sens ar fi creat un avantaj evident in favoarea
contestatoarei care nu a completat DUAE potrivit situatiei sale reale. Nu
intra in obligația comisiei de evaluare sa solicite clarificari in acest sens, ci
ofertantul putea furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta
sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin
raportare la motivele de excludere.
Contestatoarea ... S.R.L. invocă o imposibilitate obiectivă în ceea ce
privește livrarea produselor pentru care s-a emis Document Constatator
negativ. Cu toate acestea, deși s-a invocat apariția unei situații
imprevizibile neimputabile contestatoarei constând in devierea rutelor
obișnuite de transport datorita războiului din Fâșia Gaza, Ministerul
Afacerilor Interne - Unitatea Speciala de Aviație București, a considerat că
existența cazului fortuit nu a fost probată, fapt care a condus la
sancționarea contestatoarei prin executarea garanției de bună execuție.
... S.R.L. susține faptul că entitatea contractanta nu i-a permis să
justifice lipsa incidenței motivului de excludere reglementat de art. 180 din
Lege.
Însă potrivit art. 184 alin. (1) Legea 99/2016 prevede faptul că orice
operator economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 177,
178 și 180 care atrag excluderea din procedura de atribuire poate furniza
dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-și
demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere.
Cu alte cuvinte se analizează credibilitatea ofertantului și nu incidența
motivului de excludere întrucât motivul de excludere a fost deja analizat
de către Ministerul Afacerilor Interne și s-a consolidat prin documentul
constatator negativ publicat în SEAP și neatacat în termen.
În ceea ce privește credibilitatea contestatoarei, aceasta nu a
precizat in DUAE faptul ca pentru S.C. ... S.R.L. s-a emis un Documentul
constatator negativ în care este precizat ca acesta nu și-a îndeplinit
obligațiile contractuale în termenul stabilit prin caietul de sarcini, fapt care
a condus la rezilierea contractului (rezilierea fiind consemnată în SEAP).
Mai mult, tot pentru stabilirea credibilității contestatoarei se arată că
ofertantul S.C. ... S.R.L. a încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC] contractul

nr. 44566 data 19.02.2024 avand ca obiect "Substanțe absorbante si
adsorbante” Lot 1 Trietilenglicol.
În baza acestui contract, contestatoarea trebuia să livreze
Trietilenglicol. Însă în data de 01.03.2024, întrucât producătorul
Trietilenglicolului (Matanger-India) este din Asia (China), ... a solicitat
prelungirea termenului de livrare ca urmare a izbucnirii conflictului din
Fâșia Gaza. ... a mai motivat faptul că în urma conflictului au crescut
riscurile de securitate asupra navelor care tranzitează Marea Roșie/ Golful
Aden. Tot din motivare a rezultat faptul că s-a modificat traseul navelor de
transport marfă în jurul Africii, traseul fiind mult mai lung, decalându-se
durata de la 30-45 zile la 90 zile.
Termenul de livrare cuprins in contractul sus menționat era de 60
zile, insa conform celor expuse mai sus S.C. ... S.R.L. a solicitat o
prelungire a termenului de livrare cu încă 60 zile, adica dublul termenului
solicitat prin caietul de sarcini.
De asemenea, in SEAP există mai multe documente constatatoare în
care este consemnat faptul că ... S.R.L. a livrat produsele contractate cu
întârziere. 
Drept dovada, se arată câteva din documentele constatatoare
postate pe SEAP:
1)Document constatator publicat in SEAP cu nr.
AD1115196/07.02.2024, emis de Universitatea de Vest din Timișoara,
aferent contractului nr. 63993/10488/14.12.2020, avand ca obiect
livrarea, montarea configurarea si punerea in funcțiune a unui generator
pentru Hipertermia Magnetica cu accesorii, unde se arata că furnizorul a
realizat cu întârziere livrarea produsului, fiind calculate penalitati de
întârziere;
2)Document constatator publicat în SEAP cu nr. ADI
073688/11.11.2022, emis de [operator economic public] Sucursala SIRCOSS, aferent
contractului nr.20809/17.17.20218, avand ca obiect Manifold de erupție -
3 buc., in care se mentioneaza ca furnizorul nu a livrat la timp produsele,
calculandu-i-se penalități;
3)Document constatator publicat in SEAP cu nr. AD1064773/
13.05.2022, emis de [operator economic public] Sucursala SIRCOSS, aferent
contractului nr. 21290/06.09.2018, avand ca obiect Carotiera mecanica in
care se mentioneaza ca furnizorul nu a livrat la timp produsele,
calculandu-i-se penalități;
4)Document constatator publicat în SEAP cu nr. AD1064773/
13.05.2022, emis de [operator economic public] Sucursala de Producție Energie
Electrică lernut, aferent contractului nr. 35475/19.11.2021, avand ca
obiect Rulmenți cu bile si cu role, in care se mentioneaza ca furnizorul nu a
livrat la timp produsele, calculandu- i-se penalități;
5)Document constatator publicat in SEAP cu nr.
AD1060186/04.03.2022, emis de [OPERATOR ECONOMIC], aferent
contractului nr. 634/23.11.2021,avand ca obiect Debitmetre AMC,in care
se mentioneaza ca termenele contractuale au fost depășite,au fost
8

calculate penalitati de intarziere, colaborarea nu a fost foarte buna, iar
produsele livrate au fost neconforme cu cerințele caietului de sarcini;
6)Document constatator publicat in SEAP cu nr. AD1046349/
16.07.2021,emis de [operator economic public] - Sucursala TG.Mures, aferent
contractului nr.27342/2020- lot 2 - FILTRE - , unde se arata ca s-au livrat
produsele cu o intarziere de 216 zile, calculandu-se penalitati de
intraziere.
7)Document constatator publicat in SEAP sub nr. ..., emis de
[operator economic public] - Sucursala Medias, aferent contractului
40523/28.02.2023, in care se arata ca nu s-a livrat intreaga cantitate
conform contractului, s-au perceput penalitati de intarziere din suma
datorata pana la data notificării de catre SC ... (13,33% din cantitatea
totală a contractului nu a fost livrată).
Îndeplinirea obligațiilor contractuale de către ... S.R.L. se
caracterizează prin repetate întârzieri în livrarea produselor și deși au fost
plătite penalitățile prevăzute în contract, prin Notificarea ANAP cu privire la
situațiile de excludere este permisa acceptarea și nu este prevăzută
obligația entității contractante de a accepta în procedură un ofertant care
se află în această situație.
În concluzie, se solicită respingerea contestației ca fiind neîntemeiată
și nefondată.
În drept, se întemeiază prezentul Punct de vedere pe dispozițiile Legii
nr. 101/2016, coroborat cu dispozițiile Legii nr. 99/2016 si ale H.G. nr.
394/2016.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 22701/12.04.2024,
contestatorul a transmis „Note scrise” prin care combate susținerile
entității contractante, astfel:
I. Entitatea contractantă recunoaște faptul ca a aplicat în mod formal
prevederile art. 180 din lege, în sensul că simpla existență a documentului
constatator a atras excluderea ofertei, fără nicio altă solicitare de clarificări
și/sau verificări prealabile.
Procedând astfel, entitatea contractantă a încălcat prevederile art.
161 alin (8) din HG nr. 394/2016 care stabilesc ca atunci când ia decizia
de respingere a unui candidat/ofertant, pe baza unui asemenea document
constatator, comisia de evaluare are obligația de a analiza dacă acesta
reflectă îndeplinirea condițiilor cumulative prevăzute la art. 180 alin. (1)
lit. g) din Lege.
Existența unui document constator nu trebuie utilizat ca un
instrument de excludere a oricărui operator economic, cu atât mai mult cu
cât este posibil să existe chiar o culpă a autorității contractante sau a alor
evenimente nu (exclusiv) a operatorului economic. Astfel, aprecierea
lasată la latitudinea autorității contractante nu trebuie interpretată ca fiind
echivalentă cu un drept ce poate fi exercitat în orice condiții, sau că simpla
existență a documentului constatator, conduce, de drept, la respingerea
ofertantului.

Contrar susținerilor entității contractante, documentul constatator
invocat a fost emis ca urmare a imposibilității obiective de a furniza
produsele aferente contractului în cauză, mai precis pale elicopter Mi-17.
Imposibilitatea furnizării acestor pale a venit în contextul în care
elicopterul Mi-17 se fabrică într-un singur loc în lume, mai exact Rusia, iar
în contextul izbucnirii războiului Ruso-Ukrainean, granițele s-au închis,
orice colaborare cu Rusia a fost strict interzisă iar firma a fost pusă în
imposibilitatea de a mai livra aceste produse utilizatorului final MAI. Atat
din documentul constatator cat si din ordinul de plata depus la dosar,
contestatorul a făcut dovada achitarii prejudiciului astfel încât nu se poate
vorbi despre incidența dispozițiilor art. 180 din lege. 
De altfel, acesta este si motivul pentru care ofertantul a bifat NU la
rubrica din DUAE, tocmai pentru că NU se află în situația de excludere
reglementată de art. 180 din lege.
Reaua credință a entității contractante este cu atât mai evidentă cu
cât dovada achitării prejudiciului rezultă chiar și din documentul
constatator indicat de entitate, astfel încât o minimă verificare ar fi
confirmat lipsa incidenței art 180. Contestatorul depune o decizie CNSC
recentă care confirmă faptul că existența unui document constator negativ
nu poate atrage de plano excluderea din procedură.
2. Decizia de excludere a ofertei a avut la baza documentul
constatator nominalizat si nu au fost pretinse alte motive. Prin urmare,
documentele amintite in punctul de vedere nu fac obiectul prezentei
proceduri.
Chiar și așa, cifra de afaceri provine în proporție de peste 99% din
contracte de achiziție publică. Oricât de profesioniști ar fi, în practică
există situații în care pot surveni întârzieri sau alte impedimente chiar și
străine de culpa furnizorului care să atragă documente constatatoare
negative. Contestatorul a achitat pretinsele prejudicii atat cele vizând
documentul constatator indicat in decizia de excludere, cat si in cele
menționate de entitate în punctul de vedere, conform dovezilor anexate.
3. Din verificările făcute, nici în privința ofertantului clasat pe locul 1
entitatea nu a întreprins verificări, și acest ofertant având emise în sarcina
sa documente constatatoare negative cu prejudicii însemnate, emise chiar
de entitatea contractantă în cauză.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 21816/09.04.2024, ... a
transmis recipisa de consemare nr. 210129382/1 din 08.04.2024,
eliberată de CEC BANK – Sucursala Cluj, în valoare de 351.680 lei,
reprezentând cauțiune pentru contestație.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul
constată următoarele:
..., în calitate de entitate contractantă, a organizat procedura de
licitație deschisă, online, în vederea atribuirii contractului de furnizare
având ca obiect „Materie primă pentru stiksuri”, cod CPV 24322100.
10

În acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a
publicat în SEAP anunțul de participare nr. ..., criteriul de atribuire stabilit
fiind „cel mai bun raport calitate-preț”.
Până la data limită de depunere a ofertelor au depus oferte un număr
de 3 ofertanți, printre care și contestatorul, aspecte consemnate în
Raportul procedurii nr. 13.410/29.03.2024.
Potrivit aceluiași document, oferta contestatorului a fost respinsă,
fiind declarată câștigătoare oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC]
Nemulțumită de rezultatul procedurii, contestatoarea ... a depus
contestație la Consiliu, ce face obiectul dosarului nr. 1085/2024.
Se reține că prin adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr.
13.411/29.03.2024, entitatea contractantă i-a adus la cunoștință ... că
oferta sa a fost respinsă ca inacceptabilă în baza art. 143 alin. (2) lit. b)
din HG nr. 394/2016 (nu lit. e), cum eronat scrie în comunicare), deoarece
se află în situația de excludere din procedură reglementată de art. 180
alin. (1) lit. g) și art. 182 din Legea nr. 99/2016, pe motiv că există în
SEAP documentul constatator negativ nr. 42908/15.03.2023 în care este
precizat că ... nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale în termenul stabilit,
ceea ce a condus la rezilierea contractului; în formularul standard DUAE
prezentat în procedură, ofertantul nu a precizat nimic legat de documentul
menționat, se mai menționează în adresă. 
Din verificarea documentelor aflate la dosar, se reține că în
formularul standard DUAE, ... S.R.L. a precizat la partea III: Motive de
excludere respectiv litera C: Motive legate de insolvență, conflict de
interese sau abateri profesionale, faptul că NU se află în situația de
încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile. 
Într-adevăr, ofertanții sunt obligați să completeze DUAE prin
indicarea existenței documentului constatator/documentelor constatatoare,
urmând ca autoritatea contractantă să aprecieze ulterior cu privire la
încadrarea în situația de excludere prevăzută de dispozițiile legale
aplicabile. 
În SEAP se află publicat de către Ministerul Afacerilor Interne -
Unitatea Speciala de Aviație București, documentul constatator negativ cu
nr. 42908 din 15.03.2023 pentru S.C. ... S.R.L., în care se precizează - la
cap. 5 - că acesta nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale în termenul
stabilit, fapt care a condus la rezilierea contractului (rezilierea fiind
consemnată în SEAP); se reține că este vorba despre contractul nr.
39697/28.07.2022, având ca obiect furnizarea de set de pale EP pentru
elicopterele Mi – 17. 
 Raportat la situația menționată anterior, Consiliul apreciază că sunt
relevante următoarele dispoziții legale: 
 - art. 180 din Legea nr. 99/2016, „(1) Entitatea contractantă exclude
din procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru orice
operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: g)
operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile
principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui
contract sectorial sau al unui contract de concesiune încheiate anterior,

iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract,
plata de daune - interese sau alte sancțiuni comparabile”
(6) În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g), se consideră încălcări grave
ale obligațiilor contractuale, cu titlu exemplificativ, neexecutarea
obligațiilor privind livrarea produselor sau serviciilor, ori neexecutarea
lucrărilor, livrarea unor produse sau servicii care prezintă neconformități
majore care le fac improprii utilizării conform destinației avute în vedere
de entitatea contractantă, ori executarea unor lucrări care nu respectă
cerințele caietului de sarcini, sau un comportament necorespunzător care
creează îndoieli serioase cu privire la credibilitatea operatorului economic”.
-Art. 182 din același act normativ precizează că: „Entitatea
contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii
de atribuire, în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având
în vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul
procedurii, în una dintre situațiile prevăzute la art. 177, 178 și 180 de
natură să atragă excluderea din procedura de atribuire. 
(....)
- potrivit Notificării ANAP cu privire la situația de excludere
reglementata de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, se
consideră că o situație de excludere reprezintă acea încălcare gravă a
obligațiilor contractuale care a condus la încetarea anticipată a
respectivului contract.
 Totodată, se reține că la punctul IV.4) Prezentarea ofertei din fișa de
date a achiziției, la litera D) Retragerea, înlocuirea și modificarea
ofertelor, se prevede că: „Prezumția de legalitate si autenticitate a
documentelor prezentate: ofertantul își asumă răspunderea exclusivă
pentru legalitatea si autenticitatea tuturor documentelor prezentate în
original, copie si/sau
copie „conformă cu originalul” în vederea participării la procedură. În
acest scop, analizarea de către comisia de evaluare a documentelor
prezentate de ofertanți nu angajează din partea acesteia nicio răspundere
sau obligație fată de acceptarea respectivelor documente ca fiind
autentice sau legale si nu înlătură răspunderea exclusivă a ofertantului
sub acest aspect. În acest sens, operatorii economici care, fie nu prezintă
sau prezintă informații parțiale cu privire la propria lor situație privind
incidenta motivelor de excludere sau îndeplinirea criteriilor de calificare si
selecție sau care se fac vinovați de declarații false în conținutul
informațiilor transmise la solicitarea entității contractante vor fi respinși,
cu aplicarea în mod corespunzător a dispozițiilor/consecințelor legale
incidente”. 
Având în vedere cele menționate mai sus, entitatea contractantă a
constatat că S.C. ... S.R.L. se află în situația de excludere reglementată de
art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 și a procedat în consecință,
în mod întemeiat în aprecierea Consiliului, după cum se va arăta în
continuare. 
... S.R.L. susține că entitatea contractantă nu i-a permis să justifice
lipsa incidenței motivului de excludere reglementat de art. 180 din Lege.
12

Ori, în situația de față, nici o informație și nici un document din cadrul
ofertei depuse de către ... nu creează un context legal pentru solicitarea
de clarificări, întrucât ofertantul nu a precizat în DUAE existența unui
Document constatator negativ potrivit căruia nu și-a îndeplinit obligațiile
contractuale în termenul stabilit, deși avea această obligație. 
De asemenea, în SEAP există mai multe documente constatatoare în
care este consemnat faptul că ... S.R.L. a livrat produsele contractate cu
întârziere. 
- Document constatator publicat în SEAP cu nr.
AD1115196/07.02.2024, emis de Universitatea de Vest din Timișoara,
aferent contractului nr. 63993/10488/14.12.2020, având ca obiect
livrarea, montarea configurarea și punerea în funcțiune a unui generator
pentru Hipertermia Magnetica cu accesorii, unde se arată că furnizorul a
realizat cu întârziere livrarea produsului, fiind calculate penalități de
întârziere;
- Document constatator publicat în SEAP cu nr. AD1064773/
13.05.2022, emis de [operator economic public] Sucursala de Producție Energie
Electrică lernut, aferent contractului nr. 35475/19.11.2021, având ca
obiect Rulmenți cu bile și cu role, în care se menționează ca furnizorul nu a
livrat la timp produsele, calculându- i-se penalități;
- Document constatator publicat în SEAP cu nr.
AD1060186/04.03.2022, emis de [OPERATOR ECONOMIC], aferent
contractului nr. 634/23.11.2021, având ca obiect Debitmetre AMC, în care
se menționează că termenele contractuale au fost depășite, au fost
calculate penalități de întarziere, iar produsele livrate au fost neconforme
cu cerințele caietului de sarcini;
- Document constatator publicat în SEAP cu nr. AD1046349/
16.07.2021, emis de [operator economic public] - Sucursala TG.Mures, aferent
contractului nr.27342/2020- lot 2 - FILTRE - unde se arată că s-au livrat
produsele cu o întârziere de 216 zile, calculându-se penalități de
întârziere.
- Document constatator publicat în SEAP sub nr.
AD1121248/08.04.2024, emis de [operator economic public] - Sucursala Medias,
aferent contractului 40523/28.02.2023, în care se arată că nu s-a livrat
întreaga cantitate conform contractului, s-au perceput penalități de
întârziere din suma datorată până la data notificării de către SC ...
(13,33% din cantitatea totală a contractului nu a fost livrată).
Rezultă că ... S.R.L. a avut repetate întârzieri în livrarea produselor
în mai multe contracte încheiate cu diverși beneficiari, fapt ce a condus la
neîndeplinirea contractelor respective. 
Cât privește atitudinea entității contractante, se reține că aceasta
dispune de un drept de apreciere în ceea ce privește excluderea din
procedură, în cazul incidenței dispozițiilor legale sus citate, entitatea fiind
singura responsabilă pentru modul de atribuire a contractului, în aplicarea
principiului asumării răspunderii consacrat la art. 2 alin. (2) din Legea nr.
99/2016. 

Dispozițiile enunțate stabilesc dreptul de apreciere al autorității
contractante în ceea ce privește măsura excluderii și atâta timp cât acest
drept de apreciere se exercită în limitele impuse de lege și cu respectarea
principiilor care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică nu
poate fi apreciat ca abuziv, aceasta având posibilitatea de a exclude sau,
dimpotrivă, de a păstra operatorul în procedură. 
Dreptul de apreciere nu poate fi cenzurat de organismul de control,
dat fiind că exercitarea lui antrenează o opțiune unilaterală a entității de a
se angaja în viitor în relații contractuale cu întreprinderi al căror
comportament a fost pus, într-un mod semnificativ și cu suficientă
certitudine, sub semnul îndoielii. Un astfel de drept de apreciere ar putea
face obiect al controlului numai în măsura în care exercitarea lui s-ar face
abuziv, dincolo de limitele impuse de lege. Or, în cazul dedus judecății,
entitatea a analizat și a prezentat motivele pentru care soluția menținerii
în procedură a contestatoarei, nu se impune.
În atari circumstanțe, Consiliul face trimitere la art. 101 din
Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului:
(...)Ținând seama de faptul că autoritatea contractantă va fi responsabilă
pentru consecințele eventualei sale decizii eronate, autoritățile
contractante ar trebui, de asemenea, să dispună în continuare de
libertatea de a considera că a existat o abatere profesională gravă, în
cazul în care, înainte de luarea unei decizii finale și obligatorii privind
prezența motivelor obligatorii de excludere, pot demonstra, prin orice
mijloace adecvate, că operatorul economic a încălcat obligațiile care îi
revin, inclusiv obligațiile legate de plata impozitelor sau a contribuțiilor la
asigurările sociale, cu excepția unor dispoziții contrare dreptul intern.
Acestea ar trebui, de asemenea, să fie în măsură să excludă candidați sau
ofertanți a căror performanță în alte contracte de achiziții publice din
trecut a arătat deficiențe majore în ceea ce privește cerințele de fond, de
exemplu, nerespectarea obligației de a furniza sau de a executa,
deficiențe semnificative ale produsului sau ale serviciului furnizat, ceea ce
le face inutilizabile pentru scopul propus, sau un comportament
necorespunzător care aruncă îndoieli serioase cu privire la fiabilitatea
operatorului economic (...). 
Totodată, Curtea Europeană de Justiție în Hotărârea pronunțată la
19 iunie 2019 în cauza C-41/18 ([OPERATOR ECONOMIC] împotriva Comune di Napoli) a
statuat:
28. În al doilea rând, potrivit articolului 57 alineatul (4) din
Directiva 2014/24, „[a]utoritățile contractante pot exclude sau statele
membre le pot solicita acestora să excludă de la participarea la o
procedură de achiziție publică orice operator economic aflat în oricare din
situațiile [menționate la această dispoziție]”. Astfel, din textul dispoziției
respective rezultă că autoritățile contractante, iar nu instanța
națională, sunt cele cărora lea fost încredințată sarcina de a
aprecia dacă un operator economic trebuie să fie exclus dintro
procedură de achiziții publice.
14

29. În al treilea rând, posibilitatea de care dispune orice
autoritate contractantă de a exclude un ofertant de la o procedură
de achiziții publice este menită în special să îi permită să
aprecieze integritatea și fiabilitatea fiecăruia dintre ofertanți,
astfel cum dovedesc articolul 57 alineatul (4) literele (c) și (g), precum și
considerentul (101) al Directivei 2014/24.
 31. În al patrulea rând, potrivit articolului 57 alineatul (5) din
Directiva 2014/24, autoritățile contractante trebuie să poată exclude un
operator economic „în orice moment în cursul procedurii”, iar nu numai
după ce o instanță judecătorească șia pronunțat hotărârea, ceea ce
constituie un indiciu suplimentar al voinței legiuitorului Uniunii de a
permite autorității contractante să își facă propria apreciere cu privire la
faptele comise sau omise, fie înainte, fie în cursul procedurii de achiziții, în
una dintre situațiile menționate la articolul 57 alineatul (4) din această
directivă.
 34. Or, astfel cum s-a arătat la punctul 28 din prezenta hotărâre,
reiese din textul articolului 57 alineatul 4 din Directiva 2014/24 că
legiuitorul Uniunii a intenționat să încredințeze autorității
contractante, și doar acesteia, în faza de selecție a ofertanților,
sarcina de a aprecia dacă un candidat sau un ofertant trebuie să
fie exclus de la o procedură de achiziții publice”.
 În contextul în care ... nu a declarat în DUAE existența documentului
constatator negativ deși era obligat prin lege și prin fișa de date a
achiziției (punctul IV.4) lit. D) citat mai sus, Consiliul apreciază că nu
avea sens solicitarea unor lămuriri pentru demonstrarea credibilității
ofertantului, entitatea adoptând în final măsura corectă de respingere a
ofertei. 
Față de cele expuse anterior, Consiliul apreciază că în mod întemeiat
entitatea contractantă a respins oferta depusă de ..., criticile
contestatorului fiind neîntemeiate. 
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge ca nefondată contestația formulată de ... în contradictoriu cu ....
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondată contestația formulată de ... în contradictoriu cu ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.