DECIZIE CNSC BO2021_1017 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_1017.

Str. Stavropoleos nr. 6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI], 
Tel. +40-21-3104641, Fax. +40-21-3104642, Fax. +40-21-8900745,
e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro, http://portal.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de
servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 95/05.04.2021, înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. 17424/05.04.2021, formulată de către ...,
cu sediul în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ...,
având CUI RO ..., împotriva documentației de atribuire, emisă de către ..., cu
sediul în ..., în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de
licitație deschisă, organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție
publică, divizat pe loturi, având ca obiect „Achiziție echipamente medicale,
echipamente de protecție și dotări specifice pentru [spital]-19 –
[spital] ... SMIS 139776”, se solicită, pentru lotul 1 și 2,
admiterea contestației, dispunerea modificării documentației de atribuire,
respectiv a caietului de sarcini și obligarea autorității contractante la
stabilirea unor specificații care să nu îngrădească accesul la procedura de
atribuire și, în subsidiar, obligarea autorității contractante să răspundă la
solicitările de clarificări, precum și suspendarea procedurii de atribuire până
la soluționarea contestației.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față, prin
care ... critică documentația de atribuire, respectiv caietul de sarcini, care
stabilește specificații tehnice mult prea restrictive și, în subsidiar, solicită
obligarea autorității contractante să răspundă la solicitările sale de clarificări,
depuse în termenul legal, la data de 01.04.2021 și la data de 05.04.2021.
I. Contestatorul susține că autoritatea contractantă a stabilit prin caietul
de sarcini, specificații tehnice mult prea restrictive, îngrădind accesul
producătorilor de pe piață. Parametrii stabiliți nu se justifică din punct de
Pagina 1 din 31

vedere tehnic-științific și încalcă dispozițiile Legii nr. 98/2016 privind
promovarea concurenței între operatorii economici, garantarea tratamentului
egal și nediscriminarea operatorilor economici, asigurarea transparenței și
integrității procesului de achiziție publică, precum și asigurarea utilizării
eficiente a fondurilor publice.
Sunt incluse în caietul de sarcini elemente tehnice minimale, care sunt
profund restrictive și fără nicio justificare în creșterea de performanță a
actului medical.
Prin gruparea în același lot a mai multor echipamente din specialități
medicale diferite, sunt încălcate principiile care stau la baza atribuirii
contractelor de achiziție publică, este împiedicată concurența directă între
operatorii economici și nu este asigurată utilizarea eficientă a fondurilor
publice, statuate în art. 2 alin. (2) din „OUG nr. 34/2006”.
În acest sens, pentru lotul 1 Radiologie, contestatorul apreciază că
autoritatea contractantă a solicitat cerințe restrictive, prin includerea
echipamentului Computer Tomograf în același lot cu echipamentele de
radiologie, cu paravanele de plumb și cu echipamentele de radioprotecție.
Este restricționată astfel concurența între operatorii economici care au
în portofoliu echipamente performante de radiologie (grafie scopie și digitale
mobile), dar nu au posibilitatea de a oferta echipamentul Computer
Tomograf, acesta fiind un echipament ce are un domeniu de aplicabilitate
diferit.
În plus, existența echipamentului Computer Tomograf în același lot cu
aparatele de radiologie și cu alte accesorii, restricționează accesul furnizorilor
specializați în acest domeniu să participe la procedură cu echipamente de
înaltă performanță, fapt ce conduce la limitarea numărului de participanți la
procedură și implicit a numărului de oferte, ceea ce are ca efect reducerea
concurenței.
Așadar, contestatorul solicită divizarea lotului 1 în două loturi diferite,
separând astfel Computerul Tomograf într-un lot distinct de echipamentele de
radiologie, paravanele de plumb și echipamentele de radioprotecție.
În ceea ce privește lotul 2 Echipamente medicale, se constată de către
contestator existența unui număr de 25 de echipamente medicale cu domenii
de aplicabilitate foarte diverse, dar și faptul că primele 3 poziții (ecografe)
sunt echipamente de diagnostic pe bază de ultrasonografie, a căror utilizare
necesită personal medical cu competențe speciale.
Pentru a nu restricționa participarea la procedură a operatorilor
economici specializați în echipamente de ultrasonografie și diagnostic, care
nu au în portofoliu celelalte echipamente din lotul 2 cu domenii de utilizare
total diferite de echipamentele de ultrasonografie, contestatorul solicită
divizarea lotului 2 în mai multe loturi diferite, astfel încât ecografele să facă
parte dintr-un lot distinct destinat echipamentelor de ultrasonografie și
diagnostic.
În susținerea solicitărilor sale, contestatorul arată următoarele:
a) limitarea numărului de loturi restrânge numărul potențialilor
participanți, limitându-l numai la acei operatori economici care au în obiectul
de activitate comerțul cu toate categoriile de echipamente medicale dintr-un
lot. În realitate însă, sunt excepționale situațiile în care un
Pagina 2 din 31

producător/furnizor are capacitatea de a furniza o gama vastă și diferită de
aparatură medicală, așa cum se dorește a fi achiziționată în această
procedură;
b) divizarea pe mai multe loturi ar avantaja în primul rând autoritatea
contractantă, care ar putea primi mai multe oferte pentru fiecare produs sau
lot în parte, ca urmare a participării mai multor operatori economici la
procedură. În acest fel, crește probabilitatea de obținere a unor prețuri mai
avantajoase pentru autoritatea contractantă, fiind respectat și principiul
utilizării eficiente a fondurilor publice, conform „art. 2 lit. d) din OUG nr.
34/2006”;
c) împărțirea echipamentelor pe loturi în funcție de domeniul de
utilizare, poate conduce la obținerea unor condiții mai avantajoase de
achiziționare, dar și la încurajarea unei concurențe reale, în conformitate cu
„art. 2 lit. a) din OUG nr. 34/2006”. Având în vedere faptul că domeniul
aparaturii medicale este unul vast, pe piață există operatori economici
specializați pe domenii medicale și, în aceste condiții, un operator care este
specializat pe un anumit domeniu (de exemplu echipamente utilizate în
cardiologie), nu poate participa cu ofertă directă la un lot care include și
paturi sau tărgi, fiind astfel obligat să se asocieze cu un alt operator
economic, în condițiile în care asocierea este un drept și nu o obligație;
d) potrivit art. 10 din H.G. nr. 925/2006, împărțirea pe un anumit
număr de loturi este un drept, o opțiune a autorității contractante și nu o
obligație. Cu toate acestea, nu se poate abuza de posibilitatea acordată de
lege, în sensul restrângerii concurenței, organizând o procedură pentru
dotarea unei întregi unități spitalicești, divizând-o doar pe 8 loturi, mai ales
în situația în care aceste echipamente nu sunt toate interdependente, deci nu
există riscul incompatibilității în situația în care nu sunt furnizate de același
producător.
Mai mult decât atât, Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, impune creșterea ponderii IMM-
urilor în valoarea contractelor de achiziții publice de produse, lucrări și
servicii. Prin urmare, divizarea pe mai multe loturi ar însemna o diminuare a
garanției de participare și a condițiilor de calificare, ceea ce ar permite
realizarea obiectivului acestei legi.
Motivele pentru care ... solicită modificarea cerințelor restrictive privind
specificațiile tehnice solicitate de către autoritatea contractantă prin
documentația de atribuire, sunt:
A. Specificațiile tehnice restrictive ale echipamentului de Radiologie
Grafie Scopie:
1. Cerința tehnică: „Frecvența de lucru generator: minim 400 kHz” este
restrictivă pentru mai mulți operatori economici, dar și nejustificată din punct
de vedere medical. Impunerea unei valori restrictive doar pentru acest
parametru, nu are relevanță clinică și, prin urmare, se solicită obligarea
autorității contractante la modificarea acestui parametru tehnic, astfel:
„Frecvența de lucru generator: minim 100 kHz”.
2. În cazul cerinței tehnice: „Echipamentul trebuie să permită
expunerea automată și controlul acesteia (AEC) prin minim 15 valori ale
densității optice”, impunerea unui număr de minim 15 valori ale densității
Pagina 3 din 31

optice este restrictivă pentru mai mulți operatori economici și nu are niciun
fel de relevanță clinică. Prin urmare, se solicită obligarea autorității
contractante la modificarea acestei cerințe, după cum urmează:
„Echipamentul trebuie să permită expunerea automată și controlul acesteia
(AEC)”.
3. Referitor la cerința tehnică: „Capacitate de stocare termică a anodei:
minim 840 kJ”, se face precizarea că această cerință nu are relevanță clinică
decât atunci când este asociată cu capacitatea de stocare termică a cupolei.
Astfel, cerința este restrictivă pentru mai mulți operatori economici care au
posibilitatea de a oferta echipamente performante care prezintă o capacitate
superioară de stocare termică a cupolei. Prin urmare, se solicită obligarea
autorității contractante la modificarea acestei cerințe, după cum urmează:
„Capacitate de stocare termică a anodei: minim 500 kJ”.
4. Cerința: „Zona radiotransparentă asigurată de blatul mesei 190 x 57
cm” este restrictivă pentru mai mulți operatori economici care au
posibilitatea să oferteze echipamente performante, care pot asigura
suprafața minimă solicitată a zonei radiotransparente, dar sunt limitați de
lățimea minimă solicitată prin această cerință. Prin urmare, se solicită
obligarea autorității contractante la modificarea acestei cerințe, după cum
urmează: „Zona radiotransparentă asigurată de blatul mesei 190 x 50 cm”.
5. Cerința: „Deplasare longitudinală a coloanei port-tub: minim 150
cm” este restrictivă și nejustificată din punct de vedere al relevanței clinice,
deoarece o deplasare longitudinală a coloanei port-tub de 100 cm (de
exemplu) asociată cu o deplasare longitudinală a blatului mesei de 160 cm
asigură o acoperire a pacientului de 260 cm, mai mult decât suficientă pentru
toate aplicațiile clinice solicitate prin caietul de sarcini. Prin urmare, se
solicită obligarea autorității contractante la modificarea acestei cerințe, după
cum urmează: „Deplasare longitudinală a coloanei port-tub: minim 100 cm”.
6. Cerința: „Viteză maximă deplasare longitudinală coloană port-tub:
minim 20 cm/s” este restrictivă și fără relevanță clinică, având în vedere
faptul că acest parametru nu are niciun fel de influență în ceea ce privește
calitatea imaginilor obținute cu un astfel de echipament. Prin urmare, se
solicită obligarea autorității contractante la modificarea acestei cerințe, după
cum urmează: „Viteză maximă deplasare longitudinală coloană port-tub:
minim 10 cm/s”.
7. Referitor la cerința: „Distanță focar-mediu detecție (SID), reglabilă
între: minim 115 - 180 cm”. Având în vedere faptul că o calitate superioară a
imaginii este condiționată atât de distanța focar-mediu de detecție, cât și de
distanța de la suprafața mesei la suprafața detectorului și faptul că nu se
impune o cerință pentru valoarea distanței suprafață masă-suprafață
detector, pentru a nu restricționa participarea la procedură a mai multor
operatori economici care au capacitatea de a livra echipamente performante
care pot asigura o calitate superioară a imaginii pentru distanțe focar-
detector mai mici decât cele solicitate, se solicită obligarea autorității
contractante la modificarea acestei cerințe, după cum urmează: „Distanță
focar-mediu detecție (SID), reglabilă între: minim 115 - 150 cm”.
8. Cerința tehnică „Forță maximă de compresie: minim 190 N” este
restrictivă, având în vedere faptul că o valoare de 50 N este pragul standard
Pagina 4 din 31

pentru forța de compresie în cazul aplicațiilor gastroenterologie. Astfel,
solicitarea unei valori mult mai mari decât această valoare standard
restricționează participarea mai multor operatori economici și, prin urmare,
se solicită obligarea autorității contractante la modificarea acestei cerințe,
după cum urmează: „Forța de compresie reglabilă între: minim 50-200 N”.
9. Cerința: „Suprafața activă impresionabilă: min. 42,5 x 42,5 cm” este
restrictivă pentru mai mulți operatori economici, care pot oferta echipamente
performante și pot asigura aceeași calitate a imaginii pentru detectoare
digitale cu alte dimensiuni ale suprafeței active. Prin urmare, se solicită
obligarea autorității contractante la modificarea acestei cerințe, după cum
urmează: „Suprafața activă impresionabilă: min. 42 x 42 cm”.
10. Cerința: „Matrice achiziție: minim 3000x3000 pixeli” este restrictivă
pentru mai mulți operatori economici, care pot oferta echipamente
performante care pot asigura aceeași calitate a imaginii pentru detectoare
digitale cu alte dimensiuni ale matricei de achiziție. Se solicită obligarea
autorității contractante la modificarea acestei cerințe, după cum urmează:
„Matrice achiziție: minim 2800x2800 pixeli”.
11. Cerința: „Dimensiune pixel: maxim 140 μm” este restrictivă pentru
mai mulți operatori economici, care pot oferta echipamente performante care
pot asigura aceeași calitate a imaginii pentru detectoare digitale cu alte
dimensiuni ale pixelului imaginii. Se solicită obligarea autorității contractante
la modificarea acestei cerințe, după cum urmează: „Dimensiune pixel:
maxim 150 μm”.
12. Cerința: „Rezoluție spațială: minim 3,6 pl/mm” este restrictivă
pentru mai mulți operatori economici, care pot oferta echipamente
performante care pot asigura aceeași calitate a imaginii pentru detectoare
digitale cu alte valori ale rezoluției spațiale maxime. Se solicită obligarea
autorității contractante la modificarea acestei cerințe, după cum urmează:
„Rezoluție spațială maximă: minim 3,4 pl/mm”.
13. Cerința: „DQE: minim 75%” este restrictivă pentru mai mulți
operatori economici, care pot oferta echipamente performante care pot
asigura aceeași calitate a imaginii pentru detectoare digitale cu alte valori ale
parametrului DQE. Se solicită obligarea autorității contractante la modificarea
acestei cerințe după cum urmează: „DQE maxim: minim 65%”.
B. Specificațiile tehnice restrictive ale echipamentului de grafie digital
mobil:
1. Cerința: „detector digital 43x43, monitor 19, folosit pentru obținere
de imagini radiologice pentru investigații radiologice” este restrictivă pentru
mai mulți operatori economici, care pot oferta echipamente performante care
pot asigura aceeași calitate a imaginii pentru dimensiuni diferite ale
detectorului digital și ale monitorului.
Se solicită obligarea autorității contractante la modificarea acestei
cerințe, după cum urmează: „detector digital minim 35x43, monitor minim
17, folosit pentru obținere de imagini radiologice pentru investigații
radiologice”.
2. Cerința: „Autonomie sistem: ≥ 8000mAs”. Având în vedere faptul că
autonomia acestui tip de echipament se referă la capacitatea acumulatorului
(bateriei) și se exprimă în Ah (sau mAh) și nu în mAs, iar valoarea de 65 Ah
Pagina 5 din 31

(65000 mAh) reprezintă valoarea standard întâlnită la majoritatea
producătorilor, contestatorul consideră că valoarea minimă solicitată pentru
acest parametru nu are nicio legătură cu acest parametru. Prin urmare, se
solicită obligarea autorității contractante la modificarea acestei cerințe după
cum urmează: „Autonomie sistem: ≥ 65000mAh”.
3. Cerința: „Panou de control de tip touch screen ≥ 19 inch” este
restrictivă pentru mai mulți operatori economici, care pot oferta echipamente
performante care pot asigura aceeași calitate a imaginii pentru dimensiuni
ale monitorului. Prin urmare, se solicită obligarea autorității contractante la
modificarea acestei cerințe, după cum urmează: „Panou de control de tip
touch screen ≥ 17 inch”.
4. Cerința: „Lungime maximă (în mod transport): 107 cm (±10%)”
este restrictivă pentru mai mulți operatori economici, având în vedere faptul
că operațiunea de transport și livrare a echipamentului reprezintă sarcina
furnizorului, iar dimensiunile echipamentului în modul transport nu are
relevanță din punct de vedere al performanțelor clinice. Așadar, se solicită
obligarea autorității contractante la modificarea acestei cerințe, după cum
urmează: „Lungime maximă (în mod transport): 120 cm (±10%)”.
5. Cerința: „Lățime maximă (în mod transport): 53 cm (±10%)” este
restrictivă pentru mai mulți operatori economici, având în vedere faptul că
operațiunea de transport și livrare a echipamentului reprezintă sarcina
furnizorului, iar dimensiunile echipamentului în modul transport nu are
relevanță din punct de vedere al performanțelor clinice. Astfel, se solicită
obligarea autorității contractante la modificarea acestei cerințe, după cum
urmează: „Lățime maximă (în mod transport): 60 cm (±10%)”.
6. Cerința: „Braț port-tub telescopic” este restrictivă pentru mai mulți
operatori economici, având în vedere faptul că această cerință impune o
singură soluție constructivă a echipamentului (soluția cu braț port-tub
telescopic), în condițiile în care există și alte soluții constructive. Prin urmare,
se solicită obligarea autorității contractante la eliminarea acestei cerințe.
7. Cerința: „Domeniul mAs: cel puțin între 0,1 - 320 mAs” este
restrictivă pentru mai mulți operatori economici, având în vedere faptul că
valorile mici sub 1 mAs nu au relevanță din punct de vedere clinic,
neexistând practic aplicații care să necesite valori atât de mici ale domeniului
mAs. Se solicită obligarea autorității contractante la modificarea acestei
cerințe, după cum urmează: „Domeniul mAs: cel puțin între 1 - 320 mAs”.
Astfel, contestatorul precizează că, nici acesta și nici alți producători pe
piața de profil nu pot participa la licitație, deși au în portofoliu aparate
performante și, față de aceste considerente, apreciază că se impune
modificare cerințelor caietului de sarcini.
Totodată, contestatorul menționează că autoritatea contractantă nu a
răspuns la solicitările sale de clarificări, deși acestea au fost depuse în
termenul legal, la data de 01.04.2021 și de 05.04.2021.
Concluzionând, ... solicită C.N.S.C., pentru lotul 1 și 2, admiterea
contestației, dispunerea modificării documentației de atribuire, respectiv a
caietului de sarcini și obligarea autorității contractante la stabilirea unor
specificații care să nu îngrădească accesul la procedura de atribuire și, în
subsidiar, obligarea autorității contractante să răspundă la solicitările de
Pagina 6 din 31

clarificări, suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea
contestației, precum și accesul la dosarul achiziției publice.
Prin punctul de vedere nr. 6400/12.04.2021, înregistrat la C.N.S.C. cu
nr. 18795/12.04.2021, ... solicită respingerea contestației ... ca nefondată,
pentru următoarele motive:
I. Referitor la divizarea lotului 1 și a lotului 2 în mai multe loturi
distincte
Înainte de a supune Consiliului motivele care au stat la baza unei astfel
de lotizări, autoritatea contractantă atrage atenția asupra faptului ca ... își
întemeiază contestația în baza unor prevederi legale abrogate, respectiv
O.U.G. nr. 34/2006 și H.G. nr. 925/2006.
La întocmirea documentației de atribuire, autoritatea contractantă arată
că a avut în vedere prevederile legislative actuale, respectiv Legea nr.
98/2016 și H.G. nr. 395/2016. Astfel, în baza art. 141 alin. (3) din Legea nr.
98/2016, autoritate contractantă a ales să nu împartă procedura de atribuire
în mai multe loturi, justificat de următoarele aspecte:
1. Atât în momentul întocmirii Cererii de finanțare, aferente
Contractului de finanțare – „Echipamente medicale, echipamente de protecție
și dotări specifice pentru [spital]-19 - [spital] ...
SMIS 139776”, finanțat prin Programul Operațional Infrastructura Mare -
POIM, Axa Prioritară - Protejarea sănătății populației în contextul pandemiei
cauzate de COVID-19, Operațiunea - Consolidarea capacitații de gestionare a
crizei sanitare COVID- 19, proiect în baza căruia se derulează prezenta
procedură, cât și în momentul întocmirii documentație de atribuire,
autoritatea contractantă precizează că a studiat piața, prin mai multe
mijloace specifice (solicitări de oferte, consultarea sistemului electronic etc.),
identificând astfel mai mulți operatori economici ce pot furniza toate
echipamentele prevăzute în cadrul caietului de sarcini;
2. Autoritatea contractantă, în consultare cu beneficiarii finali ai
proiectului, în baza căruia se vor achiziționa Echipamentele medicale
prevăzute în procedură, respectiv medici din cadrul [spital] ...,
a identificat și motivat foarte bine necesitatea în baza căreia s-a încheiat
Contractul de finanțare, obținându-se astfel o singură linie de finanțare;
3. Valorile estimate ale Echipamentelor medicale ce urmează a fi
achiziționate sunt la limita inferioară a prețurilor practicate pe piață la
momentul demarării procedurii, valori ce nu pot fi suplimentate nici prin
alocarea de fonduri suplimentare de către AMPOIM și nici din fonduri proprii,
iar o eventuală împărțire pe mai multe loturi a necesitații, ar putea conduce
la riscul neatribuirii unor loturi (respectiv neachiziționarea unor echipamente
medicale);
4. Încă de la momentul elaborării cererii de finanțare, s-a ținut cont de
prevederile legislative, astfel că au fost întreprinse toate măsurile necesare
pentru a se asigura atât rezonabilitatea valorilor cuprinse în bugetele
orientative din contractele de finanțare, realitatea și regularitatea ofertelor
prezentate în cadrul cererii de finanțare, cât și de rezonabilitatea prețurilor.
S-a ținut cont și de faptul că pentru acest tip de echipamente medicale,
prețurile pot evolua în timp și pot fi diferite între două proiecte, având de
asemenea în vedere complexitatea activităților ce urmează a se desfășura în
Pagina 7 din 31

cadrul fiecărui proiect în conformitate cu cererile de finanțare, valoarea
bunurilor și serviciilor ce urmează a fi achiziționate, etc.
5. Riscul neatribuirii unor loturi (respectiv neachiziționarea unor
echipamente medicale), datorat de împărțirea pe mai multe loturi a
necesitații, dar și de faptul că anumite echipamente medicale au un preț
actual mult mai mare față de cel prevăzut în Cererea de finanțare, ar putea
duce la neîndeplinirea indicatorilor tehnico-economici prevăzuți în Contractul
de finanțare și chiar la pierderea finanțării și returnarea sumelor alocate de
către AMPOIM către UAT ....
Deși, având la baza prevederile art. 141 alin. (3) din Legea nr.
98/2016, cu modificările și completările ulterioare, posibilitatea de a recurge
la atribuirea contractului de achiziție publică este un drept al autorității
contractante, aceasta arată că a împărțit procedura de achiziție în 8 loturi,
pentru a garanta respectarea principiilor care guvernează achizițiile publice,
astfel:
Se creează premisele încălcării unuia dintre scopurile principale ale
achizițiilor publice, respectiv de a asigura condiții de eficiență economică,
deoarece în cazul împărțirii în mai multe loturi și atribuirii contractelor la
furnizori diferiți, s-ar genera costuri mai mari pentru mobilizare și
disponibilizare personal.
Scopul achiziționării produselor, respectiv Echipamente medicale, este
acela de a implementa proiectul de finanțare obținut de autoritatea
contractantă, iar o împărțire pe mai multe loturi a respectivelor echipamente
ar putea duce la situația neatribuirii tuturor loturilor în perioada de
implementare a proiectului și astfel, pierderea finanțării.
Autoritatea contractantă a considerat că nu se impune lotizarea în mai
multe loturi a obiectului contractului, având în vedere obținerea următoarelor
avantaje:
- cele mai avantajoase condiții din punct de vedere economic pentru
echipamentele achiziționate - nu neapărat cel mai mic preț obținut prin
licitație, ci cea mai bună soluție pentru nevoile reale medicale;
- livrarea la timp echipamentelor;
- condiții satisfăcătoare/realiste și bine definite pentru livrare, instalare,
punere în funcțiune, instruire, plată și garanție;
- servicii post-vânzare satisfăcătoare;
- un interes mai mare din partea furnizorilor și producătorilor în
depunerea de oferte, având în vedere valoarea loturilor;
- achiziționarea dispozitivelor și tehnologiilor medicale numai din surse
autorizate, respectiv numai de la furnizori autorizați din lanțul de
aprovizionare, dispozitivele fiind depozitate, manipulate, transportate în
condiții cunoscute care pot fi demonstrate și care corespund specificațiilor
producătorului, care nu sunt contrafăcute sau defecte, care nu au fost
procurate necorespunzător pe căi ilegale, care nu încalcă prevederile legale
privind etichetarea în limba română, etc.
- echipamentele din cadrul lotului 1- Radiologie sunt echipamentele și
aparatură medicală considerate de înaltă tehnologie și complexitate, care
impun condiții speciale de instalare și necesită consultanță și asistență
tehnică la vânzare, și în special la post-vânzare, în perioada de garanție și
Pagina 8 din 31

post-garanție. Acestea sunt echipamente care folosesc, în general, piese de
schimb originale conform specificațiile tehnice date de producător. Aceste
tipuri de aparate medicale sunt denumite uzual drept dispozitive medicale în
sistem închis și presupun utilizarea de consumabile și piese de schimb
originale. Pentru astfel de echipamente, furnizorii/distribuitorii asigură, în
general, suport personalului de specialitate și cursuri de specializare
efectuate la sediul producătorilor/furnizorilor. De asemenea, având în vedere
că aceste echipamente utilizează tehnologii nucleare sau raze X, este
necesară autorizarea de către Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare (CNCAN).
- Echipamentele din cadrul lotului 2 au fost grupate în funcție de criterii,
precum natura produselor, acestea fiind identice sau similare și fac parte din
gama normală de produse care sunt furnizate/comercializate de către
operatorii economici cu activitate constantă în sectorul respectiv, în
conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (1) și (3) din Legea nr. 98/2016.
Mai mult, autoritatea contractantă, prin decizia de a nu lotiza obiectul
contractului în mai mult decât cele 8 loturi, nu restrânge sau împiedică
participarea operatorilor economici la procedură, având în vedere că în
documentația de atribuire a fost prevăzută posibilitatea operatorilor
economici de a depune ofertă în comun cu alți operatori economici, respectiv
de a încheia un acord de asociere, așa cum prevede și art. 53 din Legea nr.
98/2016, cât și posibilitatea operatorului economic de a subcontracta
activitatea de furnizare de echipamente de la alți operatori economici
existenți pe piață.
II. Referitor la acuzațiile cu privire la îngrădirea liberei concurențe prin
modalitatea de redactare a specificațiilor tehnice aferente caietului de sarcini,
se face mențiunea că, pentru respectarea prevederilor art. 156 din Legea nr.
98/2016, autoritatea contractantă a întocmit Fișele tehnice aferente
Echipamentelor ce urmează a fi achiziționate, în colaborare cu Expertul tehnic
pus la dispoziție de firma de consultanță cu care are încheiat un contract
pentru derularea respectivei proceduri de atribuire.
Astfel, respectivele Fișe tehnice conțin cerințe de performanță și
funcționale ale echipamentelor, așa cum este specificat în art. 156 alin. (1)
din Legea nr. 98/2016, oferindu-le operatorilor economici informații precise și
suficient de detaliate, astfel încât să identifice cu ușurință necesitatea
autorității contractante.
Totodată, se face mențiunea că respectivele cerințe nu sunt restrictive,
permițându-le operatorilor economici să oferteze echipamente cu
caracteristici tehnice echivalente sau superioare celor minime solicitate,
existând la nivelul documentației de atribuire, precizarea: „Orice referire din
cuprinsul prezentei documentații de atribuire (inclusiv a caietului de sarcini),
prin care se indică o anumită origine, sursă, producție, un procedeu special,
o marcă de fabrică sau de comerț, un brevet de invenție și/sau o licență de
fabricație se va citi și interpreta ca fiind însoțită de mențiunea «sau
echivalent»”.
Punctual, la afirmațiile și solicitările de modificare a cerințelor caietului
de sarcini / fișelor tehnice, autoritatea contractantă face următoarele
mențiuni:
Pagina 9 din 31

a) Pentru Lotul 1 Radiologie, 1 FT Aparat radiologie grafie scopie
1. Referitor la modificarea cerinței: „Frecvență de lucru generator:
minim 400 kHz” în „Frecvență de lucru generator: minim 100 kHz”
O frecvență a generatorului mare asigură scăderea dozei de radiație,
întrucât se ating într-un timp mult mai rapid valorile de diagnostic ale
parametrilor de expunere, ceea ce înseamnă reducerea timpului de expunere
a pacientului. De asemenea, întrucât nu se demonstrează cele afirmate în
cadrul solicitării de modificare, cerința caietului de sarcini rămâne
nemodificată.
2. Referitor la modificarea cerinței: „Echipamentul trebuie să permită
expunerea automată și controlul acesteia (AEC) prin minim 15 valori ale
densității optice” în „Echipamentul trebuie să permită expunerea automată și
controlul acesteia (AEC)”
Realizarea reglajului controlului automat al expunerii este imperios
necesară în vederea calibrării precise a funcționării echipamentului și a
scăderii semnificative a nivelului dozei absorbite; un grad scăzut (sau
inexistent) de praguri (valori) de calibrare pentru reglajul fin al nivelului de
doză absorbită, mai ales pentru pacienți pediatrici, poate conduce la
creșterea radiației absorbite de țesut/pacient; în acest context cerința
caietului de sarcini rămâne nemodificată.
3. Referitor la modificarea cerinței: „Capacitate de stocare termică a
anodei: minim 840 kj” în „Capacitate de stocare termică a anodei: minim
500 kj”
Autoritatea contractantă nu dorește ca prin valori mici sau sub medie
ale parametrilor ansamblului tub-cupolă să pericliteze gestionarea fluxului de
lucru și eventuale defecțiuni care pot interveni datorită suprasolicitării /
supraîncălzirii elementelor componente ale ansamblului; valorile solicitate țin
cont de necesitățile și dorințele utilizatorilor în efectuarea investigațiilor
imagistice cu un astfel de echipament.
4. Referitor la modificarea cerinței: „Zonă radiotransparentă asigurată
de blatul mesei 190 x 57 cm” în „Zonă radiotransparentă asigurată de blatul
mesei 190 x 50 cm”
Nu există justificare și nici argumentație cu privire la reducerea cu 15%
a lățimii zonei radiotranparente a blatului mesei, mai ales când majoritatea
producătorilor asigură cerința caietului de sarcini prin dimensiuni
corespunzătoare ale lățimii blatului (de până la 85 cm cu margini suport care
asigură o radiotransparență de minimum 60 cm sau de cel puțin 65 cm fără
margini suport); cerințele caietului de sarcini rămân nemodificate.
Referitor la modificările cerințelor:
5. „Deplasare longitudinală a coloanei port-tub: minim 150 cm” în
„Deplasare longitudinală a coloanei port-tub: minim 100 cm”
6. „Viteza maximă deplasare longitudinală coloană port-tub: minim 20
cm/s” în „Viteza maximă deplasare longitudinală coloană port-tub: minim 10
cm/s”
Necesitatea deplasărilor coloanei, mai ample sau mai rapide, rezidă în
utilitatea pe care o conferă actului medical solicitat de către utilizatori. Se
poate spune că o deplasare mai mare și mai rapidă a coloanei port-tub Rx,
combinată și cu deplasarea mai amplă a detectorului poate face diferența în
Pagina 10 din 31

investigarea unui pacient cu politraumatisme, a cărui transvazare
longitudinală prin translația blatului mesei, poate induce artefacte și
complicații medicale suplimentare; prin urmare cerințele caietului de sarcini
rămân nemodificate.
7. Referitor la modificarea cerinței: „Distanță focar-mediu detecție
(SID), reglabilă între: minim 115 - 180 cm” în „Distanță focar-mediu detecție
(SID), reglabilă între: minim 115 - 150 cm”
La baza solicitării cerinței a fost luat în calcul „fenomenul proiecției
conice” pentru investigațiile teleradiografice în proiecție paralelă
(ortodiagramă); astfel, pentru a nu mări și deforma imaginea organelor
toracice (cord, desen pulmonar) se utilizează ortodiagrama, care se obține la
o distanță sursă-mediu detecție de 1,8 - 2 m. Având în vedere că pe piața de
profil nu există producători care, în standard sau opțional, să nu poată oferi
echipamente de grafie și scopie digitală care să asigure această
investigație/solicitare a fișei tehnice, cerințele caietului de sarcini rămân
nemodificate.
8. Referitor la modificarea cerinței: „Forță maximă de compresie:
minim 190 N” în „Forță maximă de compresie: minim 150 N”
Autoritatea contractantă menționează că nu se cunosc referințele
pentru afirmația: „... 50 N este pragul standard pentru forța de
compresie ...”, precum și faptul că nu numai investigațiile gastro necesită o
compresie de țesut. Astfel, fără a aduce atingere dreptului producătorilor de
a proiecta sistemele după cum doresc, se menționează că acestea, pentru a
fi utile scopului utilizatorilor (autoritate contractante achizitoare / utilizatori
finali) trebuie să îndeplinească cerințele solicitate. În combinație cu o cursă
mare a compresorului și o alegere optimă a parametrilor de expunere, o forță
mare de compresie, în cazul pacienți supraponderali/obezi, asigură obținerea
unei imagini de o mai mare claritate în zona regiunilor anatomice dense.
Necesitatea evaluării medicale cât mai precise fără iradieri excesive
relativizează potențialul disconfort temporar minim al pacientului, rezultatul
examinării imagistice fiind definitoriu în diagnosticarea pacientului; prin
urmare cerințele caietului de sarcini rămân nemodificate.
9. Referitor la modificarea cerinței: „Suprafața activă impresionabilă:
min. 42,5 x 42,5 cm” în „Suprafața activă impresionabilă: min. 42 x 42 cm”
Din studiul pieței s-a putut remarca faptul că detectorii digitali dinamici
utilizați în procedurile de scopie, deși nu foarte numeroși, au aria senzitivă
(Xray sensitive array) indicată la valoarea de 17" x 17" inch (43x43 cm); prin
urmare, obstrucționarea constructivă a ariei impresionabile de către
producătorii de sisteme de imagistică nu poate decât să diminueze
performanțele echipamentului în care se înglobează detectorul digital; o
cerință privind aria/suprafață active impresionabilă de min 42,5 x 42,5 cm
este îndeplinită de toți producătorii de echipamente de grafie scopie digitale
performanți în domeniu; prin urmare cerințele caietului de sarcini rămân
nemodificate.
Referitor la modificarea cerințelor:
10. „Matrice achiziție: minim 3000x3000 pixeli” în „Matrice achiziție:
minim 2800x2800 pixeli”
Pagina 11 din 31

11. „Dimensiune pixel: maxim 140 μm” în „Dimensiune pixel: maxim
150 μm”
12. „Rezoluție spațială: minim 3,6 pl/mm” în „Rezoluție spațială
maximă: minim 3,4 pl/mm”
13. „DQE: minim 75%” în „DQE maxim: minim 65%”
O diminuare a caracteristicilor componentelor determinante în calitatea
și acuratețea imaginilor achiziționate (detectorul digital dinamic) nu poate fi
benefică actului medical. Autoritatea contractantă precizează că nu acceptă
solicitările de diminuare a cerințelor minimale pentru echipamentul solicitat,
o eventuală analiză neputând fi făcută atunci când nu este
evidențiată/demonstrată/susținută corespunzător superioritatea echivalentă
sau măcar echivalentă („...pot asigura aceeași calitate a imaginii....”) a
solicitării; prin urmare cerințele caietului de sarcini rămân nemodificate.
b) Pentru Lotul 1 Radiologie, 2 FT Aparat de grafie digital mobil
Referitor la modificarea cerințelor:
1. „detector digital 43x43, monitor 19, folosit pentru obținere de
imagini radiologice pentru investigații radiologice” în „detector digital minim
35x43, monitor minim 17, folosit pentru obținere de imagini radiologice
pentru investigații radiologice”
3. „Panou de control de tip touch screen > 19 inch” în „Panou de
control de tip touch screen > 17 inch”
Autoritatea contractantă susține că și-a stabilit necesitățile conform
solicitărilor compartimentelor de specialitate; prin urmare solicitările de
diminuare a cerințelor minime cu efect imediat și evident în scăderea
capacitații de investigare prin reducerea ariei investigate (și a imaginii
achiziționate, de la 43x43 cm la 35x43cm) precum și prin diminuarea ariei
vizibile a imaginii achiziționate (de la 19" la 17", diminuată suplimentar pe
monitorul de achiziție de zonele de comandă și postprocesare software), nu
pot fi benefice în procesul de efectuare a actului medical; prin urmare
cerințele caietului de sarcini rămân nemodificate.
2. Referitor la modificarea cerinței: „Autonomie sistem: > 8000mAs” în
„Autonomie sistem: > 65000mAh”
Echipamentul solicitat trebuie să îndeplinească atât cerințe legate de
„Deplasare motorizată a echipamentului înainte și înapoi”, cât și „Operare la
rețea și pe baterie acumulatori” (cerințe ale fișei tehnice), ceea ce presupune
o autonomie consistentă în deplasarea motorizată și asigurarea parametrilor
radiologiei de expunere (de până la 125kV, 320 mA și 3s), autonomie
asigurată, în general, de un ansamblu de acumulatori/baterii (12-18,
dependent de producător), lucruri care sunt ușor înțelese de către
producătorii echipamentelor și de reprezentanții comerciali ai acestora.
Diminuarea autonomiei de funcționare a sistemului de la o cerință de minim
8000mAs la mai puțin de 20mAs (60000mAh : 3600sec = 16,66 mAs) nu
este acceptabilă în domeniul serviciilor medicale, de orice nivel ar fi ele; prin
urmare cerințele caietului de sarcini rămân nemodificate.
Referitor la modificarea cerințelor:
4. „Lungime maximă (în mod transport): 107 cm (±10%)” în „Lungime
maximă (în mod transport): 120 cm (±10%)”
Pagina 12 din 31

5. „Lățime maximă (în mod transport): 53 cm (±10%)” în „Lățime
maximă (în mod transport): 60 cm (±10%)”
Limitările de gabarit în manipularea echipamentului intervin nu numai în
operațiunile de transport și livrare ale acestuia (care, într-adevăr, sunt în
sarcina furnizorului), operațiune care se desfășoară o singură dată. Este de
menționat că manipularea echipamentului va fi făcută de personalul operator
zilnic, uneori de zeci de ori pe zi, pe parcursul întregii zile - în intervențiile de
urgență din UPU sau ATI. În acest caz, aprecierea contestatarului asupra
ușurinței în manipulare devine extrem de subiectivă și părtinitoare, mai ales
dacă acesta nu cunoaște specificul zonelor de operare zilnică a
echipamentelor solicitate. Prin urmare, autoritatea contractantă consideră că
flexibilitatea oferită dimensiunilor de gabarit și greutate ale echipamentului
(±10%) oferă un grad destul de mare în posibilitățile de ofertare, prin
urmare cerințele caietului de sarcini rămân nemodificate.
6. Referitor la eliminarea cerinței: „Braț port-tub telescopic”
Autoritatea contractantă a dorit să răspundă cât mai complet
necesităților exprimate de către compartimentele de specialitate, fără a avea
în intenție limitarea sau obstrucționarea soluțiilor constructive. Doar pentru
descrierea cât mai clară a necesitații a fost menționată această descriere,
dar, ca orice soluție tehnică care îndeplinește cerințele caietului de sarcini,
este acceptată; prin urmare, referitor la această cerință, aceasta va fi
înțeleasă și acceptată în evaluare cu mențiunea „...sau echivalent, cu
îndeplinirea celorlalte cerințe din subcapitol”.
7. Referitor la modificarea cerinței: „Domeniul mAs: cel puțin între 0,1 -
320 mAs” în „Domeniul mAs: cel puțin între 1 - 320 mAs”.
Autoritatea contractantă arată că și-a stabilit cerințele în concordanță
cu necesitățile compartimentelor de specialitate. Se consideră că aprecierile
făcute de contestator („....valorile mici sub 1 mAs nu au relevanță din punct
de vedere clinic... „) fără ca acesta să aducă nicio dovadă obiectivă terță sau
să justifice deținerea unei expertize în domeniu, nu fac decât să dovedească
reaua credință în obstrucționarea procesului de achiziție. Cerința caietului de
sarcini rămâne nemodificată.
Astfel, se consideră că nu au fost încălcate principiile care stau la baza
atribuirii contractelor de achiziție publică, principii consacrate de art. 2 alin.
(2) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare.
III. Referitor la obligarea autorității contractante de a răspunde
solicitărilor de clarificări
În conformitate cu prevederile art. 160 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
autoritatea contractantă a stabilit un termen limită în care va răspunde în
mod clar și complet tuturor solicitărilor de clarificare/informațiilor
suplimentare. Astfel, în baza art. 161 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, s-a
stabilit că se va răspunde în mod clar și complet tuturor solicitărilor de
clarificări sau informații suplimentare în a 11-a zi înainte de data limită de
depunere a ofertelor, lucru adus la cunoștința operatorilor economici prin
intermediul fișei de date - secțiunea II.1.4 Descrierea succintă a contractului
sau a achiziției/achizițiilor: „Atenție: Termenul în care autoritatea
contractantă va răspunde în mod clar și complet tuturor solicitărilor de
clarificări sau informații suplimentare este în a 11-a zi înainte de data limită
Pagina 13 din 31

de depunere a ofertelor, în măsură în care aceste solicitări vor fi adresate în
termenul prevăzut la secțiunea I din Fișa de Date, respectiv 20 zile înainte de
data limită de depunere a ofertelor.”
Având în vedere termenul de depunere a ofertelor, respectiv
29.04.2021, precum și prevederile de mai sus, autoritatea contractantă arată
că urmează să răspundă consolidat, tuturor solicitărilor de clarificări primite
în perioada de depunere a ofertelor, în data de 18.04.2021.
Concluzionând, ... solicită C.N.S.C. respingerea contestației ... ca fiind
neîntemeiată și continuării procedurii de atribuire.
C.N.S.C. a comunicat ..., prin adresa nr. 21801/784/C7/27.04.2021,
faptul că la data de 29.04.2021 poate studia dosarul achiziției publice,
conform solicitării sale din contestație, dar, acesta nu a dat curs invitației.
Prin adresa nr. 130/04.05.2021, înregistrată la Consiliu cu nr.
22826/04.05.2021, ... transmite Note Scrise față de răspunsul autorității
contractante la solicitările de clarificări depuse la data de 10.04.2021, astfel:
1. La solicitarea de divizare a lotului 1 în două loturi distincte, din care
unul să fie destinat exclusiv Computerului Tomograf, motivată de evitarea
restricționării participării la procedură a operatorilor economici, care nu au în
portofoliu echipamentul Computer Tomograf, dar au posibilitatea de a oferta
aparate de radiologie performante (de grafie scopie și de radiologie mobilă),
autoritatea contractantă a respins această propunere, oferind motive care nu
susțin decizia de respingere.
În continuare, contestatorul prezintă motivele autorității contractante,
împreună cu observațiile sale:
- „Cele mal avantajoase condiții din punct de vedere economic pentru
echipamentele achiziționate - nu neapărat cel mai mic preț obținut prin
licitație, ci cea mai bună soluție pentru nevoile reale medicale”;
Cele mai avantajoase condiții, din punct de vedere economic, pentru
echipamentele achiziționate și cea mai bună soluție pentru nevoile reale
medicale, se pot obține inclusiv în cazul lotizării pe mal multe loturi.
Împărțirea pe mai multe loturi nu exclude participarea la procedură cu
echipamente de înaltă performanță.
-„livrarea la timp a echipamentelor”;
Livrarea la timp a echipamentelor nu are nicio legătură cu împărțirea pe
mai multe loturi, acest avantaj fiind garantat mai degrabă de condițiile
contractuale impuse operatorilor economici participanți la procedură.
- „condiții satisfăcătoare/realiste și bine definite pentru livrare,
instalare, punere în funcțiune, instruire, plată și garanție”;
Condiții satisfăcătoare/realiste și bine definite pentru livrare, instalare,
punere în funcțiune, instruire, plată și garanție nu au, de asemenea, nicio
legătură cu împărțirea pe mai multe loturi, acest avantaj fiind garantat tot de
condițiile contractuale impuse operatorilor economici participanți la
procedură.
-„servicii post-vânzare satisfăcătoare”;
Serviciile post-vânzare de foarte bună calitate sunt garantate de
condițiile pe care trebuie să le îndeplinească operatorii economici participanți
la procedură, condiții care pot fi reglementate prin intermediul clauzelor
Pagina 14 din 31

contractuale. Prin urmare, acest motiv nu are nicio legătură cu împărțirea în
mai multe loturi.
- „un interes mai mare din partea furnizorilor și producătorilor în
depunerea de oferte, având în vedere valoarea loturilor”;
O valoare mai mare a loturilor presupune și o depunere a unei garanții
de participare mai mare din partea operatorilor economici participanți la
procedură, ceea ce ar presupune un efort financiar mai mare pentru IMM-uri.
Prin urmare, această motivație nu se susține din punct de vedere practic
pentru participanții la procedură.
- „achiziționarea dispozitivelor și tehnologiilor medicale numai din surse
autorizate, respectiv numai de la furnizori autorizați din lanțul de
aprovizionare, dispozitivele fiind depozitate, manipulate, transportate în
condiții cunoscute care pot fi demonstrate și care corespund specificațiilor
producătorului, care nu sunt contrafăcute sau defecte, care nu au fost
procurate necorespunzător pe căi ilegale, care nu încalcă prevederile legale
privind etichetarea în limba română, etc.”
Chiar și în situația împărțirii pe mai multe loturi, la procedură vor putea
participa numai operatori economici autorizați, care pot face dovada faptului
că echipamentele ofertate nu sunt contrafăcute, sunt procurate pe căi legale
și respectă prevederile legale.
- „echipamentele din cadrul lotului 1 - Radiologie sunt echipamentele și
aparatura medicală considerate de înaltă tehnologie și complexitate care
impun condiții speciale de instalare și necesită consultanță și asistență
tehnică la vânzare, și în special la post-vânzare, în perioada de garanție și
post-garanție. Acestea sunt echipamente care folosesc, în general, piese de
schimb originale conform specificațiilor tehnice date de producător. Aceste
tipuri de aparate medicale sunt denumite uzual drept dispozitive medicale în
sistem închis și presupun utilizarea de consumabile și piese de schimb
originale. Pentru astfel de echipamente, furnizorii/distribuitorii asigură, în
general, suport personalului de specialitate și cursuri de specializare
efectuate la sediul producătorilor/furnizorilor, De asemenea, având în vedere
că aceste echipamente utilizează tehnologii nucleare sau raze X, este
necesară autorizarea de către Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare (CNCAN).”
Inclusiv în situația împărțirii pe mai multe loturi, la procedură vor putea
participa numai operatori economici care pot asigura toate condițiile de
instalare, asistență tehnică la vânzare și post-vânzare, asistență în perioada
de garanție și post-garanție, precum și piese de schimb originale, în același
timp, aceștia pot asigura instruirea personalului de specialitate. În ceea ce
privește autorizarea utilizării acestor echipamente, procedura de autorizare
nu este nicidecum împiedicată sau afectată de împărțirea pe mai multe loturi.
Contestatorul apreciază că autoritatea contractantă nu a oferit motive
de respingere clare și complete, motiv pentru care consideră abuzivă
respingerea propunerii de divizare în mai multe loturi a Lotului 1.
2. Există un număr de 5 solicitări de clarificări la care autoritatea
contractantă nu a acordat niciun răspuns, astfel:
a) referitor la cerința: „Tensiune anodică în regim de radiografie,
reglabilă între: 40 -150 kV, în trepte de câte 1 kV”
Pagina 15 din 31

Pentru a nu restricționa participarea la procedură a mai multor
operatori economici, se solicită acceptarea modificării acestei cerințe, după
cum urmează: „Tensiune anodică în regim de radiografie, reglabilă între: 40-
150 kV”.
b) referitor la cerința: „Tensiune anodică în regim de fluoroscopie
continuă și pulsată, reglabili între: minimum 40-125 kV, în trepte de câte 1
kV”.
Pentru a nu restricționa participarea la procedură a mai multor
operatori economici, se solicită acceptarea modificării acestei cerințe, după
cum urmează: „Tensiune anodică în regim de fluoroscopie pulsată, reglabilă
între: minimum 40-100 kV”.
c) referitor la cerința: „Curent anodic la expunere în fluoroscopie,
reglabil între: minim 0,5-20 mA”.
Având în vedere faptul că intensitatea curentului anodic la expunere în
fluoroscopie are relevanță pentru valorile mai mari ale domeniului, valorile
mici neavând semnificație din punct de vedere clinic, se solicită acceptarea
modificării acestei cerințe, după cum urmează: „Curent anodic la expunere în
fluoroscopie, reglabil între: minim 5-80 mA”.
d) referitor la cerința: „Curent anodic maxim la expunere în
fluoroscopie pulsată: minim 95 mA”.
Pentru a nu restricționa participarea la procedură a mai multor
operatori economici, se solicită acceptarea modificării acestei cerințe, după
cum urmează: „Curent anodic maxim la expunere în fluoroscopie pulsată:
minim 80 mA”.
e) referitor la cerința: „Domeniu mAs, reglabil între: minim 0,1 - 1000
mAs”
Pentru a nu restricționa participarea la procedură a mai multor
operatori economici, se solicită acceptarea modificării acestei cerințe, după
cum urmează: „Domeniu mAs, reglabil între: minim 1 - 800 mAs”.
Contestatorul apreciază că, prin acțiunea sa, autoritatea contractantă
nu și-a respectat obligația legală de a răspunde tuturor solicitărilor de
clarificări venite din partea unul operator economic, încălcând astfel
prevederile art. 160 alin. (2) din Legea nr. 98/2006.
3. La solicitarea de divizare a lotului 2, motivată de diversitatea foarte
mare de echipamente cu destinații total diferite, autoritatea contractantă a
respins această propunere, oferind motive care nu susțin respectiva decizie.
În continuare, contestatorul detaliază motivele prezentate de
autoritatea contractantă, împreună cu observațiile sale:
- „cele mal avantajoase condiții din punct de vedere economic pentru
echipamentele achiziționate - nu neapărat cel mal mic preț obținut prin
licitație, ci cea mai bună soluție pentru nevoile reale medicale”
Cele mal avantajoase condiții din punct de vedere economic pentru
echipamentele achiziționate și cea mal bună soluție pentru nevoile reale
medicale se pot obține inclusiv în cazul lotizării pe mai multe loturi.
Împărțirea pe mai multe loturi nu exclude participarea la procedură cu
echipamente de înaltă performanță.
-„livrarea la timp a echipamentelor”
Pagina 16 din 31

Livrarea la timp a echipamentelor nu are nicio legătură cu împărțirea pe
mai multe loturi, acest avantaj fiind garantat mai degrabă de condițiile
contractuale impuse operatorilor economici participanți la procedură.
- „condiții satisfăcătoare/realiste și bine definite pentru livrare,
instalare, punere în funcțiune, instruire, plată și garanție”
Condiții satisfăcătoare/realiste și bine definite pentru livrare, instalare,
punere în funcțiune, instruire, plată și garanție nu au, de asemenea, nicio
legătură cu împărțirea pe mai multe loturi, acest avantaj fiind garantat tot de
condițiile contractuale impuse operatorilor economici participanți la
procedură.
-„servicii post-vânzare satisfăcătoare”
Serviciile post-vânzare de foarte bună calitate sunt garantate de
condițiile pe care trebuie să le îndeplinească operatorii economici participanți
la procedură, condiții care pot fi reglementate prin intermediul clauzelor
contractuale. Prin urmare, acest motiv nu are nicio legătură cu împărțirea pe
mai multe loturi.
- „un interes mai mare din partea furnizorilor și producătorilor în
depunerea de oferte, având în vedere valoarea loturilor”
O valoare mai mare a loturilor presupune și depunerea unei garanții de
participare mai mare din partea operatorilor economici participanți la
procedură, ceea ce ar presupune un efort financiar mai mare pentru IMM-uri.
Prin urmare, această motivație nu se susține din punct de vedere practic
pentru participanții la procedură.
- „achiziționarea dispozitivelor și tehnologiilor medicale numai din surse
autorizate, respectiv numai de la furnizori autorizați din lanțul de
aprovizionare, dispozitivele fiind depozitate, manipulate, transportate în
condiții cunoscute care pot fi demonstrate și care corespund specificațiilor
producătorului, care nu sunt contrafăcute sau defecte, care nu au fost
procurate necorespunzător pe căi ilegale, care nu încalcă prevederile legale
privind etichetarea în limba română, etc.”
Chiar și în situația împărțirii pe mai multe loturi, la procedură vor putea
participa numai operatori economici autorizați, care pot face dovada faptului
că echipamentele ofertate nu sunt contrafăcute, sunt procurate pe căi legale
și respectă prevederile legale.
Având în vedere faptul că autoritatea contractantă nu a oferit motive de
respingere clare și complete, ... consideră abuzivă respingerea propunerii de
divizare în mai multe loturi a Lotului 2.
Pentru toate aceste considerente, ... solicită C.N.S.C. admiterea
contestației, dispunerea modificării documentației de atribuire, respectiv a
caietului de sarcini și obligarea autorității contractante la stabilirea unor
specificații care să nu îngrădească accesul la procedura de atribuire.
Prin adresa nr. 7738/07.05.2021, înregistrată la Consiliu cu nr.
23677/10.05.2021, ... transmite punctul de vedere asupra Notelor scrise de
contestator, astfel:
- față de punctul 1 din Notele scrise formulate de către contestator
La alegerea configurației loturilor s-a luat în considerare specificul
echipamentelor/produselor și zona lor de utilizare. Autoritatea contractantă
nu își poate defini obiectul procedurilor de atribuire în funcție de portofoliul
Pagina 17 din 31

de produse al fiecărui operator economic, ci în funcție de necesitățile și
constrângerile de orice natură. Astfel, autoritatea contractantă a luat în calcul
faptul că există o condiționare datorită spațiului ce trebuie atribuit fiecărui
aparat în parte, în conformitate cu normele CNCAN. Astfel, nu se pot împărți
spațiile pentru că nu se cunosc condiționările radiologice ale echipamentelor.
Un operator economic va trebui să dispună de spațiul pus la dispoziție, să-l
dimensioneze astfel încât să poată fi instalate ambele aparate și să se
respecte astfel și normele de securitate radiologică. Astfel, divizarea pe două
loturi ar putea duce la imposibilitatea realizării investiției, operatorii
economici oferind echipamente ale căror restricții de securitate radiologică să
nu permită a fi instalate în spațiul pe care autoritatea contractantă îl are la
dispoziție.
- față de punctul 2 din Notele scrise formulate de către contestator
Având în vedere numărul mare de solicitări de clarificări primite de
către autoritatea contractantă de la operatorii economici interesați, respectiv
14 solicitări cu un număr semnificativ de întrebări în cadrul fiecărei solicitări,
dintr-o regretabilă eroare de tehnoredactare, autoritatea contractantă nu a
inclus în răspunsul consolidat publicat în SEAP la data de 19.04.2021 ora
14:03, răspunsul la un număr de 5 întrebări, din cele 18 adresate de
operatorul economic ... prin intermediul solicitării de clarificări postate în
SEAP la data de 05.04.2021 ora 14:06.
Astfel, odată cu prezentul punct de vedere, autoritatea contractantă
înaintează atât Consiliului, cât și ..., răspunsul la cele 5 întrebări.
Totodată, se face precizarea că, imediat ce loturile contestate vor fi
scoase din starea de suspendare, autoritatea contractantă va publica un nou
răspuns consolidat la întrebările de clarificări neincluse în răspunsul inițial,
procedând în același timp și la prelungirea perioadei de depunere a ofertelor,
cu o durata egală cu perioada de suspendare, astfel încât să acorde tuturor
operatorilor economici interesați timp suficient pentru pregătirea ofertelor.
Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarea situație de fapt:
În calitate de autoritate contractantă, ... a inițiat o procedură de licitație
deschisă, organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică,
divizat pe loturi, având ca obiect „Achiziție echipamente medicale,
echipamente de protecție și dotări specifice pentru [spital]-19 –
[spital] ... SMIS 139776”, cod CPV 33100000-1 – Echipamente
medicale (Rev.2), prin publicarea în S.E.A.P. a anunțului de participare nr. ...
Conform anunțului de participare și a documentației de atribuire,
criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate-preț”, iar valoarea
estimată a contractului de furnizare este de 6.140.367,40 lei, fără TVA
pentru lotul 1 și de 5,042,331,19 lei, fără TVA, pentru lotul 2.
Prin Încheierea nr. 1073/C7/784/19.04.2021, C.N.S.C. a admis cererea
... de suspendare a procedurii de atribuire, până la soluționarea fondului
contestației, pentru lotul 1 și 2.
Procedând la soluționarea contestației, analizând criticile formulate de
către ..., Consiliul constată că acestea vizează aspecte legate, pe de-o parte,
de neîmpărțirea obiectului achiziției aferente loturilor 1 (Radiologie) și 2
Pagina 18 din 31

(Echipamente medicale), în mai multe loturi, iar, pe de altă parte, critici
legate de anumite specificații tehnice cuprinse în caietul de sarcini.
Înainte de a proceda la analiza pe fond a aspectelor sesizate de ...,
Consiliul găsește util a reține câteva aspecte din cadrul dosarului achiziției
publice.
Obiectul supus procedurii de atribuire în cauză îl constituie achiziționarea
de echipamente medicale, echipamente de protecție și dotări specifice pentru
[spital]-19 – [spital] ... SMIS 139776, ... optând
pentru organizarea procedurii de atribuire, pe loturi, prezenta cauză vizând
loturile 1 și 2, detaliile aferente procedurii regăsindu-se atât în Strategia de
contractare nr. 4738/17.03.2021 cât și în documentele aferente achiziției.
Procedând la verificarea aspectelor criticate de către ..., Consiliul
constată că un prim motiv reclamat de acesta vizează faptul că autoritatea
contractantă, în mod nelegal nu a divizat obiectul aferent loturilor 1
(Radiologie) și 2 (Echipamente medicale), în mai multe loturi, iar solicitarea
acestuia adresată Consiliului, este aceea a obligării autorității contractante la
modificarea structurii achiziției, loturile 1 și 2, prin constituirea de loturi
corespunzătoare fiecărui produs aferent loturilor 1 și 2.
Astfel sunt avute în vedere aspecte legate de faptul că lotizarea
reprezintă soluția corectă din punct de vedere juridic pentru a permite
accesul neîngrădit al operatorilor economici, obținerea unor prețuri de
achiziție mai reduse și asigurarea unei concurențe reale.
Argumentele aduse de contestator sunt, în mod succint, legate de faptul
că, în opinia ..., prin gruparea în același lot a mai multor echipamente din
specialități medicale diferite, sunt încălcate principiile care stau la baza
atribuirii contractelor de achiziție publică, este împiedicată concurența directă
între operatorii economici și nu este asigurată utilizarea eficientă a fondurilor
publice, statuate în art. 2 alin. (2) din legislația aplicabilă.
În acest sens, ... arată că, pentru lotul 1 „Radiologie”, autoritatea
contractantă a solicitat cerințe restrictive, prin includerea echipamentului
„Computer Tomograf” în același lot cu echipamentele de radiologie, cu
paravanele de plumb și cu echipamentele de radioprotecție, acesta apreciind
că prin această manieră este restricționată concurența între operatorii
economici care au în portofoliu echipamente performante de radiologie
(grafie scopie și digitale mobile), dar nu au posibilitatea de a oferta
echipamentul „Computer Tomograf”, acesta fiind un echipament ce are un
domeniu de aplicabilitate diferit.
În plus, contestatorul apreciază că existența echipamentului „Computer
Tomograf” în același lot cu aparatele de radiologie și cu alte accesorii,
restricționează accesul furnizorilor specializați în acest domeniu să participe
la procedură cu echipamente de înaltă performanță, fapt ce conduce la
limitarea numărului de participanți la procedură și implicit a numărului de
oferte, ceea ce are ca efect reducerea concurenței, solicitând divizarea lotului
1 în două loturi diferite, separând astfel Computerul Tomograf într-un lot
distinct de echipamentele de radiologie, paravanele de plumb și
echipamentele de radioprotecție.
În ceea ce privește lotul 2 „Echipamente medicale”, ... subliniază
existența unui număr de 25 de echipamente medicale cu domenii de
Pagina 19 din 31

aplicabilitate foarte diverse, dar și faptul că primele 3 poziții (ecografe) sunt
echipamente de diagnostic pe bază de ultrasonografie, a căror utilizare
necesită personal medical cu competențe speciale, motiv pentru care, pentru
a nu restricționa participarea la procedură a operatorilor economici
specializați în echipamente de ultrasonografie și diagnostic, care nu au în
portofoliu celelalte echipamente din lotul 2 cu domenii de utilizare total
diferite de echipamentele de ultrasonografie, solicită divizarea lotului 2 în mai
multe loturi diferite, astfel încât ecografele să facă parte dintr-un lot distinct
destinat echipamentelor de ultrasonografie și diagnostic.
În replică la cele reclamate de contestator, argumentul decisiv adus de
autoritatea contractantă în favoarea faptului că, în mod justificat, a grupat
echipamentele aferente loturilor 1 și 2 este acela că, în urma studiului de
piață, prin mai multe mijloace specifice (solicitări de oferte, consultarea
sistemului electronic etc.), a identificat mai mulți operatori economici ce pot
furniza toate echipamentele prevăzute în cadrul caietului de sarcini.
De asemenea, aceasta precizează că la momentul elaborării cererii de
finanțare, s-a ținut cont, printre altele, de riscul neatribuirii unor loturi
(respectiv neachiziționarea unor echipamente medicale), datorat de
împărțirea pe mai multe loturi a necesitații, dar și de faptul că anumite
echipamente medicale au un preț actual mult mai mare față de cel prevăzut
în Cererea de finanțare, ar putea duce la neîndeplinirea indicatorilor tehnico-
economici prevăzuți în Contractul de finanțare și chiar la pierderea finanțării
și returnarea sumelor alocate de către AMPOIM către UAT ....
Așadar, problema care se impune a fi dezlegată de Consiliu este aceea
a corectitudinii/incorectitudinii nedivizării obiectului aferent loturilor 1
(Radiologie) și 2 (Echipamente medicale), în mai multe loturi.
În vederea atribuirii contractului de furnizare supus procedurii în cauză,
al cărui specific, în contextul pandemiei create de COVID-19 nu poate fi
tăgăduit, autoritatea contractantă a elaborat caietul de sarcini în cadrul
căruia a menționat condițiile tehnice și de calitate pe care trebuie să le
îndeplinească produsele ce se doresc a fi achiziționate.
Autoritatea contractantă a menționat în cadrul fișei de date a achiziției,
la pct. II.1.6) ”„Împărțire in loturi” faptul că a divizat contractul de furnizare
pe loturi.
În soluționare, Consiliul se va raporta la următoarele prevederi legale
incidente în cauză:
Legea nr. 98/2016:
Art. 141. - (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a recurge la atribuirea
pe loturi a contractelor de achiziție publică și a acordurilor-cadru și, în acest caz, de
a stabili dimensiunea și obiectul loturilor, cu condiția includerii acestor informații în
documentele achiziției.
(2) În sensul alin. (1), autoritatea contractantă va stabili obiectul fiecărui lot,
pe baze cantitative, adaptând dimensiunea contractelor individuale astfel încât să
corespundă mai bine capacității întreprinderilor mici și mijlocii, sau pe baze
calitative, în conformitate cu diferitele meserii și specializări implicate, pentru a
adapta conținutul contractelor individuale mai îndeaproape la sectoarele
specializate ale IMM-urilor sau în conformitate cu diferitele faze ulterioare ale
proiectului.
Pagina 20 din 31

(3) În situația în care autoritatea contractantă nu recurge la atribuirea
contractului pe loturi, aceasta are obligația de a justifica decizia de a nu atribui
contractul pe loturi.
(4) În cazul prevăzut la alin. (1), autoritatea contractantă precizează în
anunțul de participare dacă ofertele pot fi depuse pentru unul, pentru mai multe
sau pentru toate loturile.
(5) Autoritatea contractantă are dreptul, chiar și în cazul în care pot fi depuse
oferte pentru mai multe sau pentru toate loturile, să limiteze numărul de loturi care
pot fi atribuite aceluiași ofertant.
(6) În situația prevăzută la alin. (5), autoritatea contractantă precizează în
anunțul de participare numărul maxim de loturi care pot fi atribuite unui ofertant.
(7) Autoritatea contractantă are obligația de a indica în documentele achiziției
criteriile și regulile obiective și nediscriminatorii care se vor aplica pentru stabilirea
loturilor care vor fi atribuite aceluiași ofertant, în cazul în care în urma aplicării
criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare ar rezulta atribuirea către un
ofertant a unui număr de loturi mai mare decât numărul maxim admis.
(8) În cazul în care aceluiași ofertant îi pot fi atribuite mai multe loturi,
autoritatea contractantă are dreptul de a decide atribuirea contractului/contractelor
prin reunirea mai multor loturi sau a tuturor loturilor și atribuirea acestora aceluiași
ofertant, dacă a precizat în anunțul de participare faptul că își rezervă dreptul de a
face acest lucru și a indicat loturile sau grupurile de loturi care pot fi reunite.
(9) În cazul în care aceluiași ofertant îi pot fi atribuite mai multe loturi,
autoritatea contractantă efectuează o evaluare comparativă a ofertelor, pentru a
stabili dacă ofertele depuse de către un ofertant pentru o anumită combinație de
loturi luate în ansamblu ar primi un punctaj superior prin aplicarea criteriului de
atribuire și a factorilor de evaluare stabiliți în documentația de atribuire prin
raportare la loturile respective față de punctajul total obținut de ofertele pentru
loturile individuale în cauză luate separat.
(10) Autoritatea contractantă efectuează evaluarea comparativă prevăzută la
alin. (9) prin stabilirea în primul rând a punctajelor ofertelor pentru fiecare lot în
parte prin aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare stabiliți în
documentația de atribuire și, apoi, prin compararea punctajului total astfel obținut
cu punctajul atribuit ofertelor depuse de către un ofertant pentru combinația de
loturi respectivă, în ansamblu;”
Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016 -art. 18 – „(1) În condițiile art. 139 din Lege, autoritatea contractantă
poate derula un proces de consultare a pieței, ca parte a procesului de achiziție
publică, în cadrul etapei de planificare/pregătire, care se inițiază prin publicarea în
SEAP, precum și prin orice alte mijloace, a unui anunț privind consultarea, în cazul
în care dorește achiziționarea unor produse/servicii/lucrări cu grad ridicat de
complexitate tehnică, financiară sau contractuală, ori din domenii cu un rapid
progres tehnologic.
(2) Anunțul prevăzut la alin. (1) trebuie să conțină cel puțin următoarele
elemente:
a) denumirea autorității contractante și datele de contact;
b) adresa de internet unde sunt publicate informațiile cu privire la procesul de
consultare a pieței;
c) descrierea necesităților obiective și constrângerilor de natură tehnică,
financiară și/sau contractuală ce caracterizează nevoia autorității contractante în
raport cu care se organizează respectiva consultare;
d) aspectele supuse consultării;
Pagina 21 din 31

e) termenul până la care se transmit propunerile persoanelor interesate în
cadrul procesului de consultare;
f) termenul până la care se desfășoară procesul de consultare;
g) descrierea modalității de desfășurare a consultării, respectiv modul în care
se va realiza interacțiunea cu operatorii economici ce răspund la invitația autorității
contractante.
(3) Aspectele supuse consultării vizează, fără a se limita la acestea,
potențiale soluții tehnice, financiare sau contractuale pentru satisfacerea nevoii
autorității contractante, precum și aspecte legate de strategia de contractare,
inclusiv divizare pe loturi sau posibilitatea solicitării de oferte alternative.”
Din dispozițiile legale mai sus citate, se constată că împărțirea pe loturi
a contractelor de achiziție publică reprezintă un drept al autorității
contractante de a recurge la atribuirea pe loturi a contractelor de achiziție
publică.
Așadar, pentru procedura de față, autoritatea contractantă a decis că
nu se impune atribuirea pe mai multe loturi, pentru echipamentele aferente
loturilor 1 și 2, ci gruparea acestora doar în două loturi, motivat pe de o
parte de faptul că produsele solicitate prin documentația de atribuire sunt
categorii de produse furnizate/comercializate de către operatori economici cu
activitate constantă în sectorul respectiv, respectiv comercializarea
echipamentelor medicale, iar pe de altă parte prin prisma economicității
achiziției. Astfel, autoritatea contractantă consideră că nu ar fi fost
respectate principiile elementare de eficiență și economicitate prin încheierea
și derularea de contracte de achiziție publică, având ca obiect un singur
produs, în condițiile în care necesitatea ... pentru acel produs nu este la un
nivel astfel încât să justifice eforturile, atât din partea ofertanților/furnizorilor
(pentru participarea la procedură și derularea contractelor, cât și din partea
autorității contractante (încheierea de contracte și derularea acestora pentru
loturi conținând un produs).
Examinând fondul criticilor aduse de contestator și documentele aflate
în copie la dosarul cauzei, Consiliul constată că autoritatea contractantă a
prospectat piața de profil în vederea determinării valorii estimate a
contractului de furnizare în cauză.
În cuprinsul Strategiei de contractare nr. 4738/17.03.2021, ... a
precizat documentele care au stat la baza elaborării documentației de
atribuire respectiv: pe baza documentelor inițiatoare elaborate de către
compartimente/structuri specializate, respectiv Referat de necesitate nr.
3911/03.03.2021, Nota privind determinarea valorii estimate Caietul de
sarcini, a fost elaborată Documentația de atribuire.
Mai mult, în soluționare, Consiliul reține susținerea achizitoarei,
exprimată în cadrul punctului de vedere nr. 6400/12.04.2021, înregistrat la
C.N.S.C. cu nr. 18795/12.04.2021, conform căreia „Se creează premisele
încălcării unuia dintre scopurile principale ale achizițiilor publice, respectiv de a
asigura condiții de eficiență economică, deoarece în cazul împărțirii în mai multe
loturi și atribuirii contractelor la furnizori diferiți, s-ar genera costuri mai mari
pentru mobilizare și disponibilizare personal.
Scopul achiziționării produselor, respectiv Echipamente medicale, este acela
de a implementa proiectul de finanțare obținut de autoritatea contractantă, iar o
împărțire pe mai multe loturi a respectivelor echipamente ar putea duce la situația
Pagina 22 din 31

neatribuirii tuturor loturilor în perioada de implementare a proiectului și astfel,
pierderea finanțării.”
Așa cum a fost mai sus reținut, legiuitorul a reglementat un drept al
autorității contractante de care poate uza și nu a instituit o obligație în
sarcina acesteia cu privire la împărțirea pe loturi, împărțirea pe loturi a
contractului de achiziție publică de furnizare în cauză este un drept/opțiune
a/al autorității contractante.
Așadar autoritatea contractantă a avut la baza considerente economice,
tehnice și sociale, astfel Consiliul constată că, prin opțiunea aleasă de a nu
diviza loturile 1 și 2 în mai multe loturi, aferente fiecărui echipament medical,
cum susține contestatorul, autoritatea contractantă și-a fundamentat
cerințele din caietul de sarcini pentru a răspunde necesităților apărute în
asigurarea produselor solicitate în cadrul documentației de atribuire care sunt
consumabile medicale, scopul achiziției fiind satisfacerea necesității de
prevenire a infectării cu COVID 19.
Se are în vedere și faptul că o parte din produsele care fac parte din
obiectul loturilor 1 și 2, respectiv echipamentul „Computer Tomograf”, în
același lot cu echipamentele de radiologie, cu paravanele de plumb și cu
echipamentele de radioprotecție (lot 1), respectiv „Echipamente medicale”
(lot 2), se doresc a fi achiziționate de autoritatea contractantă în cantități
mici, astfel că sub acest aspect este relevant argumentul în favoarea faptului
că nu se impunea divizarea obiectului celor două loturi, fiind posibilă, în cazul
divizării produselor pe mai multe loturi distincte să nu se poată realiza
atribuirea acestor loturi, prin prisma justificării eforturilor pe care le implică
participarea la procedură din partea operatorilor economici.
Argumentul adus de contestator conform căruia, pentru lotul 1
„Radiologie”, autoritatea contractantă a solicitat cerințe restrictive, prin
includerea echipamentului „Computer Tomograf” în același lot cu
echipamentele de radiologie, cu paravanele de plumb și cu echipamentele de
radioprotecție, acesta apreciind că prin această manieră este restricționată
concurența între operatorii economici care au în portofoliu echipamente
performante de radiologie (grafie scopie și digitale mobile), dar nu au
posibilitatea de a oferta echipamentul „Computer Tomograf”, acesta fiind un
echipament ce are un domeniu de aplicabilitate diferit, nu poate fi primit de
către Consiliu în condițiile în care se constată că echipamentele, altele decât
computerul tomograf, sunt din aceeași categorie din punct de vedere al
actului medical, fiind eficientă abordarea achizitoarei de a le grupa în cadrul
unui singur lot.
Mai mult, sunt judicioase și pertinente argumentele aduse de
achizitoare legat de nelotizarea obiectului aferent lotului 1 în mai multe
loturi, pentru fiecare echipament medical în parte, respectiv faptul că a
urmărit mai multe avantaje, și anume „cele mai avantajoase condiții din punct
de vedere economic pentru echipamentele achiziționate - nu neapărat cel mai mic
preț obținut prin licitație, ci cea mai bună soluție pentru nevoile reale medicale;
livrarea la timp echipamentelor; condiții satisfăcătoare/realiste și bine definite
pentru livrare, instalare, punere în funcțiune, instruire, plată și garanție; servicii
post-vânzare satisfăcătoare; un interes mai mare din partea furnizorilor și
producătorilor în depunerea de oferte, având în vedere valoarea loturilor;
achiziționarea dispozitivelor și tehnologiilor medicale numai din surse autorizate,
Pagina 23 din 31

respectiv numai de la furnizori autorizați din lanțul de aprovizionare, dispozitivele
fiind depozitate, manipulate, transportate în condiții cunoscute care pot fi
demonstrate și care corespund specificațiilor producătorului, care nu sunt
contrafăcute sau defecte, care nu au fost procurate necorespunzător pe căi ilegale,
care nu încalcă prevederile legale privind etichetarea în limba română, etc.
 Echipamentele din cadrul lotului 1- Radiologie sunt echipamentele și
aparatură medicală considerate de înaltă tehnologie și complexitate, care impun
condiții speciale de instalare și necesită consultanță și asistență tehnică la vânzare,
și în special la post-vânzare, în perioada de garanție și post-garanție. Acestea sunt
echipamente care folosesc, în general, piese de schimb originale conform
specificațiilor tehnice date de producător. Aceste tipuri de aparate medicale sunt
denumite uzual drept dispozitive medicale în sistem închis și presupun utilizarea de
consumabile și piese de schimb originale. Pentru astfel de echipamente,
furnizorii/distribuitorii asigură, în general, suport personalului de specialitate și
cursuri de specializare efectuate la sediul producătorilor/furnizorilor. De asemenea,
având în vedere că aceste echipamente utilizează tehnologii nucleare sau raze X,
este necesară autorizarea de către Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare (CNCAN).”
Așadar, Consiliul apreciază că argumentele achizitoarei în ceea ce
privește gruparea echipamentelor medicale aferente lotului 1 sunt justificate
atât din punct de vedere al legislației incidente precum și cu încadrarea în
prevederile legale în materie de achiziții publice, cât și din punct de vedere al
obținerii celor mai avantajoase condiții din punct de vedere economic pentru
echipamentele achiziționate, respectiv a celui mai mic preț obținut prin
licitație, ci cea mai bună soluție pentru nevoile reale medicale.
Într-o atare situație, Consiliul nu poate primi susținerile contestatorului
conform cărora „existența echipamentului „Computer Tomograf” în același lot cu
aparatele de radiologie și cu alte accesorii, restricționează accesul furnizorilor
specializați în acest domeniu să participe la procedură cu echipamente de înaltă
performanță, fapt ce conduce la limitarea numărului de participanți la procedură și
implicit a numărului de oferte, ceea ce are ca efect reducerea concurenței”, motiv
pentru care respinge solicitarea ... privind divizarea lotului 1 în două loturi
diferite, respectiv „Computerul Tomograf” într-un lot distinct de „echipamentele
de radiologie, paravanele de plumb și echipamentele de radioprotecție”.
Aceleași considerații sunt avute în vedere de către Consiliu și în ceea ce
privește criticile ce vizează lotul 2 „Echipamente medicale”, cu privire la
care ... subliniază existența unui număr de 25 de echipamente medicale care,
în opinia sa, au domenii de aplicabilitate foarte diverse, primele 3 poziții
(ecografe) fiind echipamente de diagnostic pe bază de ultrasonografie, a
căror utilizare necesită personal medical cu competențe speciale, motiv
pentru care, pentru a nu restricționa participarea la procedură a operatorilor
economici specializați în echipamente de ultrasonografie și diagnostic, care
nu au în portofoliu celelalte echipamente din lotul 2 cu domenii de utilizare
total diferite de echipamentele de ultrasonografie, solicită divizarea lotului 2
în mai multe loturi diferite, astfel încât ecografele să facă parte dintr-un lot
distinct destinat echipamentelor de ultrasonografie și diagnostic,
constatându-se că echipamentele din cadrul lotului 2 au fost grupate în
funcție de criterii, precum natura produselor, acestea fiind identice sau
similare și fac parte din gama normală de produse care sunt
Pagina 24 din 31

furnizate/comercializate de către operatorii economici cu activitate constantă
în sectorul respectiv, în conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 98/2016.
 Așadar aspectul identificat de contestator poate fi privit și din
perspectiva opusă celei abordate de acesta, respectiv al posibilității
neatribuirii loturilor care presupun achiziționarea unor produse în cantități
mici sau cu valoare de achiziție redusă. Per a contrario, este posibil ca prin
divizarea loturilor, pentru fiecare dintre aceste produse, să nu se prezinte
niciun ofertant și, astfel, autoritatea să fie în situația de a nu putea să își
satisfacă necesitatea în totalitate, respectiv satisfacerea necesității de
prevenire a infectării cu COVID 19, acesta fiind scopul achiziției în discuție.
Faptul că este vorba despre unele echipamente a căror valoare este redusă
comparativ cu a altora din accesai categorie/grupă de utilizare duce la
concluzia justificată că este perfect posibil ca niciun ofertant să nu fie
interesat de o achiziție mică a unui singur produs.
În aceeași direcție a raționat și Curtea de Apel București, Secția VIII-a
Contencios Administrativ și Fiscal care a reținut în considerentele Deciziei
civile nr. 5724 din 23 noiembrie 2015 următoarele:
”Corect a reținut Consiliul că nici ordonanța și nici Hotărârea Guvernului nr.
925/2006 nu impun autorității contractante divizarea unei achiziții pe loturi,
aceasta fiind un drept al autorității, nu o obligație. Este adevărat că decizia
autorității trebuie să respecte principiile de la art. 2 din ordonanță, însă petenta nu
a dovedit că autoritatea ar fi încălcat aceste principii când a hotărât pentru mai
multe produse, având același cod CPV, să nu împartă achiziția pe loturi, cum
dorește reclamanta, întrucât ea nu este producător și furnizor de protoxid de azot
medicinal și nici nu dorește să se asocieze cu producători ori furnizori.
Pentru a se putea reține restrângerea concurenței, nu este suficient ca
petenta să afirme, chiar dacă este real, că nu este producător ori furnizor și de
protoxid de azot medicinal, ci trebuia să demonstreze cu probe că, în mod obișnuit,
produsele ce făceau obiectul contractului de achiziție sunt produse și furnizate
separat, neexistând decât un număr limitat de producători și furnizori ai ambelor
produse. în caz contrar, nu se pot reține nici restrângerea concurenței, nici
discriminarea, nici încălcarea tratamentului egal. (...)
În cazul achiziționări produselor din mai multe surse, autoritatea poate să fie
pusă în situația în care unul dintre furnizori nu își respectă obligațiile contractuale,
respectiv să nu poată folosi unul dintre produse, pentru că nu poate realiza
amestecul necesar pacienților. Pentru a se putea stabili o eventuală responsabilitate
pentru calitatea produselor furnizate, este necesar ca ambele produse să provină
din aceeași sursă. Aici nu este vorba despre calitatea instalațiilor ori
responsabilitatea amestecului de gaze, cum încearcă petenta să combată susținerile
și punctul de vedere al autorității contractante, ci de eventuala răspundere pentru
livrarea unor produse neconforme ori cu vicii. în condițiile în care sunt livrate două
produse în baza aceluiași contract, autoritatea contractantă poate beneficia de un
preț mai redus la ambele produse. Achiziția produselor în mod separat nu
garantează în niciun fel faptul că prețul produselor va fi mai mic.
De asemenea, este posibil ca prin divizarea loturilor, pentru un produs,
respectiv protoxidul de azot medical, să nu se prezinte niciun ofertant și, astfel,
autoritatea să fie în situația de a nu putea furniza serviciile medicale necesare
pacienților și să nu poată folosi nici celălalt produs achiziționat, mai ales în
contextul în care, cel puțin din necesarul prezentat de petentă, reiese că urma să
Pagina 25 din 31

se achiziționeze o cantitate mult mai mică de protoxid de azot medicinal. Faptul că
este vorba despre o cantitate mai mică duce la concluzia justificată că este perfect
posibil ca niciun ofertant să nu fie interesat de o achiziție mică a unui singur
produs.”
Mai mult, un argument pertinent și legal este si cel susținut de
achizitoare conform căruia „autoritatea contractantă, prin decizia de a nu lotiza
obiectul contractului în mai mult decât cele 8 loturi, nu restrânge sau împiedică
participarea operatorilor economici la procedură, având în vedere că în
documentația de atribuire a fost prevăzută posibilitatea operatorilor economici
de a depune ofertă în comun cu alți operatori economici, respectiv de a
încheia un acord de asociere, așa cum prevede și art. 53 din Legea nr. 98/2016, cât
și posibilitatea operatorului economic de a subcontracta activitatea de
furnizare de echipamente de la alți operatori economici existenți pe piață.”
Așa cum a fost mai sus reținut, achizitoarea a subliniat că prioritar a
fost în scopul achiziționării echipamentelor medicale aferente loturilor 1 și 2
pentru satisfacerea necesității de prevenire a infectării cu COVID 19,
interesul economicității și eficienței achiziției, iar abordarea contestatorului
privind structurarea celor două loturi în mai multe loturi nu este judicioasă,
prin prisma respectării principiilor de eficiență și economicitate enunțate de
achizitoare.
Consiliul are în vedere faptul că prezentul contract de achiziție publică
ce se dorește a fi încheiat se derulează prin încheiere de contracte
administrative și nu comerciale, contractul de achiziție așa cum acesta este
definit la art. 3 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 98/2016 (contract cu titlu
oneros, asimilat, potrivit legii, actului administrativ).
În acest context, având în vedere că prin contractul administrativ
administrația publică (sau entitățile asimilate) își realizează o parte din
sarcinile sale, se consideră că regimul juridic aplicabil acestor contracte este
unul exorbitant, de drept public.
Consiliul are în vedere că într-un mod general, scopul contractelor,
actelor administrative este de a asigura funcționarea serviciilor publice și de
a da astfel satisfacție intereselor generale.
Prerogativele de drept public la îndemâna administrației constau in fapt
ca administrația încheie contractul pentru realizarea unor sarcini ale
interesului public, ceea ce o pune în situație privilegiată. Voința administrației
ca parte contractantă este subordonată realizării interesului general.
Contractelor administrative, comparativ cu cele de drept privat li se
aplica reguli mai tehnice, administrația are limite de acțiune, are o
competență legată, fiind ținuta de dispozițiile legale și de satisfacerea
interesului general, iar particularul este ținut de clauzele exorbitante
derogatoriu propuse și impuse de administrație.
Prerogativele de putere publică ale administrației au la bază faptul că
administrația încheie contractul în scopul de a satisface un interes general,
ceea ce dă administrației posibilitatea de a impune clauze exorbitante în
contract, de a controla modul de executare a contractului și de a dispune
rezilierea contractului atunci când interesul public nu mai primește, prin
executarea contractului, o satisfacție completă și continuă.
Clauzele exorbitante sunt clauze derogatorii de la dreptul comun și care
consacră puteri sporite în favoarea entității publice pe considerentul ocrotirii
Pagina 26 din 31

interesului public. Acestea sunt de obicei prevăzute în caietul de sarcini,
precum și în actul normativ care reglementează respectivul contract (de
exemplu dreptul de denunțare unilaterala a contractului de concesiune a
bunurilor proprietate publică de către entitatea publică contractantă atunci
când interesul public o cere, în condițiile OUG nr. 54/2006, clauză care
prevede dreptul de control al entității publice, clauza care prevede dreptul
administrației de a modifica unilateral partea reglementară a contractului
etc.).
Astfel, orice contract cu o entitate publică centrală sau locală cuprinde
clauze ce pot fi considerate exorbitante pentru particulari, dată fiind calitatea
aparte a beneficiarului și destinația vizând interesul public a contractului, se
are în vedere regula după care principiul libertății contractuale este
subordonat principiului priorității interesului public.
... reclamă că nelotizarea produselor aferente lotului 1 și 2 încalcă
principiile specializării ofertei si ofertanților și al încurajării IMM-urilor,
împiedică o evaluare corectă a ofertelor și creează o piedica în calea liberei
competiții. 
Consiliul are în vedere că achizitoarea dorește să achiziționeze un
număr de echipamente medicale pentru satisfacerea necesității de prevenire
a infectării cu COVID 19, echipamente care au fost grupate in funcție de
activitatea medicală, prin divizarea în mai multe loturi a echipamentelor
medicale grupate în cadrul loturilor 1 și 2, cum solicită contestatorul, ar fi o
manieră ineficientă și neeconomică de structurare a procedurii de achiziție,
astfel că abordarea propusă de contestator privind compararea ofertelor pe
produs este neîntemeiată.
 Așa cum a fost mai sus reținut contractele de achiziție publică
presupun anumite rigori pe care trebuie să le accepte cei care doresc să se
implice într-o relație contractuală cu statul sau cu entitățile sale publice.
Nimic nu oprește contestatorul să nu participe la licitația în curs dacă nu
dorește să își asume aspectele legate de participarea într-o eventuală
asociere în cazul în care nu poate furniza toate produsele solicitate de
achizitoare. 
Se reține aspectul că susținerile contestatorului ... nu sunt dovedite,
pentru a se putea reține restrângerea concurenței, nu este suficient ca
petenta să afirme, chiar dacă este real, că există anumite impedimente în
furnizarea de către operatorii economici a tuturor produselor, ci trebuia să
demonstreze cu probe că nu există decât un număr limitat de producători și
furnizori ai produselor solicitate de achizitoare, în caz contrar, nu se poate
reține restrângerea concurenței.
Așadar petenta critică conduita achizitoarei de a nu diviza produsele din
cadrul loturilor 1 și 2 în mai multe loturi, prevalându-se de propria
culpă/opune propria conduită de a nu se asocia în vederea participării la
licitație cu un producător sau furnizor al restului de produse pe care nu este
în măsură să le furnizeze.
Consiliul are ca argument și punctul de vedere elaborat de
AUTORITATEA PENTRU DIGITALIZAREA ROMÂNIEI, în calitate de operator al
SICAP, la solicitarea adresată de Consiliu prin adresa nr.
46165/C7/2196/22.10.2020:
Pagina 27 din 31

„În baza dispozițiilor art. 20 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă adresăm
rugămintea de a ne comunica, în cel mai scurt timp posibil, dacă, în ipoteza în care
procedura inițiată în SEAP vizează atribuirea unui singur contract pentru furnizarea
mai multor produse, nedivizate pe loturi, configurația tehnică a SEAP permite o
eventuală remediere a documentației prin împărțirea obiectului supus procedurii pe
loturi.”
Prin adresa nr. 16301/27.10.2020, înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
46905/27.10.2020, AUTORITATEA PENTRU DIGITALIZAREA ROMÂNIEI a
precizat următoarele:
„Referitor la adresa dumneavoastră nr. 46165/C7/2196/22.10.2020
înregistrată la A.D.R. cu nr. 16232 din 23.10.2020 vă comunicăm că, din punct de
vedere tehnic, opțiunea de împărțire pe loturi a procedurii de atribuire se realizează
la configurarea documentației de atribuire, în starea ÎN DEFINIRE a documentației,
înainte de publicarea acesteia în SEAP.
În acest sens vă informăm că, după publicarea acesteia, sistemul nu permite
efectuarea modificărilor privind împărțirea pe loturi, soluția tehnică în acest caz
fiind aceea de definire a unei noi documentații de atribuire, fie prin copierea și
editarea documentației inițiale prin adăugarea și configurarea loturilor dorite, fie
prin definirea unei noi documentații de atribuire în care, de asemenea, să fie
adăugate loturile respective.”
Având în vedere statutul Consiliului, care potrivit structurii sale
organizatorice, este un organism de remediere a neregulilor sesizate de
operatorii economici, care garantează respectarea dispozițiilor legale privind
atribuirea contractelor de achiziții, iar contextul creat de pandemia de COVID
impunând celeritate vizavi de aspectele de natura achiziționării produselor de
prevenire a infectării cu COVID 19, abordarea Consiliului vizavi de validarea
ca fiind temeinică a deciziei achizitoarei de a nu diviza echipamentele
medicale grupate în cadrul loturilor 1 și 2 în mai multe loturi, este justificată
prin prisma, atât a dispozițiilor legale mai sus redate și scopului principal al
derulării procedurilor inițiate de autoritățile achizitoare (respectiv finalizarea
procedurii de atribuire prin încheierea contractelor în speța de față) cât și
prin prisma contextului pandemic incident (scopul achiziției fiind satisfacerea
necesității , ... a achiziționării produselor de prevenire a infectării cu COVID
19. Așa cum au statuat instanțele de judecată este de subliniat faptul că
agenții economici sunt cei care trebuie să se adapteze solicitărilor
autorităților, și nu invers.
Totodată, Consiliul reiterează argumentul conform căruia tipul
contractului aferent procedurii este contract de furnizare, așadar un contract
de complexitate redusă, produsele aferente achiziției provenind, în mare
măsură (sau chiar în totalitate) din import, autoritatea contractantă neputând
îngrădii astfel niciun ofertant în a importa produsele respective și a le
comercializa.
În raport de toate aspectele mai sus reținute, criticile formulate de ... în
referire la recurgerea la mai multe loturi pentru echipamentele medicale
grupate de achizitoare în două loturi (lot 1 și lot 2) sunt neîntemeiate,
Consiliul urmând să le respingă, ca nefondate.
Procedând la verificarea celui de-al doilea aspect criticat, ce vizează
anumite specificații tehnice cuprinse în caietul de sarcini, cerințe considerate
de către ... ca fiind restrictive, Consiliul constată că, în susținerea criticilor
Pagina 28 din 31

aduse, contestatorul nu aduce argumente de natură tehnică, nu prezintă
probe/înscrisuri în susținere, nu invocă prevederi legale ce ar fi fost eventual
încălcate de achizitoare, ci acesta se rezumă să expună conținutul impus de
achizitoare în caietul de sarcini pentru fiecare specificație tehnică ce este
contestată, să susțină și să facă afirmații de genul „impunerea unui număr de
minim 15 valori ale densității optice este restrictivă pentru mai mulți
operatori economici”, „impunerea unei valori restrictive doar pentru acest
parametru, nu are relevanță clinică și, prin urmare, se impune obligarea
autorității contractante la modificarea acestui parametru tehnic”, 
„cerința... este restrictivă pentru mai mulți operatori economici care au
posibilitatea să oferteze echipamente performante, care pot asigura
suprafața minimă solicitată a zonei radiotransparente, dar sunt limitați de
lățimea minimă solicitată prin această cerință” și să solicite modificarea
specificațiilor tehnice în sensul dorit de societatea sa.
Or, o astfel de abordare nu poate fi primită de către Consiliu în
condițiile în care motivele de contestare trebuie să fie însoțite de argumente
pertinente și susținute/probate prin înscrisuri doveditoare, în speță care să
probeze caracterul pretins restrictiv al specificațiilor tehnice.
Așadar, Consiliul nu poate dispune modificarea unor specificații tehnice
impuse de achizitoare numai pe baza unor simple afirmații ale contestatorului
și mai ales în sensul care să-i profite, în mod exclusiv, societății
contestatoare, un astfel de demers fiind contrar legislației în materia
achizițiilor publice și principiilor care o guvernează, prevăzute la art. 2 din
Legea nr. 98/2016, privind achizițiile publice.
Mai mult, Consiliul constată că atât în documentele achiziției publice de
față, cât și în punctul de vedere nr. 6400/12.04.2021, înregistrat la C.N.S.C.
cu nr. 18795/12.04.2021, ... a justificat necesitatea impunerii fiecărei
specificații tehnice, motiv pentru care, în considerente, Consiliul va
exemplifica cu una dintre aceste specificații tehnice contestate de către ...,
aceleași constatări ale Consiliului fiind în referire la fiecare specificație tehnică
contestată.
Astfel, legat de cerința tehnică „Echipamentul trebuie să permită
expunerea automată și controlul acesteia (AEC) prin minim 15 valori ale densității
optice”, în referire la care contestatorul susține că impunerea unui număr de
minim 15 valori ale densității optice este restrictivă pentru mai mulți
operatori economici și nu are niciun fel de relevanță clinică, motiv pentru
care solicită obligarea autorității contractante la modificarea cerinței,
respectiv „Echipamentul trebuie să permită expunerea automată și controlul
acesteia (AEC)”, Consiliul constată că achizitoare a justificat cerința după cum
urmează „Realizarea reglajului controlului automat al expunerii este imperios
necesară în vederea calibrării precise a funcționării echipamentului și a scăderii
semnificative a nivelului dozei absorbite; un grad scăzut (sau inexistent) de praguri
(valori) de calibrare pentru reglajul fin al nivelului de doză absorbită, mai ales
pentru pacienți pediatrici, poate conduce la creșterea radiației absorbite de
țesut/pacient; în acest context cerința caietului de sarcini rămâne nemodificată.”
Așadar, din cele redate anterior reiese fără putere de tăgadă că
impunerea specificației tehnice în discuție a fost argumentată tehnic și
funcțional și judicios de achizitoare, cu argumente de natură a justifica
Pagina 29 din 31

necesitatea acesteia și a nivelului minim impus pentru valorile densității, spre
deosebire de simpla susținere a contestatorului conform căreia cerința „este
restrictivă pentru mai mulți operatori economici și nu are niciun fel de relevanță
clinică” fără probarea din punct de vedere tehnic a celor susținute.
La aceleași concluzii a ajuns Consiliu și cu privire la celelalte specificații
tehnice contestate de către ..., constând caracterul pur declarativ al
susținerilor contestatorului, fără probarea și argumentarea celor susținute și
fără prezentarea de dovezi în acest sens.
Or, doar simpla susținere a contestatorului legată de caracterul
presupus restrictiv al vreunei cerințe nu poate constitui motiv de remediere a
documentației de atribuire, cum solicită acesta, ci de respingere, ca
nefondate. a criticilor formulate în referire la specificațiile tehnice indicate în
contestație.
Concluzionând asupra aspectelor ce au constituit obiectul prezentei
cauze, Consiliul constată că nu sunt motive de remediere a documentației de
atribuire, nici sub aspectul lotizării și nici sub aspectul modificării anumitor
specificații tehnice, motiv pentru care, în baza art. 26 alin. (6) din Legea nr.
101/2016, privind remediile și căile de atac, Consiliul respinge, ca nefondată,
contestația formulată de către ..., în contradictoriu cu ....
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge contestația formulată de către ..., cu sediul în ..., în
contradictoriu cu ..., cu sediul în ..., ca nefondată.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de 10
zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Pagina 30 din 31

Redactat în 4 (patru) exemplare originale, conține 30 (treizeci) pagini
Pagina 31 din 31