DECIZIE CNSC BO2024_1762 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_1762.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire
a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. 28661/10.05.2024, depusă de ..., cu sediul social
în ..., înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. ..., având CUI ...,
reprezentată legal de ... și convențional de ..., împotriva documentației de
atribuire, privind procedura de licitație deschisă, online, organizată pentru
încheierea acordului-cadru având ca obiect „Servicii de colectare, transport
și tratare/eliminare finală, deșeuri medicale și nemedicale periculoase” – 2
loturi, cod CPV 90524400-0, de către ..., cu sediul în ..., în calitate de
autoritate contractantă, s-a solicitat:
•În principal, eliminarea factorului de evaluare Componenta tehnică -
distanța de la locul de colectare la locul de eliminare de la pct.ll.2.5 (lotul 1
și lotul 2) din fișa de date a achiziției,
•În subsidiar, diminuarea ponderii factorului de evaluare Componenta
tehnică - distanța de la locul de colectare la locul de eliminare de la
pct.ll.2.5 (lotul 1 și lotul 2) din fișa de date a achiziției proporțional cu
importanța acestuia prin raportare la obiectul contractului,
•Modificarea Cerinței nr. 5 și a Cerinței nr. 6 de la pct.lll.l.3.a
Capacitatea tehnică și profesională prin eliminarea din aceste cerințe a
mențiunilor privind capacitatea maxim autorizată a autovehiculelor pentru
transportul deșeurilor, respectiv 2,5 - 3,5 tone și peste 3,5 tone,
•Eliminarea din caietul de sarcini a cerinței privind obligația
respectării principiului proximității la etapele de transport și eliminare a
deșeurilor de la pct.A2 - Cerințe tehnice impuse Propunerii tehnice (pagina
5).
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:

Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care ... reclamă documentația de atribuire, învederând următoarele:
Contestatorul susține că prin Anunțul de participare
nr. .../07.05.2024 autoritatea contractantă a inițiat procedura de atribuire
a unui acord cadru având ca obiect servicii de colectare, transport și
tratare/eliminare finală, deșeuri medicale și nemedicale periculoase pentru
2 loturi, respectiv:
(i)lotul 1 pentru servicii de colectare, transport și
tratare/incinerare/eliminare a deșeurilor medicale periculoase și
nepericuloase,
(ii)lotul 2 pentru servicii de colectare, transport și
tratare/incinerare/eliminare a deșeurilor periculoase și nepericuloase -
chimice de laborator, expirate sau active.
Criteriul de atribuire stabilit de către autoritatea contractantă este cel
mai bun raport calitate - cost cu factorii de evaluare componenta
financiară, având o pondere de 40% și componenta tehnică, cu o pondere
de 60%. În cadrul componentei tehnice se stabilește că se punctează
distanța dintre locul colectării deșeurilor (sediul autorității contractante) și
locul eliminării, pentru cea mai mică distanță fiind alocat punctajul maxim.
Contestatorul afirmă că în cuprinsul fișei de date a achiziției și al
caietului de sarcini sunt evidențiate cerințe și criterii care contravin
reglementărilor aplicabile și cerințe/criterii care restrâng considerabil
accesul operatorilor economici la procedura de atribuire.
Pentru clarificarea acestor neconcordanțe contestatorul a formulat și
a înaintat solicitarea de clarificări din data de 10.05.2024, la care nu s-a
răspuns până în prezent.
1. În ce privește Factorul de evaluare Componenta tehnică - distanța
de la locul de colectare la locul de eliminare, contestatorul precizează
următoarele:
Conform mențiunilor din fișa de date a achiziției de la pct.ll.2.5
(pentru ambele loturi) autoritatea contractantă a stabilit criteriul de
atribuire cel mai bun raport calitate - cost, fixând factorii de evaluare
componenta financiară (40%) și componenta tehnică (60%), în cadrul
acestuia din urmă acordând punctaj maxim celei mai mici distanțe între
locul de colectare și locul de eliminare a deșeurilor, cu alte cuvinte
operatorului care deține instalația de eliminare cea mai apropiată de locul
de generare.
Cu privire la factorul de evaluare Componenta tehnică, contestatorul
solicită CNSC să constate că acesta a fost stabilit cu încălcarea prevederilor
art. 189 din Legea nr. 98/2016, ale art. 32 din Normele aprobate prin HG
nr. 395/2016 și a principiilor stabilite la art. 2 din Legea nr. 98/2016 care
trebuie să guverneze procedura de atribuire.
Conform art. 189 din Legea 98/2016 autoritatea contractantă nu are
dreptul de a utiliza factori de evaluare care sa conducă la o libertate de
apreciere nelimitată, iar alin. 2 al aceluiași articol arată că în sensul alin.
(1), factorii de evaluare utilizați de autoritatea contractantă trebuie să
asigure o concurență reală între operatorii economici și să fie însoțiți de
2

prevederi care să permită verificarea efectivă a informațiilor furnizate de
către ofertanți, în scopul aplicării factorilor de evaluare.
Art. 32 din Normele aprobate prin HG nr. 395/2016 arată că în cazul
în care criteriul utilizat este criteriul «cel mai bun raport calitate-preț» sau
«cel mai bun raport calitate-cost», astfel cum este prevăzut la art. 187
alin. (3) lit. a) și b) din Lege, stabilirea ofertei câștigătoare se realizează
prin aplicarea unui sistem de factori de evaluare pentru care se stabilesc
ponderi relative sau un algoritm specific de calcul.
Totodată, conform alin. 2 al art. 32 factorii de evaluare a ofertelor,
precum și algoritmul de punctare prevăzut la alin. (1) se precizează în mod
clar și detaliat în cadrul documentației de atribuire și vor reflecta
metodologia de punctare a avantajelor care vor rezulta din propunerile
tehnice și financiare prezentate de ofertanți și trebuie să aducă un avantaj
real, să nu fie formali și să poată fi urmăriți în cadrul procesului de
evaluare a ofertelor și aplicare a criteriului de atribuire.
Conform alin. 8 al art. 32 atunci când stabilește factorii de evaluare a
ofertelor, autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza factori care:
a) nu au o legătură directa cu natura si obiectul contractului de achiziție
publică ce urmează sa fie atribuit; b) nu reflecta un avantaj pe care
autoritatea contractanta îl poate obține prin utilizarea factorului de
evaluare respectiv.
Alin. 9 al art. 32 arată că ponderea stabilita pentru fiecare factor de
evaluare nu trebuie sa conducă la distorsionarea rezultatului aplicarii
procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publica. Pentru fiecare
factor de evaluare autoritatea contractanta are obligația de a stabili o
pondere care sa reflecte in mod corect: a) importanta caracteristicii
tehnice/functionale considerate a reprezenta un avantaj calitativ, de mediu
si/sau social ce poate fi punctat; sau b) cuantumul valoric al avantajelor de
natura financiara pe care ofertantii le pot oferi prin asumarea unor
angajamente suplimentare in raport cu cerințele minime prevăzute in
caietul de sarcini sau documentul descriptiv.
1.a. Tratamentul inegal al operatorilor economici si restrângerea
artificiala a concurenței. Contestatorul arată că în cazul documentației,
autoritatea contractantă aloca o pondere de 60% distantei dintre locul de
generare a deșeurilor si locul de eliminare, rezultând în mod clar că va
obtine punctajul maxim exclusiv acel operator economic care este situat în
raza teritorială a autorității contractante, respectiv operatorul care deține
instalatia cea mai apropiata de sediul autorității contractante. 
În aceste condiții, factorul de evaluare componenta tehnică din
documentația contestată nu asigură o concurență efectivă între operatorii
economici, ci dimpotrivă califică și acordă punctajul maxim exclusiv unui
singur operator sau unei singure categorii de operatori prestabiliți,
respectiv cei din raza teritorială a municipiului București. În egala măsură,
restrânge accesul la procedura acelor operatori care dețin instalații
amplasate la o distanță mai mare de locul de generare a deșeurilor, care
chiar dacă nu vor fi descalificați (distanța nefiind criteriul de calificare, ci
factor de evaluare) vor obține un punctaj mic care îi va plasa într-o poziție
de inferioritate față de operatorii din raza autorității contractante mai ales
văzând ponderea ridicată a factorului de evaluare în discuție.

În consecință, stabilirea acestui factor de evaluare, respectiv distanța
dintre locul de generare și cel de eliminare favorizează operatorii din
imediata vecinătate a autorității contractante și îi defavorizează pe cei
aflați la distanțe mai mari, fără ca pentru această inegalitate să existe o
justificare obiectivă, încălcând atât principiul tratamentului egal consacrat
prin art. 2 al Legii 98/2016, cât și art. 50 din același act normativ care
arată că autoritățile contractante nu vor concepe sau structura achizițiile
ori elemente ale acestora cu scopul exceptării acestora de la aplicarea
dispozițiilor prezentei legi ori al restrângerii artificiale a concurenței și în
sensul alin. (1), se consideră că există o restrângere artificială a
concurenței în cazul în care achiziția ori elemente ale acesteia sunt
concepute sau structurate cu scopul de a favoriza ori dezavantaja în mod
nejustificat anumiți operatori economici.
1.b. Lipsa avantajului real generat de aplicarea factorului de evaluare
Componenta tehnică - distanța de la locul de colectare la locul de
eliminare. Se menționează că potrivit art. 32, alin. 8 din Norma aprobata
prin HG nr. 395/2016 factorul de evaluare stabilit de către autoritatea
contractantă într-o procedură de atribuire trebuie să confere acesteia un
avantaj real și să nu fie formal. În egală măsură, conform alin. 9 al
aceluiași articol, ponderea factorului de evaluare trebuie să reflecte în mod
corect importanța avantajului conferit autorității prin aplicarea respectivului
factor.
Contestatorul reține că în cazul documentației contestate factorul de
evaluare Componenta tehnică distanța dintre locul de colectare și cel de
eliminare este pur formal și nu conferă niciun avantaj de nicio natură
autorității contractante.
Astfel, o distanță mai mică între locul de generare și locul de
eliminare se traduce în primul rând prin costuri diminuate asociate cu
transportul deșeurilor către locația de eliminare, însă un eventual cost
diminuat care determină un preț unitar mai mic are relevanță în aprecierea
componentei financiare care reprezintă primul factor de evaluare, astfel că
nu i se poate conferi relevanță în aplicarea celui de-al doilea factor de
evaluare care vizează componenta tehnică.
Pe de altă parte, o distanță mai mică față de locul de generare poate
însemna un timp de reacție mai scurt. Însă nici acest aspect nu reprezintă
în opinia contestatorului un avantaj real obținut de către autoritatea
contractantă prin aplicarea factorului de evaluare menționat în condițiile în
care timpul de reacție este prestabilit prin documentația de atribuire, prin
impunerea unui grafic de prestare pe care dacă ofertanții nu îl asumă riscă
descalificarea. 
Astfel, câtă vreme există un grafic de prestare prestabilit iar viitorul
prestator va trebui să colecteze deșeurile în fiecare zi luni - duminică între
orele 7.00 - 12.00 aceasta reprezentând cerința tehnică stabilită prin
caietul de sarcini (pct.C Programul de prestare pagina 7), această
exigență/solicitare este asigurată de către autoritatea contractantă prin
mențiunile din caietul de sarcini. Impunerea factorului de evaluare privind
distanța dintre locul de generare și cel de eliminare, deși aparent
presupune un timp de răspuns/reacție mai scurt al operatorului, în realitate
nu oferă acest avantaj întrucât avem un grafic de prestare prestabilit care
4

trebuie asumat de către toti ofertanții. Practic sub acest aspect, factorul de
evaluare contestat este formal, nu aduce un avantaj real, ci de fapt are ca
efect selectarea unor operatori prestabiliți (din raza teritorială a autorității
contractante).
Sub un ultim aspect, distanța mai mică între locul de generare și cel
de eliminare aparent ar determina avantajul eliminării mai rapide a
deșeurilor generate de către autoritatea contractantă. În realitate nici sub
acest aspect nu există un avantaj real și obiectiv pe care acest factor să îl
asigure autorității contractante întrucât termenul pentru transportul și
eliminarea deșeurilor este stabilit prin lege (art. 34 din Norma aprobata
prin Ordinul 1226/2012 arată că durata pentru transportul și eliminarea
finală a deșeurilor medicale infecțioase nu trebuie să depășească 24 de
ore).
Astfel, faptul că factorul de evaluare crează aparența unor avantaje
care în realitate sunt deja stabilite prin documentația de atribuire (cu titlu
de cerințe minime obligatorii cum este graficul de prestare) sau care
reprezintă prevederi legale, oricum obligatorii, nu înseamnă în opinia
contestatorului că sunt respectate prevederile art. 32 alin. 8 și alin. 9 din
Norma aprobata prin HG nr. 395/2016. Factorul de evaluare ar trebui să
ofere autorității contractante avantaje superioare față de cerințele minime
ale documentației și față de cerințele minime legale și obligatorii și
importanța acestui avantaj să fie punctată corect prin ponderea factorului
de evaluare.
În concluzie, autorul contestației apreciază că Factorul de evaluare
Componenta tehnică - distanță dintre locul de colectare și locul de
eliminare având o pondere de 60% stabilit la pct.ll.2.5 din fișa de date a
achiziției se impune a fi eliminat și în subsidiar, diminuat la un nivel
corespunzător importanței sale față de obiectul contractului.
2. Principiul proximității.
Contestatorul menționează că, caietul de sarcini stabilește ca și
cerință tehnică la pct.A2 - Cerințe tehnice impuse Propunerii tehnice
(pagina 5) obligația de respectare a principiului proximității pe durata
transportului si eliminării deșeurilor medicale. Fiind cerința tehnică inclusă
în caietul de sarcini, nerespectarea acesteia determină respingerea ofertei
ca neconformă (art. 137, alin. 3 din Norma aprobata prin HG nr.
395/2016). În consecință, cerința astfel impusă este menită să conducă la
stabilirea neconformității ofertelor care nu fac dovada respectării
principiului proximității, adică a celor depuse de operatori care nu se află în
imediata vecinătate a autorității contractante.
Distanța dintre locul de generare a deșeurilor și locul de eliminare în
instalații autorizate reprezintă principiul proximității reglementat inițial prin
Legea 211/2011 abrogată și înlocuita cu OUG nr. 92/2021 care transpune
în legislația națională reglementările Directivei 2008/98/CE și arată în
legătură cu acest principiu următoarele: autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului colaborează cu celelalte autorități publice cu atribuții în
domeniul gestionării deșeurilor și cu autoritățile competente din alte state
membre, dacă este necesar sau oportun, pentru stabilirea unei rețele
naționale integrate în cea comunitară, adecvate de unități de eliminare a
deșeurilor și de instalații de valorificare a deșeurilor municipale mixte

colectate din gospodăriile populației, inclusiv în cazul în care aceasta
colectare vizează și astfel de deșeuri provenite de la alți producători,
ținând seama de cele mai bune tehnici disponibile, care nu implică costuri
excesive, cu respectarea cerințelor prevăzute în Tratatul de aderare a
României la Uniunea Europeană. Rețeaua prevăzută este concepută astfel
încât să permită Uniunii Europene să asigure prin mijloace proprii
eliminarea deșeurilor, precum și valorificarea deșeurilor municipale mixte
colectate din gospodăriile populației, inclusiv în cazul în care această
colectare vizează și astfel de deșeuri provenite de la alți producători, și
pentru a permite României să acționeze individual în acest scop, ținând
cont de condițiile geografice sau de necesitatea de instalații specializate
pentru anumite tipuri de deșeuri.
Totodată, alin. 3 al acestui articol arată că rețeaua prevăzută trebuie
să permită eliminarea și valorificarea deșeurilor municipale mixte colectate
din gospodăriile populației, inclusiv în cazul în care această colectare
vizează și astfel de deșeuri provenite de la alti producători în cele mai
apropiate instalații adecvate, prin cele mai potrivite metode și tehnici,
pentru a asigura un înalt nivel de protecție pentru mediu și pentru
sănătatea publică.
O altă reglementare a principiului proximității se regăsește în art.4,
alin. 6 din HG nr. 1061/2008 privind transportul deșeurilor periculoase și
nepericuloase care arată că la stabilirea destinatarului și a traseului de
transport al deșeurilor periculoase, expeditorul va avea în vedere, pe cât
posibil, respectarea principiului proximității, care presupune ca deșeurile să
fie valorificate și eliminate cât mai aproape de locul de generare.
Se menționează că principiul proximității este reglementat astfel atât
prin legislația națională, cât și prin cea europeană cu titlu de recomandare,
ceea ce înseamnă că el nu poate reprezenta o cerință obligatorie de
calificare a ofertanților sau specificație tehnică întrucât ar deveni restrictiv
și ar denatura concurența între operatorii economici participanți la
procedură.
Impunerea principiului proximității ca cerință de calificare sau ca
specificație tehnică a cărei nerespectare determină respingerea ofertei va
avea ca efect selectarea sau calificarea exclusiv a operatorilor economici
din aria geografica în care este situat sediul autorității contractante, ceea
ce echivalează în opinia contestatorului cu restrângerea substanțială și
gravă a accesului la procedură, prevederile unei astfel de documentații
fiind menite să favorizeze exclusiv anumiți operatori economici
predeterminați.
Restricționarea accesului la o procedura de atribuire în această
modalitate, prin întocmirea unei documentații care favorizează anumiți
operatori și exclude sau defavorizează alti operatori încalcă prevederile
legale, inclusiv pe cele ale art. 50 din Legea 98/2016 care arată că
autoritățile contractante nu vor concepe sau structura achizițiile ori
elemente ale acestora cu scopul exceptării acestora de la aplicarea
dispozițiilor prezentei legi ori al restrângerii artificiale a concurentei; se
consideră că există o restrângere artificială a concurenței în cazul în care
achiziția ori elemente ale acesteia sunt concepute sau structurate cu scopul
6

de a favoriza ori dezavantaja în mod nejustificat anumiți operatori
economici.
Același rationament este retinut de către Consiliul National de
Soluționare a Contestatiilor în decizii de practică, sens în care petentul
amintește Decizia nr. 1692/C2/1877 din data de 27.07.2022 definitiva prin
Sentința civilă nr. 185/26.09.2022 a Curții de Apel Constanța. 
În concluzie, autorul contestației apreciază că cerința din caietul de
sarcini (pct.A2 - Cerințe tehnice impuse Propunerii tehnice, pagina 5)
privind respectarea principiului proximității se impune a fi eliminată.
3. Cerința de calificare privind capacitatea tehnică și profesională,
respectiv capacitatea maxim autorizată a autovehiculelor.
Contestatorul reține că în fișa de date a achiziției la pct.lll.l.3.a
Capacitatea tehnică și profesională este inclusă Cerința nr. 5 astfel: a.
Autovehiculele necesare efectuării transportului, licentiate, autorizate si
avizate de către Institutul de Sanatate Publica. Autovehiculele care asigura
transportul deșeurilor medicale din clasa anatomo-patologic vor fi dotate
cu instalatie frigorifica, conf. OMS 2829/2022 privind aprobarea
Metodologiei de evaluare a autovehiculelor utilizate pentru transportul
deșeurilor din activitatea medicala; Dovada deținerii in dotare proprie a
echipamentelor si autovehiculelor va consta in: carte de identitate a
vehiculului sau Contractul de închiriere pentru vehicul - pentru minim doua
autovehicule, unul cu masa maxim autorizata 2,5t - 3,5t si altul cu masa
maxim autorizata mai mare de 3,5 tone; talonul mașinii; contract de
vanzare-cumparare; licența de transport mărfuri periculoase pentru
mijloacele auto (pentru un autovehicul a cărui masa maxima autorizata
este mai mare de 3,5 tone si un autovehicul cu masa maxim autorizata
intre 2,5 tone - 3,5 tone) (...).
Cerința nr. 6 de la pct.lll.l.3.a din fișa de date a achiziției arată de
asemenea Referat tehnic de evaluare privind autovehiculele de transport al
deșeurilor periculoase rezultate din activitatea medicala, emis de Institutul
National de Sanatate Publica - Centrul National de Monitorizare a Riscurilor
din Mediul Comunitar, cerința conform OMS 613/2009, art. 1 si OMS
980/2011, art. 25, HG 1061/2008 art. 24 - pentru doua autovehicule, unul
cu masa maxim autorizata mai mare de 3,5 t si altul cu masa maxim
autorizata 2,5 t-3,5t (...).
Astfel, prin fișa de date a achiziției se impune cerința de calificare
privind capacitatea tehnică și profesională a deținerii unui număr de două
autovehicule necesare transportului deșeurilor medicale. Se stabileste în
mod restrictiv capacitatea maxim autorizată a acestor autovehicule la doua
tipuri, respectiv 2,5 tone - 3,5 tone și peste 3,5 tone. Contestatorul
apreciază că cerința privind capacitatea maxim autorizată nu este
proporțională și în legătură cu obiectul contractului și restrânge accesul
operatorilor economici la procedură încălcând prevederile art. 50, dar și
cele ale art. 172 din Legea 98/2016.
Art. 172 alin. 3 din Legea nr. 98/2016 arată că autoritatea
contractantă stabilește numai cerințe de participare care sunt necesare și
adecvate pentru a se asigura că un candidat/ofertant are capacitatea
juridică și financiară și competențele tehnice și profesionale pentru a
executa contractul de achiziție publică/acordul-cadru care urmează să fie

atribuit. Alin.5 al art. 172 arată că toate cerințele privind capacitatea
solicitate de autoritatea contractantă trebuie să aibă legătură cu obiectul
contractului de achiziție publică/ acordului-cadru și să fie proporționale prin
raportare la obiectul acestuia.
Se menționează că în documentul emis de către Agenția Naționala de
Achiziții Publice denumit „Cele mai frecvente neconformitati identificate in
cadrul documentațiilor de atribuire aferente contractelor de execuție de
lucrări standard si de proiectare si execuție lucrări in activitatea de control
ex ante, înscrise in avizele conform condiționate emise" se arată, în
legătură cu cerința deținerii utilajelor de către ofertanti, următoarele:
(a)Prin urmare dotarea tehnica a operatorului economic nu poate
constitui un factor de evaluare utilizat in atribuirea acordului-cadru;
Informații privind utilajele/echipamentele strict necesare executării celui
mai mare contract subsecvent pot fi constituite sub forma unor cerințe
minime de calificare (in baza art. 179, lit. j din Legea 98/2016) caz in care
trebuie inclusa in Instrucțiunile pentru ofertanți; In prima situatie (cerința
minima de calificare in Instrucțiuni către ofertanti), autoritatea
contractanta va avea In vedere ca stabilirea cerinței privind echipamentele
tehnice/ utilajele/lnstalatiile sa se faca in raport de "strictul
necesarurmarindu-se limitarea solicitării de echipamente/utllaje/instalatii
care nu au impact in realizarea obiectului contractului in cauza; cerința
trebuie sustinuta si argumentata in strategia de contractare, in sensul in
care AC va justifica in mod concludent necesitatea demonstrării accesului
la dotările in cauza prin raportare la un normativ sau in corelație cu o
activitate/lucrare care necesita utilizarea unui anumit echipament tehnic
prin prisma tehnologiei specifice aplicabila in realizarea obiectului
contractului sau dupa caz, a unor condiții impuse de amplasamentul
lucrării. Se va completa strategia in acest sens;
(b)Referitor la cerințe privind utilajele din documentația de
atribuire - intrucat nu reiese cum au fost stabilite utilajele si echipamentele
considerate necesare pentru realizarea lucrărilor, completati in Strategia
de contractare informații suplimentare in acest sens, justificând concret
necesitatea fiecărui utilaj/echipament raportat la cel mal mare contract
subsecvent; prezentati Inclusiv justificare număr utilaje (2 buc. rulou
compresor static autopropulsat; 4 buc. autobasculante dotate cu prelate).
Stabilirea cerinței privind echipamentele tehnlce/utilaje/instalatii trebuie sa
se faca in raport de "strictul necesar", respectiv prin luarea in considerare
a dotărilor tehnice care au un impact semnificativ la realizarea lucrărilor si
NU echipamente de tipul „placa vibratoare sau mai mecanic". In lipsa unei
justificări pertinente in sensul celor de mai sus, se va reanaliza impunerea
unor anumite utilaje, sollcitandu-se doar declarația conform prevederilor
art. 179 lit. j) din Legea 98/2016 lasandu-se la latitudinea ofertanților
stabilirea utilajelor necesare in vederea realizarii lucrărilor potrivit
specificațiilor tehnice din caietul de sarcini.
Se arată că în cazul documentației contestate, caietul de sarcini
menționează cantitatea maxim estimată pentru deșeurile medicale clasa
18.01 ca fiind de 60.000 kg lunar (pct. A-l. Cantitățile de deșeuri generate
estimativ pentru o perioadă de 4 ani pagina 3), ceea ce înseamnă o medie
zilnică maxim estimată de 2.000 kg, respectiv 2 tone astfel cum se
8

menționează și la pagina 4 din caietul de sarcini la paragraful Informații
privind deseurile medicale Lot 1 generate de către Unitatea Contractanta.
În condițiile în care media zilnică a deșeurilor generate este estimată
la o cantiate maximă de 2 tone, cerința deținerii a două autovehicule, din
care unul cu o capacitate de peste 3,5 tone, nu este în opinia
contestatorului necesară și adecvată și nici proporțională prin raportare la
obiectul contractului, depășind cu mult noțiunea de „strict necesar" astfel
cum a fost stabilită aceasta prin îndrumările Agenției Naționale pentru
Achiziții Publice în legătură cu necesarul de utilaje în procedurile de
atribuire. Impunerea cerinței privind utilajele cu o capacitate peste 3,5
tone nu se justifică în raport cu cantitatea maxim estimată pentru
colectările zilnice (2 tone), iar utilizarea unor astfel de utilaje în executarea
contractului va crea și costuri suplimentare nejustificate și chiar dificultăți
în executare/manevrare/ manipulare. În plus, cerința privind capacitatea
autovehiculelor limitată la cele două categorii stabilite prin fișa de date
(între 2,5 tone - 3,5 tone și peste 3,5 tone) este excesivă în viziunea
petentului, avantajând fără o justificare obiectivă exclusiv anumiți
operatori care au în dosare astfel de utilaje.
În concluzie, autorul contestației apreciază că mențiunile privind
capacitatea maxim autorizată a autovehiculelor (între 2,5 tone și 3,5 tone
și peste 3,5 tone) incluse în Cerința nr. 5 și Cerința nr. 6 de la pct.III.1.3.a
Capacitatea tehnică și profesională se impun fi eliminate.
Pentru considerentele evidențiate, contestatorul solicită admiterea
prezentei contestații astfel cum a fost formulată.
Prin adresa nr. 24707/24.05.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
32504/27.05.2024, autoritatea contractantă a transmis punct de vedere cu
privire la contestația formulată de ..., invocând următoarele excepții:
1.Excepția prematurității introducerii contestației
2.Lipsa calității de persoană vătămată a societății contestatoare.
1. Excepția prematurității introducerii contestației
Având în vedere:
>Publicarea de către autoritatea contractantă în SEAP a
anunțului de participare cu nr. CN 1068492 privind organizarea procedurii
de achiziție în vederea atribuirii contractului având ca obiect „Servicii de
colectare, transport și tratare/eliminare finală, deșeuri medicale și
nemedicale periculoase" cu termen limită de depunere 04.06.2024 orele
15.00
>Prevederile art. 160, alin. 1 din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice actualizată, conform cărora:
„(1) Orice operator economic interesat are dreptul de o solicita
clarificâri sau informații suplimentare în legătura cu documentația de
atribuire, cu respectarea termenului limită stabilit de autoritatea
contractantă în anunțul de participare/simplificat/de concurs".
>Precizările din cuprinsul Fișei de Date privind numărul de zile
până la care operatorii pot solicita clarificări, respectiv „Număr zile pana la
care se pot solicita clarificari inainte de data limita de depunere a
ofertelor/candidaturilor -18"

>Faptul că în termenul precizat mai sus, societatea contestatoare
nu a depus niciun fel de clarificare cu privire la documentația de atribuire
conform prevederilor legale invocate mai sus
>Faptul că societatea contestatoare a încărcat în SEAP două
solicitări de clarificare în data de 10.05,2024 în intervalul orar 15:00
-15:30, adică ulterior introducerii contestației depusă la CN5C și transmisă
Autorității în data de 10.05.2024 ora 10:34 pe email, conform document
atașat,
în opinia autorității contractante, Contestația formulată de către [OPERATOR ECONOMIC] este prematur introdusă, drept pentru care raportat la
dispozițiile art. 26 alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016 coroborat cu
prevederile art. 160, alin. 1 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice actualizată, solicită CNSC să constate prematuritatea introducerii
Contestației demonstrată atât prin motivele invocate mai sus, cât și prin
reaua credință, vizibil demonstrată prin încercarea de a induce în eroare
autoritățile prin transmiterea unei e-mail către autoritatea contractantă
ulterior transmiterii contestației, (se atașează înscrisuri în acest sens).
2. Lipsa calității de persoană vătămată a societății contestatoare
În conformitate cu prevederile art. 3, alin. (1) lit. f) și alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, actualizată, legiuitorul definește persoana vătămată
astfel:
„persoană care se consideră vătămată - orice operator economic
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
(1) (i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de
atribuire; și
(ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință
a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice,
ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o
procedură de atribuire", respectiv
(3) „se considera ca o persoana are sau a avut un interes in legătură
cu o procedura de atribuire care nu a fost inca exclusa definitiv de la
respectiva procedura...”.
Autoritatea contractantă susține că ... nu a formulat nicio solicitare
de clarificări în cadrul procedurii de atribuire contestată.
De vreme ce contestatoarea nu a formulat nicio solicitare de
clarificare cu privire la cerințele Autorității impuse prin documentația
aferentă Anunțului de participare, care să tindă la schimbarea acestor
condiții astfel încât, în măsura admiterii acelei contestații contestatoare să
îndeplinească condițiile necesare înaintării unei oferte, autoritatea
contractantă apreciază că formularea acestei contestații se circumscrie
unui abuz de drept procesual, prin inițierea demersului contestatoarea
netinzând la a obține un folos practic concret.
Așadar, întrucât între scopul instituit de dispozițiile Legii 101/2016
care dau posibilitatea persoanelor interesate să formuleze contestații în
legătură cu procedura de atribuire și finalitatea demersului inițiat de
contestatoare nu există o corelare, este evidentă exercitarea acestei căi
de atac în scop pur șicanatoriu, neexistând un folos practic de care
contestatorul să beneficieze.
10

Așadar, condițiile ca ... să se considere „persoana vatamata" nu sunt
întrunite în opinia Autorității, motiv pentru care nu înțelege care este
interesul societății contestatoare în prezenta procedură de atribuire,
respectiv prejudiciul pe care l-ar fi suferit sau ar urma sa-l sufere aceasta
societate ținând cont și de faptul că solicitările din cuprinsul contestației
puteau să constituie obiectul unor clarificări la procedură.
Cu privire la prejudiciul suferit, pe care riscă să-l sufere ca o
consecință a actelor autorității contractante în prezenta procedură de
atribuire ... ar fi trebuit să dovedească faptul că îndeplinește calitatea de
persoana vătămată, astfel cum a fost ea definită de legiuitor.
Astfel, societatea contestatoare nu a dovedit că are calitatea de
persoană vătămată, aceasta deoarece nu au fost întrunite condițiile
cumulative privind interesul în procedură a societății și dovada existenței
prejudiciului suferit de societate ca urmare a unui act al autorității
contractante de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a
nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedura de
atribuire. 
Simplele alegații cu privire la nelegalitatea documentației emise de
autoritate, precum și faptul că societatea nu ar putea îndeplinii condițiile
de calificare în procedură, nu dă dreptul acesteia să se considere
vătămată.
De aici rezultă, din punctul de vedere al Autorității, în mod vădit,
reaua credință a societății contestatoare în ceea ce privește derularea
procesului de achiziție și automat se naște întrebarea „care este scopul
depunerii contestatiei?".
 Față de cele invocate, autoritatea contractantă solicită CNSC să
respingă contestația, aceasta fiind formulată de o persoană care nu are
calitate de persoană vătămată în conformitate cu prevederile Legii nr.
101/2016.
I. În cazul în care Consiliul va respinge excepțiile invocate mai sus,
autoritatea contractantă solicită CNSC să aibă în vedere următoarele
motive:
La data de 07.05.2024, autoritatea contractantă a publicat în SEAP
anunțul de participare nr. ..., împreună cu documentația de atribuire, prin
care a fost inițiată procedura de achiziție publică prin licitație deschisă
pentru atribuirea contractului de furnizare "Servicii de colectare, transport
si tratare/eliminare finala, deșeuri medicale si nemedicale periculoase".
Procedura a cuprins două loturi.
În conformitate cu prevederile fișei de date, criteriul de atribuire
stabilit pentru ambele loturi a fost cel mai bun raport calitate-preț. În
acest sens, prețul ofertei a avut o pondere de 40%, în timp ce
componenta tehnică constând în distanța față de locul de eliminare a
deșeurilor, distanța calculată de la locul de colectare (sediul autorității
contactante) și locul de eliminare a deșeurilor având o pondere de 60%.
Altgoritmul de calcul aferent acestui factor de evaluare a fost următorul:
„pentru cea mai mica distanta dintre locui de colectare (sediul autoritatii
contractante) si locul de eliminare a deșeurilor se acorda punctajul maxim
alocat Pentru alta distanta decât cea minima, punctajul se acorda astfel:
Pd = (Dmin/Dn) x punctaj maxim alocat Unde: Pd - Punctaj distanta

cuprinsa in oferta admisibila punctata; Dmin - Distanta cea mai mica
dintre ofertele admisibile; Dn - Distanta propusa in oferta admisibila
punctata."
De asemenea, potrivit fișei de date, una dintre cerințele de calificare
stabilite în sarcina viitorilor participanți la procedură a fost deținerea de
utilaje, instalații și echipamente, mai precis ofertanții având obligația de a
prezenta „dovada deținerii în dotare proprie a echipamentelor și
autovehiculelor va consta în: carte de identitate a vehiculului sau
Contractul de închiriere pentru vehicul - pentru minim doua autovehicule ,
unul cu masa maxim autorizata 2,5t-3,5t si altul cu masa maxim
autorizata mai mare de 3,5 tone; talonul mașinii; contract de vânzare-
cumparare; licența de transport mărfuri periculoase pentru mijloacele
auto (pentru un autovehicul a cărui masa maximă autorizata este mai
mare de 3,5 tone și un autovehicul cu masa maxim autorizata intre 2,5
tone -3,5 tone); copie de pe certificatul de inmatriculare al
autovehicolului, inclusiv revizia tehnico (pentru cele 2 autovehicule), etc.
în cazul în care echipamentele folosite se afla în proprietatea unor terți se
va prezenta contractul, care conferă dreptul
ofertantului/subcontractanților sâ folosească echipamentul respectiv,
contract care va avea o durata de valabilitate cu durata acordului cadru ce
reprezintă obiectul achiziției, acordul proprietarilor pentru a folosi
echipamentele respective în actuala procedura, precum și documentele de
autorizare a echipamentelor respective”.
Atât factorul de evaluare, cât și cerința menționată au făcut obiectul
prezentei contestații.
II. Autoritatea contractantă susține că criticile contestatoarei
referitoare la factorul de evaluare nu sunt întemeiate.
Cu titlu prealabil, Autoritatea face observația că prin contestația
depusă, se contestă atât factorul de evaluare în sine, pretinzându-se că
acesta nu a prezentat un avantaj real autorității contractante, respectiv că
ar prezenta un caracter restrictiv/cât și ponderea acestuia, arătându-se că
ponderea acestuia ar fi excesivă.
Se precizează că argumentele care justifică rațiunea impunerii
acestui factor de evaluare justifică și ponderea alocată acestuia, motiv
pentru care cele două aspecte nu vor fi tratate de o manieră distinctă.
Astfel, sub aspectul motivelor pentru care Autoritatea a procedat la
impunerea acestui factor de evaluare, se impune detalierea cadrului legal
cu privire la obligațiile autorităților contractante de colectare și dotare a
deșeurilor. Cadrul legal justifică și explicitează motivele pentru care s-a
procedat a instituirea factorului de evaluare - de altfel, chiar
contestatoarea recunoaște în cadrul contestației că legea promovează
principiul proximității în eliminarea deșeurilor.
Cu privire la modul de stabilire a cerințelor de calificare și a factorilor
de evaluare din perspectiva caracterului proporțional al acestora,
jurisprudența reține următoarele:
-„Curtea apreciază ca cerința deținerii stației de încărcare oxigen
medicinal în butelii în București și/sau județul [localitate]
nediscriminării, tratamentului egal, recunoașterii reciproce, transparenței,
12

proporționalității și asumării răspunderii. Ea nu are ca efect restrângerea
artificială a concurenței”.
-„necesitatea sau oportunitatea unei anumite achiziții este stabilită
de fiecare autoritate contractantă, în funcție de necesitățile obiective și
particularitățile comunicate de compartimentele din cadrul său.”
Prin urmare, după cum rezultă din aspectele indicate mai sus,
jurisprudența acceptă faptul că în situații particulare în funcție de obiectul
și specificul contractului de achiziție, autoritatea contractantă poate
impune operatorului economic să dețină un punct de lucru sau alte
capacități pe raza unei anumite localități, în măsura în care aceste aspecte
prezintă relevanță din perspectiva obiectului contractului.
Or, raportat la obiectul contractului care face obiectul procedurii de
atribuire, proximitatea dintre locul de colectare și cel de eliminare are o
importanță majoră din perspectiva reducerii riscurilor în executarea
contractului.
Astfel cum a arătat chiar și contestatoarea, legea consacră principiul
proximității în materia legislației de deșeuri. De asemenea, în conformitate
cu prevederile art. 4 alin. (6) din HG nr. 1061/2008 privind transportul
deșeurilor periculoase și nepericuloase pe teritoriul României „la stabilirea
destinatarului și a traseului de transport al deșeurilor periculoase,
expeditorul va avea în vedere, pe cât posibil, respectarea principiului
proximității, care presupune ca deșeurile să fie valorificate și eliminate cât
mai aproape de locul de generare”. Or, impunerea acestui factor de
evaluare are drept scop tocmai asigurarea faptului că aceste exigențe
legale sunt respectate.
În același sens, prevederile art. 12 din OUG nr. 92/2021 privind
regimul deșeurilor instituie o răspundere extinsă în sarcina autorității
contractante în ceea ce privește regimul de eliminare al deșeurilor. Or,
tocmai în considerarea faptului că răspunderea Autorității față de deșeurile
produse nu este limitată până la momentul la care acestea sunt colectate,
ci este extinsă până la momentul eliminării acestora, impunerea ca factor
de evaluare a distanței dintre locul de colectare al deșeurilor și cel de
colectare al acestora este justificat.
Mai mult, dacă jurisprudența admite faptul că autoritatea
contractantă este în drept inclusiv cerințe de calificare ca impun
operatorului economic să dețină fie puncte de lucru, fie capacități în
apropierea sediului autorității contractante, cu atât mai mult ar trebui
acceptată posibilitatea autorității contractante de a puncta suplimentar
ofertanții care dețin astfel de capacități, în condițiile în care acestea sunt
relevante în vederea executării contractului.
Prin urmare, având în vedere toate aspectele indicate mai sus,
autoritatea contractantă apreciază criticile contestatoarei cu privire la
modul de stabilire al factorului de evaluare ca fiind neîntemeiate.
III. Autoritatea contractantă susține că criticile contestatoarei
referitoare la deținerea celor două autovehicule nu sunt întemeiate.
Cu privire la aceste aspecte, contestatoarea afirmă în esență faptul
că cerința ar fi una restrictivă. Cu toate acestea, cu excepția redării unor
unor pasaje din listele de neconformități publicate de ANAP,
contestatoarea nu prezintă argumente concrete pentru care această

măsură nu ar fi proporțională prin raportare la nevoile autorității
contractante și prin raportare la obiectul per ansamblu al contractului. 
În ceea ce privește caracterul necesar și adecvat al unei anumite
cerințe de calificare, în interpretarea prevederilor art. 50 și a art. 172 din
Legea nr. 98/2016 invocate de către contestatoare, jurisprudența reține
următoarele:
„Curtea subliniază că autoritatea contractantă are deplină libertate în
ceea ce privește stabilirea nevoilor pentru a căror realizare a fost
declanșată procedura de achiziție, limitările intervenind doar în ceea ce
privește mijloacele cu ajutorul cărora își va satisface aceste necesități,
aspect care; în speță se traduce prin interzicerea impunerii unor condiții
restrictive. Așadar, autoritatea contractantă este liberă să determine
caracteristicile tehnice ce răspund cel mai bine necesităților sale, cât timp
condițiile, astfel impuse, răspund unor nevoi reale și nu au ca efect
crearea unor condiții restrictive".
„De asemenea, este restrictivă și cerința/criteriul impus(ă) de
autoritatea contractantă referitoare la auditarea unor proiecte cu finanțare
externă nerambursabilă, pentru că orice operator economic care este
autorizat legal în domeniul specific obiectului contractului trebuie să aibă
dreptul de a participa la o problemă de achiziție, în condiții de concurență
liberă. Cerința impusă conduce în mod rezonabil la restricționarea
participanților la procedura achiziției, fără nicio justificare clară/legală a
autorității contractante în nota justificativă care să vizeze motivele pentru
care sunt înlăturați participanții care au experiență în domeniu, în
derularea de achiziții publice fără finanțare externă nerambursabilă".
 „pentru a da eficiență principiului proporționalității, cerințele minime
de calificare și selecție solicitate prin documentația de atribuire, precum și
care probează îndeplinirea unor astfel de cerințe trebuie să se limiteze
numai la cele strict necesare pentru a se asigura îndeplinirea în condiții
optime a contractului respectiv, luând în considerare exigențele specifice
impuse de valoarea, natura și complexitatea acestuia”. 
Or, astfel cu s-a argumentat și în cadrul strategiei de contractare,
impunerea acestei cerințe autorităților contractante este justificată din mai
multe considerente. Conform legislației în vigoare, autovehiculele care
transporta mărfuri periculoase și depășesc 3,5 tone capacitate autorizata,
vor deține și licență transport mărfuri periculoase, având în vedere riscul
pentru mediu în caz de accident.
Având în vedere programul Spațiului de Stocare Temporară a
Deșeurilor Medicale și programul de transport menționat în Caietul de
Sarcini - de Luni - Duminica de la 07:00 - 12:00, asigurarea ca un singur
transport poate prelua întreaga cantitate de deșeuri generate zilnic, se
impune a fi prevăzută în cerințe prin asigurarea și prezentarea unui
autovehicul cu masa autorizata mai mare de 3,5 tone. Simpla menționare
a intervalului de livrare și asumarea de către ofertant a acestei obligații nu
este suficientă în opinia Autorității pentru a asigura îndeplinirea nevoilor
acesteia de către ofertant, fiind neceară și impunerea cerinței ca ofertantul
să facă dovada posibilității executării contractului. 
Mai mult, în stabilirea acestei cerințe de calificare s-a avut în vedere
și cantitățile de deșeuri estimate necesare a fi colectate, ținându-se cont
14

de cantitățile anterioare ale autorităților contractante, acesta fiind motivul
pentru care autoritatea contractantă a impus existența acestor dotări ale
operatorilor economici.
Prin urmare, raportat la aceste aspecte, autoritatea contractantă
apreciază faptul că cerința nu ar fi una restrictivă, ci una necesară pentru
a se dovedi capacitatea operatorului economic de a executa contractul ce
urmează să fie atribuit.
Cu adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 33222/28.05.2024, ...
depune Note scrise prin care solicită Consiliului să respingă excepțiile
invocate de autoritatea contractantă în punctul de vedere ca fiind
nefondate și să admită contestația formulată, având în vedere
următoarele:
1. Cu privire la excepția prematurității contestației aceasta urmează
a fi respinsă întrucât: (i) Contestatoarea a formulat contestație împotriva
documentației de atribuire în conformitate cu art. 8 si următoarele din
Legea 101/2016, act normativ conform caruia depunerea solicitării de
clarificări nu este o condiție prealabila si obligatorie pentru exercitarea
dreptului de contestare a documentației de atribuire sau a altor acte ale
autorității contractante. Totodată, contestatorul subliniază că termenul
scurt de formulare a contestației în procedura reglementată prin Legea
101/2016 obligă contestatoarea de cele mai multe ori să formuleze
contestație anterior emiterii de către autoritatea contractantă a
răspunsului la solicitarea de clarificări, în caz contrar contestatoarea
riscând să formuleze contestația cu depășirea termenelor impuse prin
Legea 101/2016 fapt care se sancționează cu tardivitatea acestui demers.
(ii) Conform art. 8, alin. 2 din Legea 101/2016 în cazul contestării
documentației de atribuire, termenul de contestare curge de la data
publicării documentației în SEAP, iar în cazul de față contestația a fost
formulată după publicarea Anunțul de participare ... din data de
07.05.2024 și în interiorul termenului legal.
Având în vedere aceste aspecte, contestatorul apreciază excepția
prematurității ca fiind nefondată.
2. Excepția lipsei calității de persoană vătămată (excepția lipsei de
interes) urmează a fi respinsă ca nefondată întrucât:
(i)Astfel cum a menționat contestatorul mai sus, solicitarea de
clarificări nu reprezintă o cerința obligatorie si prealabilă pentru
formularea contestației în temeiul Legii 101/2016. Cu toate acestea,
menționează petentul că solicitarea de clarificări a fost postată în SEAP la
data formulării contestației 10.05.2024.
(ii)Conform prevederilor art. 3, lit. f) din Legea 101/2016
persoana care se consideră vătămată este orice operator economic care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții: (i) are sau a avut un interes
in legătură cu o procedura de atribuire și (ii) a suferit, suferă sau risca sa
sufere un prejudiciu ca o consecința a unui act al autorității contractante,
de natura să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în
termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire. Conform alin.
3 al art. 3 se consideră că o persoană are sau a avut un interes în legătură

cu o procedură de atribuire dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la
respectiva procedură.
Se menționează că în cazul de față, contestația este formulată
împotriva documentației de atribuire care cuprinde cerințe nelegale și
restrictive, fiind criticate următoarele: modul de stabilire a factorilor de
evaluare și ponderea fiecărui factor, impunerea unor cerințe restrictive
privind capacitatea autovehiculelor nejustificate în raport cu obiectul
contractului, precum și impunerea nelegală a principiului proximității.
Interesul contestatarei în formularea contestației rezultă din faptul că
menținerea acestei documentații va conduce la favorizarea în mare
măsură a unor operatori concurenți care sunt localizați la o distanță mai
mică de sediul autorității contractante. Ponderea factorului de evaluare
Capacitatea tehnică fiind foarte mare (60% doar pentru distanța dintre
locul de generare și cel de eliminare) există posibilitatea ca un operator
economic situat la o distanță mai mare să obțină un punctaj mult mai mic,
fără ca pentru această depunctare să existe o justificare obiectivă,
întemeiată/justificată pe capacitatea tehnică și abilitatea operatorului de a
presta serviciul. În plus, impunerea unor cerințe restrictive (anumite
categorii de autovehicule) și nelegale (principiul proximității) crează un
dezavantaj evident contestatoarei în procedura de atribuire cu încălcarea
principiului tratamentului egal al operatorilor economici.
Interesul contestatoarei este astfel stabilirea unor cerințe și criterii
obiective și asigurarea tratamentului egal al operatorilor economici astfel
încât contestatoarea să nu fie dezavantajată pentru simplul considerent al
distanței față de locul de generare a deșeurilor medicale, interes care este
legitim (pentru că este conform legii), născut și actual (pentru că suntem
într-o procedură de atribuire în derulare), determinat și personal
(aparținând contestatoarei și vizând șansele sale de câștig și corecta
evaluare a acestor șanse).
(iii)Din aceleași considerente, contestatoarea riscă să sufere un
prejudiciu ca o consecință a menținerii cerințelor din documentația de
atribuire prin simplu fapt al defavorizării sale și al obținerii unui punctaj
mai mic pentru că se află la o distanța mai mare de autoritatea
contractantă decât alți operatori concurenți.
(iv)Totodată, exercitarea dreptului de contestare a documentației
de atribuire este deschisă oricărui operator economic care îndeplinește
cerințele de mai sus (are un interes și riscă un prejudiciu), iar exercitarea
acestui drept nu poate fi calificată ca un abuz de drept procesual pentru
simplul fapt că nu este convenabilă autorității contractante. Ca orice altă
entitate, autoritatea contractantă are obligația de a se supune rigorilor
legii, iar documentația sa este susceptibilă de a fi verificată de către
autoritatea competentă.
Pentru aceste argumente, contestatorul apreciază că excepția lipsei
calității de persoană vătămată (excepția lipsei de interes) este nefondată.
3. Pe fond, contestatorul solicită respingerea argumentelor autorității
contractante întrucât:
(i) Cu privire la factorul de evaluare Capacitatea tehnică distanța
dintre locul de generare și cel de eliminare (implicit cu privire la principiul
16

proximității) contestatorul menține toate argumentele și prevederile legale
invocate în contestația formulată.
Având în vedere că:
(a)distanța mai mică între locația operatorului și sediul autorității
contractante nu conferă avantajul unor costuri mai mici, acestea fiind
reflectate deja în componenta financiară a ofertei,
(b)timpul de reacție nu determină un avantaj întrucât există grafic
de prestare care trebuie asumat obligatoriu atât de către operatorii din
imediata apropiere a autorității, cât și de restul operatorilor,
(c)timpul rapid de eliminare nu reprezintă avantaj întrucât toți
operatorii, indiferent de localizare, trebuie să respecte termenul de
eliminare stabilit prin art. 34 din Ordinul nr. 1226/2012,
rezultă că autoritatea contractantă nu a demonstrat prin
argumentația din Punctul de vedere care este avantajul real și superior
cerințelor de calificare pe care îl conferă acest factor de evaluare. În lipsa
unei astfel de justificări, contestatorul apreciază că avem un factor formal,
care nu conferă niciun avantaj și care încalcă în acest mod prevederile
aplicabile.
Tot sub acest aspect, contestatorul solicită Consiliului să pună în
vedere autorității contractante să depună documentul Strategia de
contractare pentru a demonstra modul în care a fost fundamentată decizia
de stabilire a acestui factor de evaluare (solicitarea de administrare a
acestei probe este întemeiată pe dispozițiile art. 20, alin. 1 din Legea
101/2016). 
(ii) Cu privire la cerința vizând deținerea a două autovehicule, unul
cu masa maxim autorizată între 2,5 tone și 3,5 tone și unul peste 3,5
tone, contestartorul își menține toate argumentele și prevederile legale
invocate prin contestație.
Solicită petentul să se constate că această cerință nu este necesară
și adecvată și nici proporțională prin raportare la obiectul contractului,
depășind cu mult noțiunea de „strict necesar" astfel cum a fost stabilită
aceasta prin îndrumările Agenției Naționale pentru Achiziții Publice in
legătură cu necesarul de utilaje in procedurile de atribuire.
Totodată, având în vedere că documentația de atribuire stabilește o
cantitate estimată de maxim 2 tone pe zi (Caiet sarcini pct. A-l. Cantitățile
de deșeuri generate estimativ pentru o perioada de 4 ani pagina 3 si
pagina 4 Informații privind deseurile medicale Lot 1 generate de către
Unitatea Contractanta) autoritatea contractantă nu a demonstrat prin
argumentele expuse în Punctul de vedere de ce sunt necesare două
autovehicule, din care unul cu capacitate între 2,5 tone și 3,5 tone și unul
cu capacitate de peste 3,5 tone pentru gestionarea unei cantități de
deșeuri de maxim 2 tone pe zi, în condițiile în care această cantitate poate
fi gestionată printr-un singur autovehicul cu capacitatea între 2,5 tone și
3,5 tone.
Contestatorul susține că este eronată susținerea conform căreia în
cazul autovehiculului cu capacitate peste 3,5 tone operatorul trebuie să
dețină licență de transport, o astfel de licență fiind eliberată operatorului
care transportă mărfuri periculoase indiferent de capacitatea
autovehiculelor. Concret, licența se eliberează operatorului, iar pentru

autovehicul se eliberează documentul numit referat tehnic de evaluare
(conform Ordinului nr. 980/2011 și Ordinului nr. 2829/2022). În plus,
utilizarea unor mijloace de transport supradimensionate (cu o capacitate
mult mai mare decât cantitatea de deșeuri colectate) nu se justifică nici
din punct de vedere operațional putând determina blocaje ale căilor de
acces și nici din punct de vedere economic creând costuri mai ridicate.
Având în vedere argumentele de mai sus, contestatorul solicită
respingerea excepțiilor invocate și admiterea contestației formulate.
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. 29972/15.05.2024, ...
depune, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 210227696/1
din 15.05.2024, emisă de [OPERATOR ECONOMIC], în valoare
de 9.620,00 RON, potrivit dispozițiilor art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016.
Analizând susținerile părților și documentele depuse la
dosarul cauzei, Consiliul constată următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de
licitație deschisă, online, pentru încheierea acordului-cadru având ca obiect
„Servicii de colectare, transport și tratare/eliminare finală, deșeuri
medicale și nemedicale periculoase” – 2 loturi, cod CPV 90524400-0. În
acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în
SEAP anunțul de participare nr. .../07.05.2024, criteriul de atribuire stabilit
fiind „cel mai bun raport calitate-cost”; factorii de evaluare stabiliți de
autoritatea contractantă sunt prețul ofertei 40% și componenta tehnică,
60%. 
Potrivit informațiilor din SEAP, procedura este suspendată. 
Împotriva documentației de atribuire, ... a formulat contestația care
face obiectul dosarului nr. 1616/2024.
Referitor la excepția prematurității contestației depuse de ...,
invocată de către autoritatea contractantă, Consiliul urmează să o respingă
ca neîntemeiată, având în vedere că operatorul economic interesat să
participe la procedura de atribuire a formulat contestație împotriva
prevederilor documentației de atribuire publicată în SICAP cu nr. Anunț de
participare .../07.05.2024, în termenul legal prevăzut de dispozițiile art. 8
din Legea nr. 101/2016, dispoziții care nu impun în sarcina operatorului
economic obligativitatea solicitării de clarificări anterior exercitării dreptului
de contestare a unor acte ale autorității contractante.
În ce privește excepția lipsei calității de persoană vătămată a ... în
formularea contestației, invocată de autoritatea contractantă, Consiliul
urmează să o respingă ca neîntemeiată, pentru următoarele considerente:
În soluționare acestor excepții, Consiliul constată că în speță sunt
incidente dispozițiile art. 2 și art. 3 din Legea nr. 101/2016, care stipulează
următoarele:
- Art. 2 alin. (1) ”Orice persoană care se consideră vătămată într-un
drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități
contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate
solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui
act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului
18

pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau
judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi”;
- Art. 3 alin. (1) lit. f) ”persoană care se consideră vătămată - orice
operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
(i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire;
și
(ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință
a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice,
ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o
procedură de atribuire”;
- Art. 3 alin. (3) ”În sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o
persoană are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire
dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. O
excludere este definitivă în cazul în care a fost notificată
candidatului/ofertantului interesat și fie a fost considerată legală de către
Consiliu/instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac”. 
Prin urmare, legiuitorul definește foarte clar ce înseamnă „persoană
vătămată" și ”interes”, respectiv, în speța de față, operatorul economic
care dorește să participe la procedura de atribuire în dezbatere, a constatat
că unele cerințe ale documentației de atribuire sunt nelegale și restrictive,
astfel că a formulat contestație împotriva acestora, sens în care rezultă că
are interes în legătură cu respectiva procedură, având calitate de persoană
vătămată.
Se reține că în cuprinsul contestației, ... contestă factorul de evaluare
tehnic și următoarele cerințe: 
 1.Factorul de evaluare tehnic - Componenta tehnică – „se va puncta
distanța distanța față de locul de eliminare a deșeurilor, distanța calculată
de la locul de colectare (sediul autorității contractante) și locul de eliminare
a deșeurilor”, solicitând eliminarea acestuia, în principal, iar în subsidiar,
diminuarea ponderii acestuia;
 2.Eliminarea din caietul de sarcini a cerinței privind obligația
respectării principiului proximității la etapele de transport și eliminare a
deșeurilor de la pct.A2 - Cerințe tehnice impuse prin propunerea tehnică, 
 3.Modificarea Cerinței nr. 5 și a Cerinței nr. 6 de la pct.lll.l.3.a
Capacitatea tehnică și profesională prin eliminarea din aceste cerințe a
mențiunilor privind capacitatea maxim autorizată a autovehiculelor pentru
transportul deșeurilor, respectiv 2,5 - 3,5 tone și peste 3,5 tone.
 Din verificarea documentelor aflate la dosar se rețin în soluționare
următoarele aspecte relevante: 
1.Referitor la factorul de evaluare tehnic, se reține că potrivit
documentației de atribuire, criteriul de atribuire stabilit a fost cel mai bun
raport calitate-preț. În acest sens, prețul ofertei a avut o pondere de 40%,
în timp ce componenta tehnică constând în distanța față de locul de
eliminare a deșeurilor, distanța calculată de la locul de colectare (sediul
autorității contactante) și locul de eliminare a deșeurilor având o pondere
de 60%. Altgoritmul de calcul aferent acestui factor de evaluare a fost
următorul: „pentru cea mai mica distanta dintre locul de colectare (sediul
autoritatii contractante) si locul de eliminare a deșeurilor se acorda
punctajul maxim alocat Pentru alta distanta decât cea minima, punctajul

se acorda astfel: Pd = (Dmin/Dn) x punctaj maxim alocat Unde: Pd -
Punctaj distanta cuprinsa in oferta admisibila punctata; Dmin - Distanta
cea mai mica dintre ofertele admisibile; Dn - Distanta propusa in oferta
admisibila punctata."
 Conform art. 187 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, „Fără a aduce
atingere dispozițiilor legale sau administrative privind prețul anumitor
produse ori remunerarea anumitor servicii, autoritatea contractantă
atribuie contractul de achiziție publică/acordul-cadru ofertantului care a
depus oferta cea mai avantajoasă din punct de vedere economic. 
 (2) În sensul dispozițiilor alin. (1), autoritatea contractantă stabilește
oferta cea mai avantajoasă din punct de vedere economic pe baza
criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare prevăzuți în documentele
achiziției. 
 (3) Pentru determinarea ofertei celei mai avantajoase din punct de
vedere economic în conformitate cu dispozițiile alin. (2), autoritatea
contractantă are dreptul de a aplica unul dintre următoarele criterii de
atribuire: 
 b) cel mai bun raport calitate-cost”. 
(4) În sensul alin. (3) lit. a) și b), cel mai bun raport calitate
preț/calitate-cost se determină pe baza unor factori de evaluare care
includ aspecte calitative, de mediu și/sau sociale în legătură cu obiectul
contractului de achiziție publică/acordului-cadru”.
Cadrul legal justifică și explicitează motivele pentru care s-a procedat
la instituirea factorului de evaluare menționat. 
Necesitatea sau oportunitatea unei anumite achiziții este stabilită de
fiecare autoritate contractantă, în funcție de necesitățile obiective și
particularitățile comunicate de compartimentele din cadrul său, explicații
privind factorul de evaluare fiind regăsite în strategia de contractare nr.
19643/22.04.2024.
Astfel, în situații particulare în funcție de obiectul și specificul
contractului de achiziție, autoritatea contractantă poate impune
operatorului economic să dețină un punct de lucru sau alte capacități pe
raza unei anumite localități, în măsura în care aceste aspecte prezintă
relevanță din perspectiva obiectului contractului/acordului cadru. 
Raportat la obiectul acordului cadru care face obiectul procedurii de
atribuire, proximitatea dintre locul de colectare și cel de eliminare are o
importanță majoră din perspectiva reducerii riscurilor în executarea
contractului.
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (6) din HG nr. 1061/2008
privind transportul deșeurilor periculoase și nepericuloase pe teritoriul
României „la stabilirea destinatarului și a traseului de transport al
deșeurilor periculoase, expeditorul va avea în vedere, pe cât posibil,
respectarea principiului proximității, care presupune ca deșeurile să fie
valorificate și eliminate cât mai aproape de locul de generare”. Or,
impunerea acestui factor de evaluare are drept scop tocmai asigurarea
faptului că exigențele legale privind deșeurile sunt respectate, având ca
scop tocmai eliminarea cât mai rapidă a acestora. 
În același sens, prevederile art. 12 din OUG nr. 92/2021 privind
regimul deșeurilor instituie o răspundere extinsă în sarcina autorității
20

contractante în ceea ce privește regimul de eliminare al deșeurilor. Or,
tocmai în considerarea faptului că răspunderea autorității față de deșeurile
produse nu este limitată până la momentul la care acestea sunt colectate,
ci este extinsă până la momentul eliminării acestora, impunerea ca factor
de evaluare a distanței dintre locul de colectare al deșeurilor și cel de
colectare al acestora este justificat și în acord cu obiectul procedurii. 
De regulă, în ceea ce privește procedurile de eliminare autoritatea
contractantă este în drept inclusiv cerințe de calificare ca impun
operatorului economic să dețină fie puncte de lucru, fie capacități în
apropierea sediului autorității contractante, cu atât mai mult ar trebui
acceptată posibilitatea autorității contractante de a puncta suplimentar
ofertanții care dețin astfel de capacități, în condițiile în care acestea sunt
relevante în vederea executării acordului cadru. 
Subsecvent, Consiliul apreciază că nu ar avea cum să dispună
diminuarea factorului de evaluare tehnic, câtă vreme contestatorul face
considerații generale și nu indică o altă proporție în acest sens. 
Prin urmare, Consiliul apreciază că sunt neîntemeiate criticile
contestatorului cu privire la modul de stabilire al factorului de evaluare. 
2. Cât privește solicitarea contestatorului vizând eliminarea din
caietul de sarcini a cerinței privind obligația respectării principiului
proximității la etapele de transport și eliminare a deșeurilor de la pct.A2 -
Cerințe tehnice impuse Propunerii tehnice, Consiliul o apreciază ca fiind
neîntemeiată. 
Însuși contestatorul recunoaște în cadrul contestației că legea
promovează principiul proximității în eliminarea deșeurilor.
Așa cum s-a arătat și la punctul anterior, raportat la obiectul
contractului care face obiectul procedurii de atribuire, proximitatea dintre
locul de colectare și cel de eliminare are o importanță majoră din
perspectiva reducerii riscurilor în executarea contractului, așa cum se
prevede și la art. 4 alin. (6) din HG nr. 1061/2008 privind transportul
deșeurilor periculoase și nepericuloase pe teritoriul României. 
 Consiliul apreciază că această cerință este îndreptățită, critica urmând
a fi respinsă. 
 3. Referitor la ultima critică, se reține că în cadrul documentației de
atribuire s-a solicitat: „dovada deținerii în dotare proprie a echipamentelor
și autovehiculelor va consta în: carte de identitate a vehiculului sau
Contractul de închiriere pentru vehicul - pentru minim doua autovehicule ,
unul cu masa maxim autorizata 2,5t-3,5t si altul cu masa maxim
autorizata mai mare de 3,5 tone; talonul mașinii; contract de vânzare-
cumparare; licența de transport mărfuri periculoase pentru mijloacele
auto (pentru un autovehicul a cărui masa maximă autorizata este mai
mare de 3,5 tone și un autovehicul cu masa maxim autorizata intre 2,5
tone -3,5 tone); copie de pe certificatul de inmatriculare al
autovehicolului, inclusiv revizia tehnico (pentru cele 2 autovehicule), etc.
în cazul în care echipamentele folosite se afla în proprietatea unor terți se
va prezenta contractul, care conferă dreptul
ofertantului/subcontractanților să folosească echipamentul respectiv,
contract care va avea o durata de valabilitate cu durata acordului cadru ce
reprezintă obiectul achiziției, acordul proprietarilor pentru a folosi

echipamentele respective în actuala procedura, precum și documentele de
autorizare a echipamentelor respective”.
Contestatorul nu prezintă argumente concrete pentru care această
măsură ar fi disproporționată prin raportare la nevoile autorității
contractante și la obiectul acordului cadru. 
Autoritatea contractantă este liberă să determine caracteristicile
tehnice ce răspund cel mai bine necesităților sale, cât timp condițiile
impuse răspund unor nevoi reale și nu au ca efect crearea unor condiții
restrictive, ci îndeplinirea scopului final al acordului cadru. 
Or, astfel cum s-a argumentat și în cadrul strategiei de contractare,
impunerea acestei cerințe autorităților contractante este justificată din mai
multe considerente. Conform legislației în vigoare, autovehiculele care
transportă mărfuri periculoase și depășesc 3,5 tone capacitate autorizată
vor deține și licență transport mărfuri periculoase, având în vedere riscul
pentru mediu în caz de accident.
Având în vedere programul Spațiului de Stocare Temporară a
Deșeurilor Medicale și programul de transport menționat în Caietul de
Sarcini - de Luni - Duminica de la 07:00 - 12:00, asigurarea ca un singur
transport poate prelua întreaga cantitate de deșeuri generate zilnic, se
impune a fi prevăzută în cerințe prin asigurarea și prezentarea unui
autovehicul cu masa autorizata mai mare de 3,5 tone. Simpla menționare
a intervalului de livrare și asumarea de către ofertant a acestei obligații nu
este suficientă în opinia autorității pentru a asigura îndeplinirea nevoilor
acesteia de către ofertant, fiind necesară și impunerea cerinței ca
ofertantul să facă dovada posibilității executării acordului cadru. 
Mai mult, în stabilirea acestei cerințe s-au avut în vedere și
cantitățile de deșeuri estimat a fi colectate și cantitățile totale ce urmează
a fi eliminate, acesta fiind motivul pentru care autoritatea contractantă a
impus existența acestor dotări operatorilor economici, cerința fiind
necesară pentru a se dovedi capacitatea de executare a acordului- cadru
și nefiind restrictivă așa cum susține contestatorul.
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca
nefondată contestația formulată de ... în contradictoriu cu autoritatea
contractantă ....
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DISPUNE:
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
respinge excepțiile prematurității și lipsei calității de persoană vătămată,
invocate de autoritatea contractantă. 
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondată contestația formulată de ... în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
22

plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.