DECIZIE CNSC BO2022_2067 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_2067.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ....
Data:...... 
Prin contestația înregistrată la CNSC cu nr. ...., depusă de SC ......... SA, cu sediul în .........,
Str. ..., înmatriculată la Oficiul Registrul Comerţului sub nr. ........., având CUI ..., reprezentată
legal prin dna. ... și convențional de Cabinet Avocat ..., cu sediul ales pentru comunicarea actelor
de procedură în ........., împotriva rezultatului procedurii de atribuire, comunicat de ........., cu
sediul în ........., ..., ........., în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de licitație
deschisă, online, organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect
„Servicii de proiectare privind realizarea studiului de fezabilitate aferent obiectivului de investiţii
- CENTURA FEROVIARĂ A MUNICIPIULUI .........", cod CPV 71241000-9, s-a solicitat: 
 1. Anularea Adresei nr. 22650/1/10.08.2022 emisă de autoritatea contractantă prin care oferta
......... a fost respinsă ca inacceptabilă;
2. Anularea tuturor actelor care au stat la baza emiterii acestei decizii,
precum şi a tuturor actelor subsecvente acesteia;
3. Obligarea autorităţii contractante la reluarea procedurii de atribuire prin reevaluarea
ofertei ......... de la etapa verificării admisibilităţii acesteia.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față, prin
care SC ......... SA reclamă rezultatul procedurii, comunicat prin adresa nr.
22650/1/10.08.2022, potrivit căruia oferta contestatorului a fost respinsă ca
inacceptabilă în temeiul art. 137 alin. 2 lit. k) coroborat cu prevederile art. 64
alin. 3 din HG nr. 395/2016.
În fapt, contestatorul susține că prin adresa de comunicare a
rezultatului procedurii de atribuire, anterior referită, autoritatea contractantă
a dispus respingerea ofertei ......... ca inacceptabilă invocând următoarele:
Pagina 1 din 12

"(...) comisia de evoluare va respinge această ofertă ca inacceptabilă
(temei art. 137 alin. 2, lit. k) din HG nr. 395/2016 coroborat cu prevederile
art. 64 alin. 3 din HG nr. 395/2016), întrucât ofertei îi lipseşte una dintre cele
două componente, aşa cum sunt precizate la art. 3, alin. 1 lit. hh) din Lege,
iar în cadrul şedinţei de deschidere a ofertelor nu a fost prezentată dovada
constituirii garanţiei de participare".
Ca urmare a analizării motivelor reţinute de autoritatea contractantă,
contestatorul susţine caracterul nelegal al deciziei de respingere a ofertei
raportat la dispoziţiile legale incidente precum şi la principiul proporţionalităţii
care guvernează materia achiziţiilor publice.
Astfel, aşa cum a învederat contestatorul şi în răspunsul la clarificări
transmis autorităţii contractante, ......... şi-a îndeplinit întocmai obligaţiile
legale şi cele impuse prin documentaţia de atribuire constituind garanţia de
participare până la termenul limită de depunere a ofertelor, respectiv
03.08.2022, prin Scrisoarea de garanţie bancară nr. 34GPL2022-3878, emisă
la data de 21.07.2022, cu termen de valabilitate până la data de 01.03.2023.
Se menționează că din motive tehnice, pagina aferentă SGB-ului mai
sus menţionat, nu a fost încărcată în SEAP odată cu oferta (deşi în OPIS era
menţionată scrisoarea de garanţie - pct. 1), motiv pentru care autoritatea
contractantă i-a transmis solicitări de clarificări privind scrisoarea de garanţie,
la care contestatorul a răspuns în termen, transmiţând dovada constituirii
acesteia conform legii, în favoarea JUDEŢULUI ......... - CONSILIUL JUDEŢEAN
.......... 
Deşi contestatorul apreciază că și-a îndeplinit obligaţia legală de
constituire a garanţiei de participare, autoritatea contractantă, evaluând în
mod formal răspunsul la clarificări transmis, i-a adus la cunoştinţă faptul că
oferta a fost respinsă ca inacceptabilă în temeiul prevederilor art. 137, alin
(2) litera k) din HG 395/2016, coroborate cu prevederile art. 64 alin (3) din
HG 395/2016.
Contestatorul apreciază că autoritatea contractantă a acţionat sub
imperiul unui formalism exagerat prin respingerea ofertei în loc să opteze
pentru o atitudine diligentă prin care s-ar fi evitat adoptarea unei măsuri
disproporţionate a autorităţii faţă de oferta sa.
Se arată că în orice procedură de achiziţie publică interesează scopul
urmărit de cerinţele documentaţiei de atribuire şi a legislaţiei incidente.
Garanţia de participare are drept scop protejarea autorităţii contractante faţă
de riscul unui comportament necorespunzător al ofertantului pe toată
perioada implicării sale în procedura de atribuire.
În condiţiile în care garanţia de participare era constituită la data
depunerii ofertei, este evident pentru contestator că scopul obligaţiei legale a
fost atins.
Mai mult, contestatorul susține că acceptarea depunerii instrumentului
de garantare în format fizic nu poate fi susceptibilă de a produce un avantaj
incorect în raport cu ceilalţi participanţi la procedura de atribuire, în condiţiile
în care garanţia era constituită la data depunerii ofertelor.
Prin Decizia Curţii de Apel ......... nr. 754/07.04.2021 instanţa de
judecată a reţinut următoarele:
"În practică s-a reţinut faptul că „principiul proporţionalităţii impune ca
actele instituţiilor să nu depăşească limitele a ceea ce este adecvat şi necesar
în scopul realizării obiectivelor urmărite, înţelegându-se ca, în cazul în care
 Pagina 2 din 12

este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă
la cea mai puţin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să
fie disproporţionate în raport cu scopurile urmărite (Hotararea Curţii din 5 mai
1998, National Farmers' Union si alţii, C-15 7/96, pet. 60). (...) 
Prin urmare, autoritatea contractantă a acţionat sub imperiul unui
formalism exagerat prin respingerea ofertei în loc să opteze pentru o
atitudine diligentă prin care s-ar fi evitat adoptarea unei măsuri
disproporţionate a autorităţii faţă de oferta petentei.
A considerat că atât autoritatea contractantă, cât şi CNSC ar fi trebuit să
ţină cont de principiul proporţionalităţii la care face trimitere art. 2 alin. 2 lit.
e) din Legea nr. 98/2016 având în vedere că, decizia de respingere a ofertei
petentei ca inacceptabilă/neconformă este în mod vădit disproporţionată faţă
de motivele arătate în adresa de comunicare a rezultatului procedurii, fiind
încălcat astfel principiul proporţionalităţii (...)".
Mai mult, contestatorul învederează că prin HG nr. 419/2018, a fost
abrogat art. 137 alin (2), litera a) din HG 395/2016, care prevedea
sancţiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă în cazul în care nu s-a depus
dovada constituirii garanţiei de participare la data-limită de depunere a
ofertelor.
Prin urmare, legislaţia în domeniu a fost modificată nemaiexistând la
acest moment un text de lege expres care să sancţioneze nedepunerea în
format fizic a SGB-ului, până la termenul limită de depunere a ofertelor, prin
respingerea ofertei ca inacceptabilă.
Inclusiv ANAP, prin punctele de vedere transmise, a susţinut că lipsa
depunerii instrumentului de garantare în format fizic nu poate constitui motiv
de respingere a ofertei, în condiţiile în care operatorul economic şi-a îndeplinit
obligaţia legală de a constitui garanţia de participare la procedură şi astfel de
a proteja entitatea contractantă de orice risc şi/sau comportament neadecvat
al operatorului economic:
„Din coroborarea prevederilor art. 36 alin. (2) cu cele ale alin. (4) din
H.G. nr. 395/2016, garanţia de participare trebuie constituită în suma şi
pentru perioada de valabilitate prevăzută în documentaţia de atribuire şi se
prezintă autorităţii contractante cel mai târziu la data şi ora limită de
depunere a ofertelor. Totodată, potrivit dispoziţiilor art. 132 alin. (4) ale
aceluiaşi act normativ sus-menţionat, eventualele neconcordanţe cu privire la
îndeplinirea condiţiilor de formă ale garanţiei de participare, inclusiv cele
privind cuantumul şi valabilitatea, se clarifică de către comisia de evaluare cu
ofertanţii în maximum 3 zile lucrătoare de la data-limită de depunere a
ofertelor, sub sancţiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă. în speţa dată, în
vederea verificării conformităţii documentelor depuse de către singurul
ofertant participat la procedură, comisia de evaluare a constatat lipsa dovezii
constituirii garanţiei de participare de către respectivul operator economic,
deşi în cadrul Opisului depus documentul era menţionat. Prin răspunsul la
solicitarea de clarificări transmisă de autoritatea contractantă ofertantului
respectiv, acesta din urmă susţine că a încărcat dovada constituirii garanţiei
de participare în S.E.A..P conform cerinţelor din fişa de date, invocând în
acest sens incidenţa unei posibile „erori de sistem/altă cauză" privind
imposibilitatea vizualizării documentului de către autoritatea contractantă.
Mai mult, ofertantul în cauză a anexat, totodată, răspunsului la solicitarea de
clarificări adresată acestuia de autoritatea contractantă, si documentul care
 Pagina 3 din 12

probează constituirea garanţiei de participare în data de 25.05.2018,
respectiv la o dată anterioară datei limită de depunere a ofertelor stabilită în
documentele achiziţiei (05.06.2018), ceea ce demonstrează în cazul de faţă
că operatorul economic a fost de bună credinţă în ceea ce priveşte intenţia
acestuia de a respecta cerinţele prevăzute în fişa de date cu privire la
constituirea garanţiei de participare. Pe cale de consecinţă, având în vedere
datele speţei analizate prin prisma prevederilor legale aplicabile, în cazul în
care se confirmă, prin clarificările aduse de ofertant, că acesta îndeplineşte
toate condiţiile/cerinţele de formă (ex: cuantum, valabilitate) prevăzute în
documentele achiziţiei cu privire la constituirea garanţiei de participare,
apreciem că scopul pentru care a fost solicitată garanţia, respectiv de a
proteja autoritatea contractantă faţă de riscul unui comportament
necorespunzător al ofertantului pe toată perioada implicării sale în procedura
de atribuire (art. 35 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016), este atins şi prin
urmare, nu devine incidenţă în această situaţie declararea ofertei operatorului
economic în discuţie ca fiind inacceptabilă, si implicit anularea procedurii".
Astfel, în condiţiile în care contestatorul a constituit garanţia de
participare în termen (21.07.2022) şi a probat acest lucru prin răspunsul la
solicitarea de clarificări transmisă în SEAP în data de 03.08.2022, acesta
opinează că decizia de respingere a ofertei sale este vădit nelegală,
disproporţionată şi, mai mult, are drept efect restrângerea nejustificată a
concurenţei între operatorii economici.
Inclusiv autoritatea contractantă a considerat că se impune solicitarea
de clarificări pentru lămurirea acestei situaţii, având obligaţia de a lua în
considerare răspunsul transmis de contestator, prin care a făcut dovada
constituirii garanţiei de participare. 
Contestatorul este de părere că prin aplicarea sancţiunii respingerii
ofertei ca inacceptabilă, autoritatea contractantă a încălcat dispoziţii legale
exprese din legea achiziţiilor publice precum şi decizii de practică pronunţate
atât la nivel naţional cât şi comunitar prin care sunt statuate principiul bunei-
credinţe şi principiul proporţionalităţii.
Concluzionând, contestatorul solicită Consiliului să constate caracterul
netemeinic şi nelegal al măsurilor adoptate de către autoritatea contractantă
şi, în consecinţă, să dispună admiterea prezentei contestaţii astfel cum a fost
formulată.
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. ...., ......... a formulat Punct de
vedere cu privire la contestația depusă de SC ......... SA, solicitând
respingerea contestaţiei ca nefondată, pentru următoarele:
În fapt, la data de 03.08.2022 ora 15:00, comisia de evaluare a trecut
la inventarierea ofertelor depuse în SEAP, fapte consemnate în procesul
verbal de inventariere a ofertelor înscrise, înregistrat cu nr.
22.017/03.08.2022, proces verbal care a fost postat în SEAP la data de
04.08.2022, ora 09:35.
În cadrul şedinţei de inventariere a ofertelor, comisia de evaluare
accesând documentele postate în SEAP de către ......... S.A., a constatat
inexistenta dovezii care demonstrează constituirea garanţiei de participare.
Având în vedere prevederile art. 132 alin (3) din HG 395/2016, "(3) În
condiţiile art. 215 alin. (4) din Lese, comisia de evaluare solicită clarificări, în
termen de o zi lucrătoare de la data- limită de depunere a ofertelor, privind
 Pagina 4 din 12

eventualele neconcordanţe referitoare la îndeplinirea condiţiilor de formă ale
garanţiei de participare, precum şi la cuantumul sau valabilitatea acesteia,
acordând ofertantului un termen de 3 zile pentru a răspunde la solicitarea de
clarificare, sub sancţiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă", coroborat cu
prevederile art. 134 alin (1) și (3) din HG 395/2016, "(1) Comisia de evaluare
are obligaţia de a stabili care sunt clarificările şi completările formale sau de
confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte,
precum şi perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-
limită neputând fi stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o
oră anume în cadrul acestuia.
(...)
(3) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcţie de volumul
şi complexitatea clarificărilor şi completărilor formale sau de confirmare
necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte. Termenul
astfel stabilit va fi, de regulă, de minimum 1 zile lucrătoare", la data de
03.08.2022 ora 15:45 comisia de evaluare, prin intermediul SEAP a solicitat
ofertantului ......... S.A. următoarele clarificări: "Întrucât în cadrul
documentelor postate în SEAP nu a fost regăsită dovada garanţiei de
participare, SOLICITAM să indicaţi fişierul și pagina unde este depusă în
SEAP, dovada garanţiei de participare, așa cum este solicitat în cadrul
documnetației postate."
Contestatarul la data de 04.08.2022 ora 08:21 a răspuns solicitărilor
comisiei de evaluare, prin intermediul SEAP, în cadrul căruia specifica:
"Buna ziua. În cadrul documentelor de calificare, conform OPIS, la
pagina 1 am prezentat scrisoarea de garanţie bancara nr. 34GPL2022-3878
emisă la 21.07.2022 cu termen de valabilitate până la 01.03.2022, pe care o
retransmitem ataşată. Vă mulţumim și rămânem la dispoziţia dumneavoastră
pentru orice alte detalii sau informaţii privind oferta noastră" la care anexează
scrisoarea de garanţie bancară nr. 34GPL2022-3878 emisă la 21.07.2022,
document care nu a fost postat în SEAP la termenul limită de depunere al
ofertelor (03.08.2022 ora 15:00).
Autoritatea contractantă susține că nu poate retine explicaţiile
prezentate, întrucât în folderul postat în SEAP la data de 03.08.2022, ora
10:17 sub denumirea "[...] Documente de calificare_Centura feroviara
...@03.08.2022.pdf.p7s" , la pagina 1 se regăsește OPISUL, de la pag. 2 până
la pag.7 se regăsește DUAE ......... SA, etc.
Ținând cont de cerinţele documentaţiei de atribuire, respectiv cerinţele
fișei de date, cap.III.1.6) Depozite valorice și garanţii solicitate: subcapitolul
III.1.6.a) Garanţie de participare: "Cuantum de 50.000 lei, perioada de
valabilitate minim 6 luni de la termenul limită de primire a ofertelor stabilit în
anunţul de participare. Forma de constituire a garanţiei de participare:
conform art. 36 din HG 395/2016, cu ultimele completări și modificări. În
cazul viramentului bancar, viramentul se va face în contul R071TREZ6215006
XXX000339 deschis la Trezoreria Mun. ........., beneficiar ......... cod
fiscal .......... Echivalenta pentru o garanţie de participare depusă în altă
valută, se va face la cursul BNR la data publicării anunţului de participare în
SEAP. Garanţia trebuie să fie irevocabilă. Instrumentul de garantare trebuie
să prevadă că plata garanţiei de participare se va executa necondiţionat,
respectiv la prima cerere a beneficiarului, pe baza declaraţiei acestuia cu
privire la culpa ofertantului. Dovada garanţiei de participare se va depune în
 Pagina 5 din 12

SEAP, semnată cu semnătură electronică extinsă, până la data și ora-limită de
depunere a ofertelor. În cazul depunerii de oferte în asociere, garanţia de
participare trebuie constituită în numele asocierii și să menţioneze că acoperă
în mod solidar toți membrii grupului de operatori economici.
Neprezentarea acesteia odată cu oferta atrage după sine respingerea
ofertei ca inacceptabilă în temeiul art. 137 alin. (2) litera k) din HG 395/2016,
cu ultimele completări și modificări Garanţia de participare se restituie în
condiţiile art. 38 din HG 395/2016, cu ultimele completări și modificări",
autoritatea contractantă afirmă că nu poate accepta documentul transmis de
METROLUL S.A. în cadrul răspunsului la clarificări, întrucât i s-ar crea un
avantaj față de ceilalţi participanţi la procedură, fapt interzis de legislaţia în
vigoare privind achiziţiile publice, respectiv de prevederile art. 209 alin (2) din
Legea 98/2016 "(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariţia unui avantaj evident
în favoarea unui ofertant/candidat".
Mai mult decât atât, autoritatea contractantă subliniază faptul că în
conformitate cu prevederile art. 125 din HG nr. 395/2016 „riscurile
transmiterii ofertei, inclusiv forţa majoră sau cazul fortuit, cad în sarcina
operatorului economic care transmite respectiva ofertă", neîncărcarea, în
SICAP, în termenul legal, a garanţiei de participare este culpa exclusivă a
contestatoarei, culpă ce nu poate fi invocată potrivit adagiului latin „nemo
auditur propriam turpitudinem allegans" (nimeni nu poate invoca în
susţinerea intereselor sale propria sa culpă).
Pe cale de consecință, autoritatea contractantă susține că își menţine
decizia de respingere a ofertei contestatorului ca fiind inacceptabilă (temei art
137 alin (2) litera k) din HG 395/2016 coroborat cu prevederile art. 64 alin.
(3) din HG 395/2016), întrucât ofertei îi lipsește una dintre cele două
componente, așa cum sunt precizate la art. 3 alin. (1) lit. hh) din Lege, iar în
cadrul şedinţei de deschidere a ofertelor nu a fost prezentată dovada
constituirii garanţiei de participare (art. 64 alin. (3) din HG 395/2016).
Cu adresa înregistrată la Consiliu sub nr. ....., SC ......... SA formulează
Răspuns la punctul de vedere al autorității contractante, prin care
învederează următoarele:
Autoritatea contractantă face trimitere la dispoziţiile art. 132 alin. 3 și
art. 134 alin. 1 și 3 din HG nr. 395/2016, însă, deși a solicitat clarificări,
aceasta nu a dat eficienţă obligaţiilor impuse de legiuitor prin textele de lege
referite, care ar fi trebuit să determine autoritatea să accepte răspunsul
formulat de ..........
În acord cu dispoziţiile legale, contestatorul susține că demersurile de
clarificare/completare lămurirea unei oferte, nu pot fi considerate avantaje în
favoarea unui anumit ofertant ci o îndeplinire corespunzătoare a atribuţiilor
legale şi o verificare detaliată şi amănunţită a ofertei, relevante în acest sens
fiind dispoziţiile art. 134 alin. 1 din HG nr. 395/2016.
Se menționează că dreptul reglementat de legiuitor în favoarea
autorităţii contractante de a solicita clarificări şi lămuriri prin textele de lege
enunţate anterior, "nu poate fi interpretat în sensul că autoritatea
contractantă poate să-și exercite în mod discreţionar prerogativa legală,
aceasta, în condiţiile în care alege să nu își exercite acest drept, trebuind să
motiveze împrejurarea că unui anumit ofertant/candidat sau tuturor acestora
 Pagina 6 din 12

nu le este solicitată clarificarea și/sau completarea documentelor prezentate",
aşa cum corect a reţinut Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor într-
o speţă similară.
Practica CNSC este unanimă în a sancţiona abuzurile autorităţilor
contractante care îşi îndeplinesc obligaţiile legale privind solicitarea de
clarificări doar în mod formal fără a urmări în fapt lămurirea aspectelor ce
sunt în divergenţă raportat la înscrisurile/răspunsurile transmise de ofertanţi.
Se arată că interesul oricărei autorităţi contractante este de a se edifica
asupra situaţiei reale privind îndeplinirea/neîndeplinirea cerinţelor
documentaţiei de atribuire şi nu de a căuta motive formale de respingere a
ofertelor. 
Astfel, potrivit prevederilor legislative anterior menţionate și potrivit
principiilor care stau la baza atribuirii contractelor de achiziţie publică,
contestatorul afirmă că autorităţile contractante au obligaţia de a solicita
clarificări și de a accepta toate documentele relevante care pot determina o
decizie corectă.
Contestatorul susține că prin Decizia Curţii de Apel ......... nr.
754/07.04.2021 instanţa de judecată a reţinut următoarele:
"În practică s-a reţinut faptul ca „principiul proporţionalităţii impune ca
actele instituţiilor să nu depăşească limitele a ceea ce este adecvat si necesar
în scopul realizării obiectivelor urmărite, înţelegându-se ca, în cazul în care
este posibila o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă
la cea mai puţin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie sa
fie disproporţionate în raport cu scopurile urmărite (Hotararea Curţii din 5 mai
1998, National Farmers' Union si alţii, C-157/96, pet. 60). (...)
Prin urmare, autoritatea contractantă a acţionat sub imperiul unui
formalism exagerat prin respingerea ofertei în loc să opteze pentru o
atitudine diligentă prin care s-ar fi evitat adoptarea unei măsuri
disproporţionate a autorităţii faţă de oferta petentei.
A considerat că atât autoritatea contractantă, cât şi CNSC ar fi trebuit să
ţină cont de principiul proporţionalităţii la care face trimitere art. 2 alin. 2 lit.
e) din Legea nr. 98/2016 având în vedere că, decizia de respingere a ofertei
petentei ca inacceptabilă/neconformă este în mod vădit disproporţionată faţă
de motivele arătate în adresa de comunicare a rezultatului procedurii, fiind
încălcat astfel principiul proporţionalităţii (...)".
Considerentele deciziei pronunţată de instanţa de judecată reprezintă
aplicarea Deciziei T- 195/08 pronunţată de Tribunalul Luxemburg prin care s-
a mai reţinut faptul că "(...) revine, în definitiv, Tribunalului sarcina de a
stabili dacă răspunsurile unui candidat la o cerere de clarificări prezentată de
autoritatea contractantă pot fi calificate drept precizări cu privire la conţinutul
ofertei respectivului candidat sau dacă răspunsurile menţionate depăsesc
acest cadru si modifică substanţa ofertei în raport cu condiţiile prevăzute în
caietul de sarcini (a se vedea în acest sens Hotărârea Esedra/Comisia,
punctul 49 de mai sus, punctul 52)". 
În opinia contestatorului a susţine și aprecia că depunerea unui
document în format fizic, constituit anterior depunerii ofertelor, reprezintă o
modificare substanţială a ofertei, este eminamente greșit și contrar legii.
Prin urmare, contestatorul apreciază că autoritatea contractantă nu a
aplicat în mod corect dispoziţiile art. 134 alin. 1 din HG nr. 395/2016, în
condiţiile în care textul de lege prevede obligaţia comisiei de evaluare de a
 Pagina 7 din 12

stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare,
necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte.
În fapt, prin răspunsul transmis, contestatorul susține că nu a făcut
decât să confirme faptul că și-a îndeplinit obligaţia de a constitui instrumentul
de garantare conform dispoziţiilor legale:
Articolul 35
(1)Garanţia de participare reprezintă un instrument aferent modului
de prezentare a ofertei, care are drept scop protejarea autorităţii
contractante faţă de riscul unui comportament necorespunzător al
ofertantului pe toată perioada implicării sale în procedura de atribuire.
(2)Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita ofertanţilor
constituirea garanţiei de participare.
Articolul 36
(1)Garanţia de participare se constituie prin virament bancar sau
printr-un instrument de garantare emis în condiţiile legii, astfel:
(...)
(2)Garanţia de participare trebuie să fie constituită în suma şi pentru
perioada de valabilitate prevăzute în documentaţia de atribuire.
(3)Garanţia trebuie să fie irevocabilă.
Astfel, contestatorul opinează că și-a îndeplinit toate obligaţiile
contractuale privind constituirea garanţiei de participare, anterior depunerii
ofertei.
Prin urmare, contestatorul este de părere că depunerea dovezii
constituirii garanţiei de participare prin răspunsul la solicitarea de clarificări
nu poate determina apariţia unui avantaj evident în favoarea sa, așa cum
gresit afirmă autoritatea contractantă. 
De altfel, contestatorul precizează că prin HG nr. 419/2018, a fost
abrogat art. 137 alin (2), litera a) din HG 395/2016, care prevedea
sancţiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă în cazul în care nu s-a depus
dovada constituirii garanţiei de participare la data-limită de depunere a
ofertelor.
Prin urmare, legislaţia în domeniu a fost modificată nemaiexistând în
acest moment un text de lege expres care să sancţioneze nedepunerea în
format fizic a SGB-ului, până la termenul limită de depunere a ofertelor, prin
respingerea ofertei ca inacceptabilă.
Contestatorul afirmă că în speţă, nu sunt aplicabile prevederile art. 137
alin. 2 lit. k) din HG nr. 395/2016, aşa cum în mod greşit susţine autoritatea
contractantă.
În fapt, contestatorul face mențiunea că textele de lege invocate de
autoritatea contractantă nu sunt aplicabile motivului reţinut în susţinerea
deciziei de respingere a ofertei, în condiţiile în care instrumentul de garantare
nu este o componentă a ofertei aşa cum este aceasta definită la art. 3 alin. 1
lit. hh) din Legea nr. 98/2016.
Astfel, potrivit art. 36 alin. 4 din HG nr. 395/2016 "Instrumentul de
garantare se transmite în SEAP împreună cu oferta şi celelalte documente ale
acesteia, cel mai târziu la data şi ora-limită de depunere a ofertelor, şi trebuie
să prevadă că plata garanţiei de participare se va executa necondiţionat,
respectiv la prima cerere a beneficiarului, pe baza declaraţiei acestuia cu
privire la culpa persoanei garantate". 
 Pagina 8 din 12

Din acest text de lege rezultă cu evidenţă că instrumentul de garantare
nu face parte din componentele ofertei, motiv pentru care contestatorul
apreciază că decizia autorităţii nu are susţinere legală, textele de lege
invocate nefiind aplicabile speţei de faţă.
Astfel, prin aplicarea sancţiunii respingerii ofertei ca inacceptabilă,
autoritatea contractantă a încălcat dispoziţii legale exprese din legea
achiziţiilor publice precum şi decizii de practică pronunţate atât la nivel
naţional cât şi comunitar prin care sunt statuate principiul bunei-credinţe şi
principiul proporţionalităţii.
Mai mult, în condiţiile în care contestatorul a constituit garanţia de
participare înainte de termenul limită de depunere a ofertelor (21.07.2022 vs
03.08.2022) şi a probat acest lucru prin răspunsul la solicitarea de clarificări
transmisă în SEAP în data de 03.08.2022, acesta susține că decizia de
respingere a ofertei are drept efect restrângerea nejustificată a concurenţei
între operatorii economici.
Contestatorul învederează că .... nu a probat constituirea cauţiunii la
data depunerii ofertei.
Conform Procesulului-verbal de evaluare nr. 2 din data de 10.08.2022
comsia de evaluare a reţinut următoarele:
"Întrucât până la data prezentei si urmare a verificărilor realizate la
Serviciul Financiar Contabilitate, cu privire la virarea banilor transferaţi de
către SWS Engineering în contul de garanţii stipulat în documentaţia de
atribuire, la această dată valoarea de 10.000 lei nu există în contul stipulat în
fișa de date conform extraselor de cont din data de 3.08.2022 și respectiv
4.08.2022, rugăm a verifica și prezenta dovada că aceştia au fost viraţi în
contul autorităţii contractante".
De asemenea, conform aceluiaşi Proces-verbal, viramentul bancar este
din data de 3.08.2022, data depunerii ofertelor. 
Prin urmare, contestatorul reține că la data depunerii ofertelor,
Asocierea .... nu deţinea dovada constituirii cauţiunii, în condiţiile în care,
contravaloarea acesteia nu era transferată în contul de garanţii, fapt
confirmat explicit de autoritatea contractantă.
Astfel, contestatorul observă că Asocierea mai sus-menţionată nu a
constituit garanţia de participare, prezentând la data depunerii ofertei doar un
document formal, prin care nu se confirmă constituirea garanţiei în contul
deschis în acest sens de autoritatea contractantă.
Prin urmare, susţinerea autorităţii din adresa de respingere a ofertei
contestatorului, conform căreia, acceptarea depunerii instrumentului de
garantare ca urmare a solicitării de clarificări ar crea un avantaj
societăţii ........., este vădit neîntemaiată în opinia acestuia, în condiţiile în
care ofertantul .... nu avea constituită garanţia de participare la data
depunerii ofertei.
Se arată că ......... SA a constituit garanţia de participare anterior
depunerii ofertei, fiind transmisă odată cu răspunsul la solicitarea de clarificări
doar dovada constituirii.
În acelaşi timp, așa cum a reţinut chiar autoritatea contractantă,
ofertantul .... nu constituise garanţia de participare la data depunerii ofertei,
dovada constituirii fiind ulterioară depunerii ofertei ca urmare a solicitării de
clarificări transmisă chiar de autoritatea contractantă.
 Pagina 9 din 12

Se menționează că în practica bancară, transferurile efectuate din
conturile deschise de operatorii economici la băncile comerciale, către
conturile de trezorerie ale autorităţilor publice, nu sunt procesate în aceeaşi
zi, sumele tranzacţionate fiind vizibile cel mai devreme în prima zi lucrătoare
ulterior efectuării transferului.
Contestatorul reține că Asocierea ..... a constituit o parte din garanţia de
participare la procedură (10.000 lei) printr-un virament bancar efectuat chiar
la data depunerii ofertelor - 03.08.2022. Autoritatea contractantă confirmă
prin Procesul-verbal nr. 2 că nici la data de 4.08.2022 nu era constituită
garanţia de participare, lipsind suma de 10.000 lei din contul indicat în acest
sens în documentaţia de atribuire, deşi, în mod formal, documentul de
transfer a fost depus odată cu oferta.
Or, contestatorul susține că situaţia sa este diferită, în sensul în care,
garanţia de participare a fost constituită încă din data de 21.07.2022, lipsind
doar dovada constituirii care, dintr-o eroare tehnică, nu a fost încărcată în
SEAP.
Cu toate acestea, autoritatea contractantă a respins oferta ........., care
a constituit garanţia de participare, dar, în aceasi timp a declarat admisibil un
ofertant care la data depunerii ofertei nu avea constituită garanţia de
participare.
În acest context, se apreciază de contestator că respingerea ofertei sale
este de natură a încălca inclusiv principiul tratamentului egal dar mai ales
conduce la restrângerea artificială a concurenţei.
Pentru motivele învederate mai sus, contestatorul solicită Consiliului să
constate caracterul netemeinic şi nelegal al măsurilor adoptate de către
autoritatea contractantă şi, în consecinţă, să dispună admiterea contestaţiei
astfel cum a fost formulată, cu reevaluarea ofertei ......... de la etapa de
evaluare DUAE.
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. ..., SC ......... SA depune, în
original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. ..., emisă de ... ......... .., în
valoare de ... RON, potrivit dispozițiilor art. 611 din Legea nr. 101/2016.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele: 
 ........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de
licitație deschisă, online, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică
având ca obiect „Servicii de proiectare privind realizarea studiului de
fezabilitate aferent obiectivului de investiţii - CENTURA FEROVIARĂ A
MUNICIPIULUI .........", cod CPV 71241000-9. În acest sens a elaborat
documentația de atribuire aferentă și a publicat în SICAP, anunțul de
participare nr. ... criteriul de atribuire fiind „cel mai bun raport calitate - preț”.
În Procesul-verbal nr. 22650/10.08.2022, privind evaluarea garanției de
participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc,
precum și îndeplinirea cerințelor de calificare, s-a consemnat depunerea a 3
oferte, admisibilitatea a 2 oferte și respingerea ofertei contestatorului ca fiind
inacceptabilă.
Împotriva deciziei autorității contractante de respingere a ofertei ca
inacceptabilă, comunicată prin adresa nr. 22650/10.08.2022, SC ......... SA a
depus contestația în cauză, ce formează obiectul dosarului nr. ...
 Pagina 10 din 12

Pe fondul contestației formulate de SC ......... SA, Consiliul retine
urmatoarele:
Potrivit adresei nr. 22650/1/10.08.2022, prin care ofertantului
SC ......... SA i s-a comunicat respingerea ofertei ca inacceptabilă în temeiul
prevederilor art. 137 alin (2) litera k) din HG 395/2016, coroborate cu
prevederile art. 64 alin (3) din HG 395/2016, motivul invocat a fost
neprezentarea, odata cu oferta, a dovezii care demonstrează constituirea
garanţiei de participare. 
Consiliul retine ca potrivit fișei de date, cap.III.1.6) Depozite valorice și
garanţii solicitate: subcapitolul III.1.6.a) s-au prevazut urmatoarele:
„a) Garanţie de participare: "Cuantum de 50.000 lei, perioada de
valabilitate minim 6 luni de la termenul limită de primire a ofertelor stabilit în
anunţul de participare. Forma de constituire a garanţiei de participare:
conform art. 36 din HG 395/2016, cu ultimele completări și modificări. În
cazul viramentului bancar, viramentul se va face în contul R071TREZ6215006
XXX000339 deschis la Trezoreria Mun. ........., beneficiar ......... cod
fiscal .......... Echivalenta pentru o garanţie de participare depusă în altă
valută, se va face la cursul BNR la data publicării anunţului de participare în
SEAP. Garanţia trebuie să fie irevocabilă. Instrumentul de garantare trebuie
să prevadă că plata garanţiei de participare se va executa necondiţionat,
respectiv la prima cerere a beneficiarului, pe baza declaraţiei acestuia cu
privire la culpa ofertantului. Dovada garanţiei de participare se va depune în
SEAP, semnată cu semnătură electronică extinsă, până la data și ora-limită
de depunere a ofertelor. În cazul depunerii de oferte în asociere, garanţia de
participare trebuie constituită în numele asocierii și să menţioneze că acoperă
în mod solidar toți membrii grupului de operatori economici.
Neprezentarea acesteia odată cu oferta atrage după sine
respingerea ofertei ca inacceptabilă în temeiul art. 137 alin. (2) litera
k) din HG 395/2016, cu ultimele completări și modificări Garanţia de
participare se restituie în condiţiile art. 38 din HG 395/2016, cu ultimele
completări și modificări".
Conform documentelor aflate la dosarul cauzei, dovada garantiei de
participare depusa de SC ......... SA nu a fost incarcata in SEAP semnată cu
semnătură electronică extinsă, până la data și ora-limită de depunere a
ofertelor asa cum s-a solicitat, in oferta fiind doar o mentiune despre garantia
de participare in opisul documentelor de calificare.
Consiliul admite ca, de facto, SC ......... SA avea constituita garantia de
participere anterior datei limită de depunere a ofertelor, ca motivatia este
legata de o chestiune formala, dar formularea extrem de explicita din fișa de
date a achizitiei (Neprezentarea acesteia (dovada garanţiei de participare)
odată cu oferta atrage după sine respingerea ofertei ca inacceptabilă în
temeiul art. 137 alin. (2) litera k) din HG 395/2016) obliga autoritatea
contractanta sa nu poata admite completarea documentelor cu acest act fara
a-si incalca propria documentatie.
Solicitarea de clarificare pe aceasta tema ("Întrucât în cadrul
documentelor postate în SEAP nu a fost regăsită dovada garanţiei de
participare, SOLICITAM să indicaţi fişierul și pagina unde este depusă
în SEAP, dovada garanţiei de participare, așa cum este solicitat în
cadrul documentației postate."), din motivele expuse mai sus, nu
 Pagina 11 din 12

permitea completarea ofertei cu documentul lipsa ci avea doar scop de
verificare a situatiei in care dovada garantiei de participare ar fi fost totusi
incarcata in SEAP. 
Consiliul retine totodata că în conformitate cu prevederile art. 125 din
HG nr. 395/2016 „riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forţa majoră sau cazul
fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite respectiva
ofertă", iar neîncărcarea, în SICAP, în termenul legal, a dovezii garanţiei de
participare este culpa exclusivă a contestatoarei, culpă ce nu poate fi invocată
potrivit pricipiului „nemo auditur propriam turpitudinem allegans" (nimeni nu
poate invoca în susţinerea intereselor sale propria sa culpă).
Astfel, in concluzie, Consiliul apreciaza ca neglijenta ofertantului, chiar
daca este minora, a obligat autoritatea contractanta la respingerea ofertei
sale ca inacceptabilă, in caz contrar aceasta s-ar fi pus in situatia incalcarii
unei prevederi explicite a propriei documentatii.
Pentru considerentele enunțate, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (6)
din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca nefondată contestația
formulată de SC ......... SA în contradictoriu cu ..........
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
 În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondată contestația formulată de SC ......... SA în
contradictoriu cu ..........
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile de
la comunicare.
 Pagina 12 din 12