DECIZIE CNSC BO2021_1317 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_1317.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
 Nr. 1317/C6/1161
Data: 18.06.2021
Prin contestația fără număr de înregistrare la emitent, înregistrată
la C.N.S.C. sub nr. 24530/12.05.2021, formulată de către ...... SRL, cu
sediul în municipiul ......, înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului
sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin
administrator [persoană], și convențional de CABINET DE
AVOCAT ......împotriva documentației de atribuire, respectiv a „cerințelor
de la punctul III.1.6) Depozite valorice și garanții solicitate: III.1.6.a)
Garanție de participare și III.1.6.b) Garanție de bună execuție din
cuprinsul Fișei de date aferentă procedurii simplificate de atribuire a
contractului de furnizare «Ansamblu cap cilindrii telescopici MID», a
Clarificării din oficiu din data de 06.05.2020 și prevederilor art. 10 alin.
(3) punctele (iv) - (viii) privind Garanția de bună execuție a contractului
din Secțiunea IV - Propunere de Contract”, documente elaborate de către
SOCIETATEA NAȚIONALĂ ......, cu sediul în localitatea ......, în calitate de
entitate contractantă, în cadrul procedurii simplificată, derulată online, în
vederea atribuirii contractului de achiziție sectorială având ca obiect
„Ansamblu cap cilindrii telescopici MID; CR #33685””, cod CPV
42124150-0 – Piese pentru mașini sau pentru motoare hidraulice (Rev.
2), anunț de participare ....../05.05.2021, s-au solicitat următoarele:
- admiterea contestației;
- obligarea entității contractante să adopte măsurile necesare
restabilirii legalității, prin înlăturarea dispozițiilor nelegale din cuprinsul
cerințelor ce fac obiectul prezentei contestații;
- obligarea entității contractante la plata cheltuielilor ocazionate de
judecarea prezentei contestații constând în onorariu avocațial;
- suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea
prezentei contestații, în temeiul prevederilor art. 26 alin. 2 lit. b) din
Legea 101/ 2016, să obligați entitatea contractantă să adopte măsurile
necesare restabilirii legalității, prin înlăturarea dispozițiilor nelegale din
cuprinsul cerințelor ce fac obiectul prezentei contestații, în temeiul
prevederilor art. 26 alin. 9 din Legea 101/2016, să obligați entitatea
contractantă la plata cheltuielilor ocazionate de judecarea prezentei
contestații constând în onorariu avocațial”.
Pagina 1 din 21

Cererea de suspendare a procedurii a fost soluționată prin
Încheierea nr. 1296/C6/1161/14.05.2021, fiind admisă.
SOCIETATEA NAȚIONALĂ ......a formulat plângere împotriva
Încheierii nr. 1296/C6/1161/ 14.05.2021. Prin Hotărârea Curții de Apel
Constanța –Secția a II-a Civilă, de contencios administrativ și fiscal nr.
104/02.06.2021 pronunțată în dosarul 208/36/2021, plângerea a fost
respinsă.
În luarea deciziei asupra cauzei de față,
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor
reține următoarele:
Prin contestația fără număr de înregistrare la emitent, înregistrată la
C.N.S.C. sub nr. 24530/12.05.2021, formulată de către ...... SRL,
împotriva documentației de atribuire, respectiv a „cerințelor de la punctul
III.1.6) Depozite valorice și garanții solicitate: III.1.6.a) Garanție de
participare și III.1.6.b) Garanție de bună execuție din cuprinsul Fișei de
date aferentă procedurii simplificate de atribuire a contractului de
furnizare «Ansamblu cap cilindrii telescopici MID», a Clarificării din oficiu
din data de 06.05.2020 și prevederilor art. 10 alin. (3) punctele (iv) -
(viii) privind Garanția de bună execuție a contractului din Secțiunea IV -
Propunere de Contract”, documente elaborate de către SOCIETATEA
NAȚIONALĂ ......SA - SUCURSALA ......, în calitate de entitate
contractantă, în cadrul procedurii simplificată, derulată online, în vederea
atribuirii contractului de achiziție sectorială având ca obiect „Ansamblu
cap cilindrii telescopici MID; CR #33685””, cod CPV 42124150-0 – Piese
pentru mașini sau pentru motoare hidraulice (Rev. 2), anunț de
participare ....../05.05.2021, s-a solicitat cele menționate în partea
introductivă.
...... SRL formulează critici cu privire la unele cerințe ale
documentației de atribuire și prezintă considerațiile sale privind
necesitatea eliminării acestora.
...... SRL formulează critici referitoare la cerințele stabilite prin Fișa
de date a achiziției, punctul III.1.6) Depozite valorice și garanții
solicitate: III.1.6.a) Garanție de participare și III.1.6.b) Garanție de
bună execuție și redă solicitările entității contractante.
Referitor la pct. III.1.6.a) Garanție de participare, autoarea
contestației arată că solicitarea este următoarea: Garanția de participare
este de 4.521 Lei și va avea o valabilitate de 150 zile de la data limita de
depunere a ofertelor. Garanția de participare poate fi constituita și în
alta moneda, la cursul de schimb comunicat de BNR pe site-ul
www.bnr.ro în coloana corespunzătoare datei publicării în SEAP a
anunțului de participare. Conform art. 42 din HG 394/2016 garanția de
participare trebuie sa fie irevocabila și se poate constitui prin: virament
bancar în contul entității contractante (R063RNCB0116049718520008,
Pagina 2 din 21

deschis la BCR CERNAVODA) sau printr-un instrument de garantare
emis, în condițiile legii, de o instituție de credit din Romania sau din alt
stat sau de o societate de asigurări, care nu se afla în situații speciale
privind autorizarea ori supravegherea.
Instrumentul de garantare trebuie sa prevadă ca plata garanției de
participare se va executa necondiționat, respectiv la prima cerere a
beneficiarului, pe baza declarației acestuia cu privire la culpa persoanei
garantate. (Pentru scrisoare de garanție bancara se va completa
Formularul III.1.6.a). La data prezentei, emitenții de instrumente de
garantare romani acceptați se regăsesc la adresa https://zvzvzv.
nuclearelectrica.ro/wp content/uploads/2021/02/Lista.pdf.
Emitenții instrumentelor de garantare vor îndeplini aceleași cerințe
de eligibilitate așa cum sunt ele definite la articolele din Propunerea de
Contract
 Dovada constituirii garanției de participare se transmite în SEAP, ca
document scanat, semnat cu semnătură electronica împreună cu oferta
și celelalte documente ale acesteia, cel mai târziu la data și ora-limita de
depunere a ofertelor. Entitatea contractanta are dreptul de a retine
garanția de participare în conformitate cu prevederile art. 43 din HG
394/2016. Entitatea contractanta va restitui, fiecărui ofertant participant
la procedura, garanția de participare la procedura, în conformitate cu
prevederile art. 44 din HG 394/2016”.
Referitor la pct. III.1.6.b) Garanție de bună execuție, autoarea
contestație arată că solicitarea este următoarea: „Garanția de bună
execuție este de 10% din valoarea contractului sectorial (fără TVA) și se
constituie în conformitate cu art. 46 alin (1) din HG 394/2016, prin
virament bancar sau printr-un instrument de garantare emis de o
instituție de credit din Romania sau din alt stat sau de o societate de
asigurări, în condițiile legii. Garanția trebuie sa fie irevocabila.
Instrumentul de garantare trebuie sa prevadă ca plata garanției se va
executa necondiționat, respectiv la prima cerere a entității contractante,
pe baza declarației acesteia cu privire la culpa persoanei garantate.
Pentru scrisoare de garanție bancara în favoarea entității contractante,
se va utiliza Formularul III.1.6.b. In cazul constituirii garanției de bună
execuție printr-un instrument de garantare, garanția va trebui sa
îndeplinească și condițiile precizate la articolul din Secțiunea IV -
Propunere de Contract anexata anunțului de participare. In conformitate
cu art. 45 alin (3) din HG 394/2016 garanția de bună execuție se
constituie în termen de 5 zile lucrătoare de la data semnării contractului
sectorial".
Autoarea contestației mai arată că cerințe privind Garanție de bună
execuție se regăsesc și la Articolul din Secțiunea IV - Propunere de
Contract după cum urmează:
„10. Garanția de bună execuție a contractului
Pagina 3 din 21

10.1Furnizorii se obligă sa constituie garanția de bună execuție în
cuantum de lei, reprezentând 10% din valoarea fără TVA a contractului.
10.2(1) Garanția de bună execuție se va constitui de Furnizor în
termenul prevăzut la art. 45 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv în
maxim 5 zile lucrătoare de la semnarea contractului de către ambele
părți.
(2)Modalitatea de constituire a garanției de bună execuție va fi în
conformitate cu prevederile art. 46 alin. (1) din HG nr. 394/2016 cu
modificările și completările ulterioare, respectiv prin virament bancar sau
printr-un instrument de garantare emis în condițiile legii de către o
instituție de credit din Romania sau din alt stat sau de către o societate
de asigurări.
(3)în cazul constituirii garanției printr-un instrument de
garantare, se vor respecta următoarele reguli:
(i)Garanția trebuie să fie irevocabilă;
(ii)Instrumentul de garantare trebuie să prevadă ca plata
garanției se va executa necondiționat, respectiv la prima cerere a
Achizitorului, pe baza declarației acestuia cu privire la culpa persoanei
garantate;
(iii)Valabilitatea instrumentului de garantare trebuie să fie egală
cu durata contractului plus 30 de zile.
(iv)emitenții de instrumente de garantare naționali (înmatriculați
în România), alții decât emitenții de instrumente de garantare aflați, la
data emiterii instrumentului de garantare, în proprietatea directa sau
indirecta a Statului Roman:
■trebuie să dețină ratinguri externe în vigoare;
■emitentul ratingului menționat la punctul precedent trebuie să
fie, după caz, una dintre societățile internaționale Fitch, Standard &
Poor's sau Moody's;
■ratingul emitentului de garanție trebuie sa fie de, cel puțin,
echivalentul ratingului BB - în clasificarea Fitch.
Dacă emitentul instrumentului de garantare este în proprietatea
directa sau indirecta a Statului Român regulile de mai sus nu se aplică,
în sensul că instrumentele de garantare emise de acesta sunt acceptate
fără îndeplinirea condițiilor anterioare;
(v)Pentru emitenții de instrumente de garantare naționali
(înmatriculați în România) societăți de asigurare care nu dețin un rating
în vigoare emis de una dintre societățile internaționale Fitch, Standard &
Poor's sau Moody's sau nu se afla în proprietatea directa sau indirecta a
Statului Roman, următoarele reguli se aplica cumulativ pentru același an
fiscal de referința pentru care, la data evaluării emitentului, sunt
disponibile public documentele sursa:
■Ratele MCR și SCR din "Raportul privind solvabilitatea și
situația financiară" al emitentului pentru anul anterior sa fie minim 70%
Pagina 4 din 21

din media naționala publicata de ASF pentru fiecare din cele doua rate
aferente aceluiași an de referința;
■Prime brute din asigurări generale în anul anterior sa fie
minim 70.000.000 lei;
■Total active în anul anterior sa fie minim 200.000.000 lei.
(vi)emitenții de instrumente de garantare internaționali
(înmatriculați înafara României):
■trebuie să dețină ratinguri externe în vigoare;
■emitentul ratingului menționat la punctul precedent trebuie să
fie, după caz, una dintre societățile internaționale Fitch, Standard &
Poor's sau Moody's;
■ratingul emitentului de garanție trebuie să fie de, cel puțin,
echivalentul ratingului BBB- în clasificarea Fitch.
(vii)Furnizorul va trebui să faciliteze verificarea de către Achizitor
direct cu emitentul instrumentului de garantare sau printr-un mecanism
sigur de corespondenta (de exemplu, pentru instituțiile de credit,
sistemul de banei corespondente al acestora), a autenticității și
principalelor elemente ale instrumentului de garantare, prin (de
exemplu) corespondenta letrică sau electronica, sistem de banei
corespondente etc.
(viii)în cazul în care instrumentul de garantare este emis de o
societate de asigurare sub forma unei polițe de asigurare, suplimentar
fata de regulile de mai sus instrumentul de garantare trebuie sa respecte
și următoarele:
a)Polița de asigurare va fi irevocabilă și va include condițiile
minime de asigurare specificate în contractul încheiat cu Achizitorul;
b)Polița de asigurare va avea, la data prezentării, primele de
asigurare plătite anticipat și integral, pentru întreaga durată a
Contractului și societatea de asigurare va confirma înscris Achizitorului
îndeplinirea acestei obligații. Confirmarea se va prezenta de către
Furnizor odată cu Polița.
c)Prevederi privind reasigurarea riscului:
■pentru riscuri asigurate (valori ale poliței de asigurare) mai
mici de 2.000.000 EUR (sau echivalent) societatea de asigurare va
informa Achizitorul dacă reasigură riscurile asumate prin polița de
asigurare, procentul/proporția din valoarea asigurată pe care o cedează
în reasigurare fie individual, fie ca parte a unui portofoliu, numele
societății sau societăților de reasigurare aferente și cel mai recent rating
al acestora pentru soliditate financiară emis de Standard & Poor's,
Moody's sau Fitch;
■pentru riscuri asigurate (valori ale poliței de asigurare) mai
mari de 2.000.000 EUR (sau echivalent) societatea de asigurare va
reasigura riscurile asumate prin polița de asigurare pentru cel puțin 50%
din valoarea asigurată și va comunica Achizitorului numele societății sau
societăților de reasigurare aferente, fiecare din aceste societăți de
Pagina 5 din 21

reasigurare având cel mai recent rating pentru soliditate financiară de
cel puțin AA în echivalent rating Fitch.
d)Costurile pentru reasigurare, pentru întreaga durată a
contractului, vor fi suportate integral și anticipat de către Furnizor/
Societatea de asigurare. Furnizorul va face dovada respectării acestei
condiții prin prezentarea contractului de reasigurare pentru
polița de asigurare de bună execuție și dovada plății integrale și
anticipate a costurilor de reasigurare.
e)Nu sunt acceptate sublimite ale poliței de asigurare de bună
execuție pentru riscurile asigurate;
f)Franșizele sunt acceptate, în măsura în care acestea nu sunt
deductibile la plata din suma despăgubită. Plata sumei asigurate nu va fi
condiționată de plata unei franșize".
Autoarea contestației susține că, din conținutul cerințelor citate mai
sus, rezultă, în mod evident, faptul că obligațiile impuse la punctele (iv) -
(viii) sunt complet disproporționate în raport cu valoarea estimată
(92.813,50 euro) și obiectivele contractului, precum și în raport de
interesul entității contractante ocrotit prin acestea, neconcurențiale și, ca
atare, nelegale.
Pe cale de consecință, autoarea contestației solicită Consiliului să
constate faptul că „obligațiile impuse la punctele (iv) -(viii) sunt complet
disproporționale prin raport cu valoarea estimată (92.813,50 euro) și
obiectivele contractului (...)” 
În opinia contestatoarei, „impunerea în sarcina Furnizorului a
obligației de a prezenta instrumente de garantare ai căror emitenți
(naționali sau internaționali) să îndeplinească anumite condiții de rating
(respectiv de performanță), dar și stabilirea unor reguli cumulative
pentru emitenții de instrumente de garantare naționali, societăți de
asigurarea care nu dețin rating în vigoare – reguli care țin de volumul
activității de asigurare – încalcă principiile tratamentului egal și
proporționalității prin raport la interesul entității contractante ocrotit
prin intermediul garanției de bună execuție, dar și la obiectul și valoarea
contractului”.
Referitor la acest aspect, menționează că, în cadrul procedurii de
constituire a unei garanții, fie ea de participare, fie de bună execuție,
riscul este în totalitate al ofertantului.
În consecință, solicită Consiliului să constate că cerințele de la
punctele (iv), (v) și (vi) sunt nelegale și se impune a fi eliminate din
cuprinsul modelului de contract. 
Autoarea contestației susține că impunerea în sarcina Furnizorului a
obligației de „a facilita verificarea de către Achizitor direct cu emitentul
instrumentului de garantare sau printr-un mecanism sigur de
corespondenta (de exemplu, pentru instituțiile de credit, sisteme de
bănci corespondente al acestora), a autenticității și principalelor
elemente ale instrumentului de garantare, prin (de exemplu)
Pagina 6 din 21

corespondența letrică sau electronica, sistem de banei corespondente
etc”, excede atât cadrului contractului de achiziție publică (de furnizare)
la a cărei atribuire se tinde, dar și competențelor și obligațiilor sale de
operator economic.
Prin urmare, solicită Consiliul să constate faptul că cerințele de la
punctul (vii) sunt nelegale, imposibil de îndeplinit de către Furnizor,
reprezentând o ingerință în activitatea societăților de asigurare și, ca
atare, se impune eliminarea lor din cuprinsul modelului de contract.
De asemenea autoarea contestației susține că impunerea cerinței de
la litera b) a punctului (viii) conform căreia: "Polița de asigurare va avea,
la data prezentării, primele de asigurare plătite anticipat și integral,
pentru întreaga durată a Contractului și societatea de asigurare va
confirma înscris Achizitorului îndeplinirea acestei obligații. Confirmarea
se va prezenta de către Furnizor odată cu Polița", este exagerată și
încalcă principiul proporționalității prin raport la interesul entității
contractante ocrotit prin intermediul garanției de bună execuție, întrucât
condițiile privind plata primelor de asigurare reprezintă un aspect care
ține de relația dintre Furnizor și asigurător și nu are nicio incidență în
executarea contractului de achiziție publică.
În opinia contestatoarei, aceeași încălcare a principiului
proporționalității obligației impuse Furnizorului prin raport la interesul
entității contractante, obiectivelor și valorii contractului (și ingerința în
activitatea societăților de asigurare) este valabilă și pentru literele c) - f)
ale punctului (viii) conform căruia:
„c) Prevederi privind reasigurarea riscului:
■pentru riscuri asigurate (valori ale poliței de asigurare) mai
mici de 2.000.000 EUR (sau echivalent) societatea de asigurare va
informa Achizitorul dacă reasigură riscurile asumate prin polița de
asigurare; procentul/proporția din valoarea asigurată pe care o cedează
în reasigurare fie individual, fie ca parte a unui portofoliu, numele
societății sau societăților de reasigurare aferente și cel mai recent rating
al acestora pentru soliditate financiară emis de Standard & Poofs,
Moody's sau Fitch.
■pentru riscuri asigurate (valori ale poliței de asigurare) mai
mari de 2.000.000 EUR (sau echivalent) societatea de asigurare va
reasigura riscurile asumate prin polița de asigurare pentru cel puțin 50%
din valoarea asigurată și va comunica Achizitorului numele societății sau
societăților de reasigurare aferente, fiecare din aceste societăți de
reasigurare având cel mai recent rating pentru soliditate financiară de
cel puțin AA în echivalent rating Fitch.”, 
d)Costurile pentru reasigurare, pentru întreaga durată a
contractului, vor fi suportate integral și anticipat de către Furnizor/
Societatea de asigurare. Furnizorul va face dovada respectării acestei
condiții prin prezentarea contractului de reasigurare pentru polița de
Pagina 7 din 21

asigurare de bună execuție și dovada plății integrale și anticipate a
costurilor de reasigurare.
e)Nu sunt acceptate sublimite ale poliței de asigurare de bună
execuție pentru riscurile asigurate;
f)Franșizele sunt acceptate, în măsura în care acestea nu sunt
deductibile la plata din suma despăgubită. Plata sumei asigurate nu va fi
condiționată de plata unei franșize".
În acest context, autoarea contestației solicită Consiliul să constate
faptul că cerințele de la punctul (viii) sunt nelegale și se impune a fi
eliminate din cuprinsul modelului de contract. În susținere sunt invocate
dispozițiile art. 22 alin. (2) din HG nr. 394/2016 și art. 164 din Legea nr.
99/2016.
Autoarea contestație susține totodată că, singurele condiții impuse
de legiuitor cu privire la conținutul garanției de participare sunt cele
prevăzute de dispozițiile art. 42
4
 din HG nr. 394/2016, iar cele privind
garanția de bună execuție de art. 45
5
 din același act normativ, aceasta
fiind stabilită prin raport la complexitatea contractului care urmează a fi
executat. 
În susținere, autoarea contestației invocă „un aviz conform
condiționat emis de ANAP în cadrul unui control ex ante al unei alte
proceduri” organizată de entitatea contractantă, care viza aceleași
cerințe privind garanția de participare și garanția de bună execuție, în
care se menționează că: „Cerințele referitoare la garanția de participare
și garanția de bună execuție ar putea avea ca efect restrângerea
accesului la procedură”, fiind indicate și măsurile de remediere.
Prin raportare la avizul conform condiționat emis de ANAP într-o altă
procedură organizată de aceeași entitate contractantă, autoarea
contestației susține că, publicarea de către entitatea contractantă a
Clarificării din oficiu din data de 06.05.2020, prin care a modificat
Secțiunea IV - Propunere de Contract inițială, prin introducerea în draftul
de contract - în cadrul prevederilor art 10 alin. (3) privind garanția de
bună execuție - a punctelor (iv) - (viii) complet nelegale, a fost menită
să ocolească recomandarea ANAP de mai sus.
Autoarea contestației consideră că trebuie avută în vedere
interpretarea dată de către Curtea de Justiție a Uniunii Europene
(Hotărârea Curții din 5 mai 1998, Național Farmers' Union și alții, C
157/96, Rec., p. 1 2211, pct. 60, citat în pct. 57 din Hotărârea
Tribunalului din 10 decembrie 2009, Cauza T-195/08, [OPERATOR ECONOMIC]) principiului proporționalității, respectiv „impunerea ca
actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și
necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în
măsura în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate,
trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar
inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu
scopurile urmărite" 
Pagina 8 din 21

În drept, în cuprinsul contestației, au fost invocate dispoziții legale,
iar în probațiune, au fost depuse înscrisuri.
Atașat contestație, ...... SRL a depus dovada achitării cauțiunii în
original, respectiv recipisa de consemnare nr. 207180949/1 din
07.05.2021, emisă de către CEC BANK, SUCURSALA VICTORIA, a sumei
de 9.150,00 lei, fiind înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 24530/ 12.05.2021
și în Registrul electronic de evidență a cauțiunilor la poziția
1102/12.05.2021.
Prin punctul de vedere nr. 541/14.05.2021, înregistrat la C.N.S.C.
sub nr. 25780/18.05.2021, entitatea contractantă SOCIETATEA
NAȚIONALĂ ......a solicitat respingerea contestației formulată de către
...... SRL, ca nefondată.
Entitatea contractantă redă solicitările contestatoarei și prezintă un
istoric al procedurii de atribuire.
Referitor la criticile contestatoarei ce vizează presupusa nelegalitate
a cerințelor privind garanția de participare și garanția de bună execuție,
entitatea contractantă susține că, scopul celor 2 tipuri de garanții este
acela de a proteja entitatea contractantă în cazul unui comportament
necorespunzător al ofertantului și/sau prestatorului. 
În cazul particular al garanției de bună execuție, protecția se referă
la executarea contractului atribuit, respectiv la îndeplinirea de către
contractant, pe parcursul derulării contractului, a obligațiilor contractuale
asumate, în mod corespunzător și la timp. În acest sens, este evident
faptul ca garanțiile trebuie să poată fi executate de către entitatea
contractanta, iar pentru aceasta este esențial ca instrumentele de
garantare sa fie emise de instituții de credit sau societăți de asigurări cu
un risc cat mai mic de neplata atunci când se solicita plata/executarea
garanției de către entitatea contractanta. 
Entitatea contractantă susține că, în acest scop, au fost stabilite prin
proceduri operaționale interne o serie de reguli/criterii prudențiale de
acceptare a emitenților de garanții, pentru diminuarea riscului anterior
menționat și având în vedere experiențele din anii anteriori, în care au
existat situații de imposibilitate de executare a garanțiilor contractuale și
recuperarea prejudiciului creat societății de către anumiți contractori.
Astfel, ca urmare a faptului că, de-a lungul timpului, a întâmpinat
diverse probleme în privința:
- derulării contractelor încheiate cu partenerii/furnizorii, respectiv
întârzieri și lucrări neconforme, în urma producerii cărora era nevoită să
aplice penalități și/sau să rezilieze contractele;
- garanțiilor pe care partenerii trebuiau să le constituie în favoarea
SNN, respectiv garanții a căror plata a despăgubirilor era condiționată,
- precum și în privința emitenților de instrumente de garantare,
- controale ale Curții de Conturi și necesitatea recuperării de
prejudicii aduse companiei - conducerea societății a decis îmbunătățirea
și întărirea cadrului de reglementare internă în aceste privințe, care să
Pagina 9 din 21

respecte în același timp cadrul legal în vigoare, cerințele privind
transparenta, libera concurență și bunele practici în materie.
Aceasta revizuire a cadrului intern de reglementare în privința
instrumentelor de garantare emise în favoarea SNN a avut ca obiectiv
principal protejarea intereselor, activelor și activității SNN atât ca
societate comercială, cât și ca furnizor principal de energie electrica în
Sistemul Electroenergetic National, dar și ca societate deținută majoritar
de Statul Roman.
În acest sens, SNN a stabilit și revizuit periodic un set de criterii de
prudențialitate, aliniat la cadrul național de reglementare relevant, care
se refera la:
-soliditatea operațională și financiară a partenerilor de afaceri ai SNN;
-soliditatea operațională și financiară a emitenților de instrumente de
garantare; și
-cerințe/ criterii de forma și fond în privința constituirii în favoarea SNN
a instrumentelor de garantare.
În privința solidității operaționale și financiare a emitenților de
instrumente de garantare, SNN a adoptat un criteriu larg folosit pe plan
internațional pentru aprecierea bonității instituțiilor financiare, respectiv
nivelul ratingului acordat de una din agențiile Fitch, Moody's <și>/sau
Standard&Poor's, respectiv:
•Pentru emitenții de instrumente de garantare naționali
(înmatriculați în România) altele decât unul dintre emitenții de
instrumente de garantare (instituții de credit sau societăți de asigurări)
aflate, la data emiterii instrumentului de garantare, în proprietatea
directă sau indirectă a Statului Roman:
■să dețină ratinguri externe în vigoare;
■emitentul ratingului menționat la punctul precedent trebuie sa
fie, după caz, una dintre societățile Fitch, Standard & Poor's sau
Moody's;
■ratingul emitentului de garanție trebuie sa fie de, cel puțin,
echivalentul ratingului BB- în clasificarea Fitch.
Daca emitentul instrumentului de garantare este unul dintre
emitenții de instrumente de garantare (instituții de credit sau societăți de
asigurări) aflați în proprietatea directa sau indirectă a Statului Roman,
regulile de mai sus nu se aplică, în sensul că instrumentele de garantare
emise de aceștia sunt acceptate fără îndeplinirea condițiilor anterioare.
Deoarece aplicarea uniformă și nediscriminatorie a criteriilor de
prudențialitate, descrise mai sus, atât în privința instituțiilor de credit,
cât și a societăților de asigurări, ar fi restrâns semnificativ libera
concurență în privința societăților de asigurări, pentru ca marea
majoritate a asigurătorilor nu dețin ratinguri, pentru societățile de
asigurări care nu dețin ratinguri de la agențiile Fitch, Standard & Poor's
sau Moody's, SNN a adăugat un set de criterii de prudențialitate care
lărgește semnificativ numărul asigurătorilor acceptați, respectiv:
Pagina 10 din 21

•Pentru emitenții de instrumente de garantare naționali
(înmatriculați în România) societăți de asigurare, care nu dețin un rating
în vigoare emis de una dintre societățile internaționale Fitch, Standard &
Poor's sau Moody's sau nu se afla în proprietatea directă sau indirectă a
Statului Roman, următoarele reguli sunt aplicate cumulativ pentru
același an fiscal de referința pentru care, la data evaluării emitentului,
sunt disponibile public documentele sursa:
■Ratele MCR și SCR din "Raportul privind solvabilitatea și
situatia financiara" al emitentului pentru anul anterior sa fie minim 70%
din media naționala publicata de ASF pentru fiecare din cele doua rate
aferente aceluiași an de referința;
■Prime brute din asigurări generale în anul anterior să fie
minim 70.000.000 lei;
■Total active în anul anterior să fie minim 200.000.000 lei.
•Pentru emitenții de instrumente de garantare internaționali
(înmatriculați în afara României):
■să dețină ratinguri externe în vigoare;
■emitentul ratingului menționat la punctul precedent trebuie să
fie, după caz, una dintre societățile internaționale Fitch, Standard &
Poor's sau Moody's;
■ratingul emitentului de garanție trebuie sa fie de, cel puțin,
echivalentul ratingului BBB- în clasificarea Fitch.
Drept rezultat al utilizării acestor criterii de prudențialitate în
acceptarea sau respingerea emitenților de instrumente de garantare,
numărul emitenților acceptați este generos, atât în ceea ce privește
instituțiile de credit (banci), cat și a societăților de asigurare
(asiguratori), motiv pentru care nu identificam niciun fel de restrângere
a liberei concurente, SNN apărând prin aplicarea lor, în ultimă instanță,
interesele, activele și veniturile Statului Român.
Entitatea contractantă susține că, la sfârșitul lunii ianuarie 2021, a
publicat lista cu emitenții de garanții eligibili, aceasta cuprinde 24 de
instituții financiare (instituții bancare și de asigurare înmatriculate în
România), care asigură un spectru larg de manifestare a competiției în
vederea furnizării de servicii specializate, și anume: [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], BRD - [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], CEC BANK,
[OPERATOR ECONOMIC], ALPHA BANK, EXIMBANK, PROCREDIT BANK, [OPERATOR ECONOMIC]. AMSTERDAM - SUCURSALA BUCUREȘTI, CITI BANK EUROPE
PLC, DUBLIN SUCURSALA ROMANIA, [OPERATOR ECONOMIC] PARIS
SUCURSALA BUCUREȘTI, INTESA SANPAOLO SPATORINO - SUCURSALA
BUCUREȘTI, [OPERATOR ECONOMIC],
Alliaru, [OPERATOR ECONOMIC], Grawe, NN, Generali, Asirom, Uniqua, Gothaer,
EximAsig.
Entitatea contractantă precizează că a respectat cu strictețe
prevederile art. 42 alin. (5) din HG nr. 394/2016, respectiv:
Pagina 11 din 21

„>Nu am nominalizat expres în documentația de atribuire o
anume bancă sau o anume societate de asigurări pe care să o impunem
sau să o interzicem ofertanților;
>Nu am impus ofertanților să prezinte garanții emise doar de
bănci sau emise doar de societăți de asigurare (respectiv nu am limitat
la numai una dintre cele 2 forme);
>Am asigurat totală transparență în cadrul procesului, precum
și tratament egal, sens în care am inclus în documentația de atribuire
toate informațiile necesare ofertanților pentru participarea la procedura,
inclusiv criteriile prudențiale de acceptare a emitenților de garanții
stabilite intern de subscrisa, ca parte a politicii de managementul
riscurilor a companiei.
Entitatea contractantă arată că, în vederea respectării principiului
transparentei, pe lângă criteriile de eligibilitate detaliate pe larg în cadrul
documentației de atribuire, a publicat pe site-ul propriu o lista a
emitenților de instrumente de garantare din Romania, deja verificați și
acceptați de către compartimentul de management al riscurilor,
precizând totodată ca lista nu este exhaustivă, respectiv se pot accepta
și alți emitenți (indiferent din ce țară) dacă aceștia îndeplinesc condițiile
legale și criteriile de eligibilitate comunicate de SNN în cadrul
documentațiilor de atribuire postate în SEAP.
Prin urmare, entitatea contractantă consideră că cerințele referitoare
la garanția de participare și la garanția de bună execuție sunt corecte,
prudențiale și nu încalcă prevederile legale în domeniu. Mai mult,
Autoritatea Naționala Achiziții Publice (ANAP) a admis cererile de
conciliere nr. 3102/15.03.2021 și nr. 4313/09.04.2021, formulate de
SNN urmare a emiterii unor avize conforme condiționat ce au vizat
tocmai cerințele de emitere a garanției de bună și a garanției de
participare aferente unor proceduri de atribuire inițiate de către [OPERATOR ECONOMIC]
Referitor la susținerile contestatoarei privind pretinsa încălcare a
prevederilor art. 164-165 din Legea nr. 99/2016, entitatea contractantă
consideră că sunt nefondate întrucât, contestatoarea nu menționează, în
mod concret, ce aspecte ale specificației tehnice nu au legătură cu
obiectul contractului sau sunt disproporționate prin raportare la valoarea
și obiectul acestuia.
În completarea argumentelor mai sus detaliate, entitatea
contractantă face unele precizări privind aspecte de natura tehnică.
Astfel, se arată că, reperele aferente acestei achiziții sunt părți
componente din echipamente critice ale Ansamblului Cilindrii telescopici
MID. Sistemul de Manipulare Combustibil (SMC) al reactorului tip CANDU
600 are rolul de a asigura realimentarea bidirecțională a canalelor de
combustibil, cu reactorul la putere, cu o frecvență determinată pentru
menținerea reactorului la putere nominală, în condiții de deplină
siguranță pentru personal și echipamente.
Pagina 12 din 21

Entitatea contractantă precizează că, procedura contestată nu a fost
inițiată pentru a achiziționa piese de schimb pentru echipamente uz
comun/de raft. Produsele ce fac obiectul prezentei achiziții sectoriale
necesită un timp de fabricație mai lung, în baza unor desene puse la
dispoziție de entitatea contractantă.
Având în vedere considerentele de fapt și de drept anterior detaliate,
entitatea contractantă solicită respingerea contestației ca nefondată, cu
consecința păstrării ca valide a documentelor emise de aceasta.
Prin corespondența înregistrată la Consiliu cu nr. 25615/18.05.2021,
...... SRL a formulat concluzii scrise prin care precizează că reiterează
solicitările sale de admitere a contestației formulată împotriva cerințelor
de la punctul III.1.6) Depozite valorice și garanții solicitate: III.1.6.a)
Garanție de participare și III.1.6.b) Garanție de bună execuție din
cuprinsul Fișei de date aferentă procedurii simplificate de atribuire a
contractului de furnizare "Ansamblu cap cilindrii telescopici MID", a
Clarificării din oficiu din data de 06.05.2020 și prevederilor art 10 alin.(3)
punctele (iv) - (viii) privind Garanția de bună execuție a contractului din
Secțiunea IV - Propunere de Contract, astfel cum a fost formulată și
prezintă contraargumentele sale față de susținerile entității contractante
exprimate în punctul de vedere.
Autoarea contestației solicită respingerea, ca lipsite de orice temei
legal, a argumentelor expuse de entitatea contractantă prin intermediul
Punctului său de vedere, reiterând faptul că, publicarea de către
entitatea contractantă, a Clarificării din oficiu din data de 06.05.2020,
prin care a modificat Secțiunea IV - Propunere de Contract inițială, prin
introducerea în draftul de contract - în cadrul prevederilor art 10 alin. (3)
privind garanția de bună execuție - a punctelor (iv) - (viii) complet
nelegale - a fost menită să ocolească recomandarea ANAP cu privire la
acestea.
În opinia contestatoarei, argumentele entității contractante privind
problemele întâmpinate de-a lungul vremii în derularea altor contracte,
respectiv "întârzieri și lucrări neconforme, constituirea de garanții de
bună execuție condiționate, sau controale ale Curții de Conturi" nu au
nicio legătură cu obiectul prezentului contract și cu riscurile aferente
acestuia și, ca atare, se impune a fi înlăturate.
În ceea ce privește susținerile entității contractante conform cărora
„s-ar fi respectat cu strictețe prevederile art. 42 alin. (5) din HG nr.
394/2016", în opinia contestatoarei nici acestea nu pot fi primite,
„deoarece, în realitate, se încearcă ocolirea acestor dispoziții legale prin
nominalizarea expresă nu a unei anumite bănci/societăți de asigurare, ci
anumitor emitenți”.
Autoarea contestației susține totodată că, așa numitele „criterii
prudențiale” stabilite intern, „ca parte a politicii de managementul
riscurilor a companiei de acceptare a emitenților de garanții” nu pot
Pagina 13 din 21

justifica încălcarea principiului proporționalității prin raportare la interesul
entității contractante, obiectivelor și valorii contractului.
Referitor la „aspectele de natura tehnică” autoarea contestației
susține că, entitatea contractantă nu a demonstrat în niciun fel legătura
dintre acestea și condițiile (de rating, volum de activitate, reasigurare)
pe care pretinde că ar trebui să le îndeplinească societățile de asigurare
emitente ale instrumentelor de garanție. Pentru toate aceste aspecte,
care țin de derularea în sine a contractului entitatea contractantă a
instituit deja mecanisme contractuale menite să garanteze respectarea
standardelor tehnice din Caietul de sarcini (a se vedea, în acest sens,
dispozițiile art 7 - Obligațiile principale ale Furnizorului, art. 9 - Sancțiuni
pentru neîndeplinirea culpabilă a obligațiilor; 20 - Autorizări, asigurarea
calității). Așadar, protecția juridică a entității contractante este asigurată
de aceste mecanisme contractuale, fiind evident faptul că instituirea, în
sarcina participanților la procedura de atribuire a unor cerințe excesive
(de rating, volum de activitate, reasigurare) cu privire la terții emitenți ai
instrumentelor de garantare, este profund nelegală.
Caracterul irevocabil și executarea garanției la simpla cerere a
entității contractante reprezintă instrumente legale suficiente de
protecție a entității contractante față de riscul de neîndeplinire/executare
defectuoasă a obligațiilor contractuale, în condițiile în care aceasta
beneficiază inclusiv de posibilitatea de acționare directă a contractantului
pentru recuperarea prejudiciilor suferite.
Prin înscrisul nr. 552/19.05.2021, înregistrat la C.N.S.C. sub nr.
25914/19.05.2021, intitulat „Concluzii scrise”, entitatea contractantă
SOCIETATEA NAȚIONALĂ ......prezintă considerațiile sale privind critica
contestatoarei referitoare la „... publicarea de către entitatea
contractantă a Clarificării din oficiu din data de 06.05.2020, prin care a
modificat Secțiunea IV - Propunere de Contract inițială, prin introducerea
în draftul de contract - în cadrul prevederilor art 10 alin. (3) privind
garanția de bună execuție - a punctelor (iv) - (viii) complet nelegale - a
fost menită să ocolească recomandarea AN AP cu privire la acestea”.
Astfel, se arată că, în fapt, anunțul de participare simplificat
nr. ......- Ansamblu cap cilindrii telescopici MID; CR # 33685, a fost
publicat în data de 05.05.2021. Ulterior, la o verificare a documentațiilor
publicate în SEAP, s-a sesizat faptul că, dintr-o eroare, la încărcarea
documentației de atribuire a fost postată o altă formă de contract decât
cea validată, respectiv, o formă din care lipsea capitolul ”Garanție de
Bună execuție". Imediat, la data de 06.05.2021( la o zi distanță),
reprezentantul Serviciului Achiziții a încărcat varianta corectă, sistemul
SEAP având facilitatea de a face clarificări din oficiu, în astfel de situații.
Totuși, așa cum se poate verifica, prin Fisa de date publicata și în
Strategia aprobata, încărcată în SEAP, dar vizibilă doar pentru ANAP, se
solicita garanția de bună execuție (a se vedea art. III. 1.6 Depozite
Pagina 14 din 21

valorice și garanții solicitate, din Fisa de date aflata la dosarul transmis
CNSC).
Prin urmare, publicarea formei corecte de contract nu a ocolit ANAP,
documentația de atribuire nefiind selectata pentru verificare.
În ceea ce privește susținerile contestatoarei că obligațiile impuse la
punctele (iv) - (viii) din contract sunt complet disproporționate prin
raport la valoarea estimată (92.813,50 euro) și obiectivele contractului și
solicitarea de înlăturarea a acestora, entitatea contractantă precizează că
scopul urmărit este ca garanțiile să poată fi executate, iar pentru aceasta
este esențial ca instrumentele de garantare să fie emise de instituții de
credit sau societăți de asigurări cu un risc cât mai mic de neplată atunci
când se solicită plata/executarea garanției de către entitatea
contractantă.
Din aceste considerente, entitatea contractantă susține că utilizează,
în mod transparent, criterii de prudențialitate în acceptarea sau
respingerea emitenților de instrumente de garantare iar, numărul
emitenților acceptați este generos, atât în ceea ce privește instituțiile de
credit (bănci), cât și a societăților de asigurare (asiguratori). Pe cale de
consecință, entitatea contractantă nu identifică niciun fel de restrângere
a liberei concurențe, SNN apărând prin aplicarea lor, în ultimă instanță,
interesele, activele și veniturile Statului Român. 
Din documentele depuse la dosarul cauzei și din susținerile părților,
Consiliul reține următoarele:
SOCIETATEA NAȚIONALĂ ......SA - SUCURSALA ......, în calitate de
entitate contractantă, a inițiat procedura simplificată, derulată online, în
vederea atribuirii contractului de achiziție sectorială având ca obiect
„Ansamblu cap cilindrii telescopici MID; CR #33685””, cod CPV
42124150-0 – Piese pentru mașini sau pentru motoare hidraulice (Rev.
2), prin publicarea, în S.E.A.P., a anunțului de
participare ....../05.05.2021, căruia i-a fost atașată documentația de
atribuire sub forma fișierelor de date.
La pct. II.1.5) din cadrul anunțului mai sus precizat s-a consemnat
faptul că valoarea estimată a contractului de furnizare este de
456.995,11 lei, fără T.V.A.; conform pct. II.2.5) din cadrul aceluiași
document, a fost ales criteriul de atribuire „prețul cel mai scăzut”.
Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și
dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată următoarele:
Din analiza contestației, Consiliul constată că nemulțumirea societății
...... SRL vizează modul în care entitatea a stabilit cerințele de la punctul
III.1.6) Depozite valorice și garanții solicitate: III.1.6.a) Garanție de
participare și III.1.6.b) Garanție de bună execuție din cuprinsul Fișei de
date, aferente procedurii simplificate de atribuire a contractului de
furnizare „Ansamblu cap cilindrii telescopici MID", respectiv a Clarificării
din oficiu din data de 06.05.2020 și prevederilor art. 10 alin. (3) punctele
Pagina 15 din 21

(iv) - (viii) privind Garanția de bună execuție a contractului din Secțiunea
IV - Propunere de Contract.
Întrucât observațiile contestatoarei vizează anumite cerințe aferente
Garanției de bună execuție a contractului, în soluționarea cauzei,
Consiliul are în vedere cap.III.1.6.b) – Garanția de bună execuție, din
fișa de date, unde se precizează:
 „Garantia de buna executie este de 10% din valoarea contractului
sectorial (fara TVA) si se constituie in conformitate cu art. 46 alin (1) din
HG 394/2016, prin virament bancar sau printr-un instrument de
garantare emis de o institutie de credit din Romania sau din alt stat sau
de o societate de asigurari, in conditiile legii. Garantia trebuie sa fie
irevocabila.
Instrumentul de garantare trebuie sa prevada ca plata garantiei se
va executa neconditionat, respectiv la prima cerere a entitatii
contractante, pe baza declaratiei acesteia cu privire la culpa persoanei
garantate. Pentru scrisoare de garantie bancara in favoarea entitatii
contractante, se va utiliza Formularul III.1.6.b. In cazul constituirii
garantiei de buna executie printr-un instrument de garantare, garantia
va trebui sa indeplineasca si conditiile precizate la articolul din Sectiunea
IV - Propunere de Contract, anexata anuntului de participare.
In conformitate cu art. 45 alin (3) din HG 394/2016 garantia de
buna executie se constituie in termen de 5 zile lucratoare de la data
semnarii contractului sectorial.”
Criticile aduse de contestatoare se referă la următoarele cerințe de
la pct. iv-viii din Secțiunea IV - Propunere de Contract, așa cum se
regăsesc în acest document postat pe SEAP în data de 06.05.2021, la
referința ....../00014, pe care le consideră nelegale și disproporționale
raportat la valoarea estimată a contractului de achiziție publică, precum
și la obiectul acestuia (afirmații reluate și în adresa înregistrată la CNSC
cu nr. 25615/18.05.2021, care reprezintă Concluzii scrise), respectiv:
„(vi) emitenții de instrumente de garantare internaționali
(înmatriculați în afara României):
trebuie să dețină ratinguri externe în vigoare;
emitentul ratingului menționat la punctul precedent trebuie să
fie, după caz, una dintre societățile internaționale Fitch,
Standard & Poor’s sau Moody’s;
ratingul emitentului de garantie trebuie să fie de, cel puțin,
echivalentul ratingului BBB- în clasificarea Fitch.
(vii) Furnizorul va trebui sa faciliteze verificarea de catre Achizitor
direct cu emitentul instrumentului de garantare sau printr-un mecanism
sigur de corespondenta (de exemplu, pentru institutiile de credit,
sistemul de banci corespondente al acestora), a autenticitatii si
principalelor elemente ale instrumentului de garantare, prin (de
exemplu) corespondenta letrica sau electronica, sistem de banci
corespondente etc.
Pagina 16 din 21

(viii) În cazul în care instrumentul de garantare este emis de o
societate de asigurare sub forma unei polițe de asigurare, suplimentar
fata de regulile de mai sus instrumentul de garantare trebuie sa respecte
si urmatoarele:
a)Polița de asigurare va fi irevocabilă și va include condițiile minime de
asigurare specificate în contractul încheiat cu Achizitorul;
b)Polița de asigurare va avea, la data prezentării, primele de asigurare
plătite anticipat și integral, pentru întreaga durată a Contractului și
societatea de asigurare va confirma în scris Achizitorului îndeplinirea
acestei obligații. Confirmarea se va prezenta de catre Furnizor odată cu
Polița.
c)Prevederi privind reasigurarea riscului:
pentru riscuri asigurate (valori ale poliței de asigurare) mai mici
de 2.000.000 EUR (sau echivalent) societatea de asigurare va
informa Achizitorul dacă reasigură riscurile asumate prin polița
de asigurare, procentul/proporția din valoarea asigurată pe care
o cedează în reasigurare fie individual, fie ca parte a unui
portofoliu, numele societății sau societăților de reasigurare
aferente și cel mai recent rating al acestora pentru soliditate
financiară emis de Standard & Poor’s, Moody’s sau Fitch;
pentru riscuri asigurate (valori ale poliței de asigurare) mai mari
de 2.000.000 EUR (sau echivalent) societatea de asigurare va
reasigura riscurile asumate prin polița de asigurare pentru cel
puțin 50% din valoarea asigurată si va comunica Achizitorului
numele societății sau societăților de reasigurare aferente, fiecare
din aceste societăți de reasigurare având cel mai recent rating
pentru soliditate financiară de cel puțin AA în echivalent rating
Fitch.
d)Costurile pentru reasigurare, pentru întreaga durată a contractului, vor fi
suportate integral și anticipat de către Furnizor/Societatea de asigurare.
Furnizorul va face dovada respectării acestei condiții prin prezentarea
contractului de reasigurare pentru polița de asigurare de bună execuție
și dovada plății integrale și anticipate a costurilor de reasigurare.
e)Nu sunt acceptate sublimite ale poliței de asigurare de bună execuție
pentru riscurile asigurate;
f)Franșizele sunt acceptate, în măsura în care acestea nu sunt deductibile
la plata din suma despăgubită. Plata sumei asigurate nu va fi
condiționată de plata unei franșize.”
Stabilirea garanției de bună execuție este prevăzută la Paragraful 6
din HG nr. 394/2016, relevante, în acest caz, fiind următoarele norme
legale:
 Art. 45. - (1) Garanția de bună execuție a contractului se
constituie de către contractant în scopul asigurării entității
contractante de îndeplinirea cantitativă, calitativă și în perioada
convenită a contractului sectorial/contractului subsecvent. (...) 
Pagina 17 din 21

 (4) Entitatea contractantă stabilește valoarea garanției de bună
execuție prin raportare la complexitatea contractului care urmează a
fi executat, care însă nu trebuie să depășească 10% din prețul
contractului, fără TVA, și fără a lua în calcul diverse și neprevăzute, dacă
este cazul. 
(5) În cazul în care pe parcursul executării contractului sectorial se
suplimentează valoarea acestuia, contractantul are obligația de a
completa garanția de bună execuție în corelație cu noua valoare a
contactului respectiv.
Art. 46. - (1) Garanția de bună execuție se constituie prin
virament bancar sau printr-un instrument de garantare emis de o
instituție de credit din România sau din alt stat sau de o societate de
asigurări, în condițiile legii, și devine anexă la contract, prevederile art.
42 alin. (3) și (5) aplicându-se în mod corespunzător. (...);
Art. 47. - Entitatea contractantă are dreptul de a emite
pretenții asupra garanției de bună execuție, oricând pe parcursul
îndeplinirii contractului sectorial/contractului subsecvent, în
limita prejudiciului creat, în cazul în care contractantul nu își
îndeplinește din culpa sa obligațiile asumate prin contract. Anterior
emiterii unei pretenții asupra garanției de bună execuție entitatea
contractantă are obligația de a notifica pretenția atât contractantului, cât
și emitentului instrumentului de garantare, precizând obligațiile care nu
au fost respectate, precum și modul de calcul al prejudiciului. În situația
executării garanției de bună execuție, parțial sau total, contractantul are
obligația de a reîntregii garanția în cauză raportat la restul rămas de
executat. 
 Art. 48. - (1) În cazul contractului de furnizare, entitatea
contractantă are obligația de a elibera/restitui garanția de bună execuție
în cel mult 14 zile de la data întocmirii procesului-verbal de recepție a
produselor care fac obiectul contractului sectorial/contractului
subsecvent și/sau de la plata facturii finale, dacă nu a ridicat până la
acea dată pretenții asupra ei.”
Potrivit Secțiunii II.1. - Obiectul contractului, din anunțul de
participare nr. ....../05.05.2021, contractul de achiziție publică în cauză
este unul de „furnizare” a unor piese de schimb denumite „ansamblu
cap cilindri telescopici MID”, iar valoarea estimată a acestuia este de
92.813,50 Euro (cap. II.1.5 din același anunț de participare).
Având în vedere cele prezentate anterior, Consiliul constată că
cerințele impuse de către entitatea contractantă, la punctele mai sus
citate, din Propunere de Contract, sunt, pe de o parte, disproporționale
atât față de valoarea de aproximativ 93.000 euro, cât și față de obiectul
de furnizare a unor piese de schimb, iar, pe de altă parte, sunt
nejustificate; entitatea contractantă neprezentând argumente concrete/
legale care să demonstreze necesitatea acestora.
Pagina 18 din 21

De reținut, pe acest aspect, este și faptul că în Referatul de
necesitate nr. 0036/11.02.2021, precum și în Strategia de contractare nr.
150/ 26.04.2021, entitatea contractantă nu prezintă nicio justificare care
să susține cerințele în discuție.
Or, conform normelor citate anterior, care stabilesc foarte clar
condițiile emiterii garanției de bună execuție, faptul că aceasta reprezintă
un instrument prin care entitatea contractantă se asigură de
„îndeplinirea cantitativă, calitativă și în perioada convenită a contractului
sectorial/ contractului subsecvent”, precum și faptul că „Entitatea
contractantă are dreptul de a emite pretenții asupra garanției de bună
execuție, oricând pe parcursul îndeplinirii contractului
sectorial/contractului subsecvent, în limita prejudiciului creat, în cazul în
care contractantul nu își îndeplinește din culpa sa obligațiile asumate
prin contract”, cerințe criticate sunt, în cadrul acestei achiziții nu foarte
complexă, exagerate și nu conturează nevoia entității de a solicita, de
exemplu: „emitenții de instrumente de garantare internaționali
(înmatriculați în afara României):
trebuie să dețină ratinguri externe în vigoare;
emitentul ratingului menționat la punctul precedent trebuie să
fie, după caz, una dintre societățile internaționale Fitch,
Standard & Poor’s sau Moody’s”.
Mai mult, entitatea contractantă impune existența unui rating al
unor 
societăți internaționale Fitch, Standard & Poor’s sau Moody’s, aspect care
nu este permis în legislația achizițiilor publice, operatorii economici
având dreptul de a alege societățile de asigurare cu care doresc să
colaboreze pe acest aspect, indiferent dacă acestea au sau nu ratingul în
cauză. 
Prin urmare, afirmația entității contractante conform căreia „în cazul
particular al garanției de bună execuție, protecția entității contractante
se referă la executarea contractului atribuit, respectiv la îndeplinirea de
către contractant, pe parcursul derulării contractului, a obligațiilor
contractuale asumate în mod corespunzător și la timp” este susținută
chiar de art. 47 din HG nr. 394/2016, citat mai sus, care stabilește foarte
clar acest lucru, precum și condițiile care ar conduce la pretențiile
entității asupra garanției de bună execuție, oricând pe parcursul
îndeplinirii contractului sectorial/contractului subsecvent, în limita
prejudiciului creat”, fără să fie nevoie în a impune condițiile excesive
menționate de la pct. iv la pct. viii din Secțiunea IV - Propunere de
Contract.
În ceea ce privește afirmațiile entității contractante ce fac trimitere
la asigurarea unui program de mentenanță care are ca scop achiziția
importantă a pieselor de schimb în discuție, Consiliul, pe de o parte,
constată că aceste aspecte vizează partea tehnică, iar, pe de altă parte,
a înțeles foarte bine destinația acestor piese de schimb, respectiv că nu
Pagina 19 din 21

sunt componente „de uz comun/raft”, dar și procurarea lor trebuie să
respecte legislația în vigoare, din domeniul achizițiilor publice, entitatea
fiind obligată să respecte principiile statuate de art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 99/ 2016 și să nu îngrădească participarea operatorilor economici
interesați.
În concluzie, față de cele prezentate, Consiliul va admite solicitarea
contestatoarei de eliminarea a cerințelor de la pct. iv la pct. viii din
Secțiunea IV - Propunere de Contract.
Referitor doar la citarea, de către societatea ...... SRL a dispozițiilor
art. 165 alin. (1), (2) și alin. (6) din HG nr. 99/2016, întrucât nu a
prezentat critici asupra documentației de atribuire, pe aceste aspecte,
Consiliul nu le va lua în considerare. 
Față de aspectele de fapt și de drept mai sus prezentate, în temeiul
art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, pentru considerentele
evocate în motivare, Consiliul va admite contestația formulată de către
societatea ...... SRL, în contradictoriu cu SOCIETATEA NAȚIONALĂ ......și
va obliga autoritatea contractantă la remedierea documentației de
atribuire, în sensul eliminării cerințelor de la pct. iv până la pct. viii, din
Secțiunea IV - Propunere de Contract, cu respectarea dispozițiilor art. 62
alin. (1) din HG nr. 394/2016, potrivit cărora: „În cazul în care, după
publicarea unui anunț, intervin anumite modificări față de informațiile
deja publicate, autoritatea contractantă are obligația de a transmite spre
publicare un anunț de tip erată la anunțul inițial, care trebuie să fie
publicată nu mai târziu de 3 zile lucrătoare înainte de data stabilită
pentru depunerea ofertelor sau cererilor de participare”.
În ceea ce privește solicitarea contestatoarei de obligare a entității
contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea
contestației, Consiliul o va admite, obligând entitatea la plata sumei de
2.380 lei către societatea ...... SRL, conform facturii nr. 250 din
12.05.2021, document existent la dosarul cauzei.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ.
Pentru cele constatate,
 în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de către ...... SRL, având sediul în
municipiul ......, în contradictoriu cu entitatea contractantă SOCIETATEA
NAȚIONALĂ ......, cu sediul în localitatea .......
Obligă entitatea contractantă la continuarea procedurii, cu
remedierea documentației de atribuire, în sensul eliminării cerințelor de
la pct. iv până la pct. viii, din Secțiunea IV - Propunere de Contract, cu
respectarea dispozițiilor art. 62 alin. (1) din HG nr. 394/2016, potrivit
Pagina 20 din 21

cărora: „În cazul în care, după publicarea unui anunț, intervin anumite
modificări față de informațiile deja publicate, autoritatea contractantă
are obligația de a transmite spre publicare un anunț de tip erată la
anunțul inițial, care trebuie să fie publicată nu mai târziu de 3 zile
lucrătoare înainte de data stabilită pentru depunerea ofertelor sau
cererilor de participare”, în termen de 15 zile.
Admite cererea contestatoarei de plată a cheltuielilor de judecată
ocazionate de prezenta contestație și obligă entitatea contractantă la
plata sumei de 2.380 lei către societatea ...... SRL, conform facturii nr.
250 din 12.05.2021, document existent la dosarul cauzei.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare, conform dispozițiilor art. 29 din Legea nr.
101/2016.
 
Pagina 21 din 21