DECIZIE CNSC BO2024_585 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_585.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 653/02.02.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 6857/05.02.2024,
formulată de ... SRL, cu sediul în ..., având CUI [CUI],
reprezentată legal prin domnul .... - director financiar, împotriva
documentației de atribuire elaborată de ...SA, cu sediul în ..., în calitate
de entitate contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă
privind atribuirea contractului având ca obiect „Implementarea unui
sistem informatic tip ERP LA CNPR", cod CPV 4800000-8, s-a solicitat:
- în principal, obligarea entității contractante la remedierea
aspectelor din documentația de atribuire prezentate în continuare ca
fiind restrictive, abuzive și nelegale, astfel încât să permită derularea
procedurii de achiziție publică în condiții de deplină legalitate și
concurență reală;
- în subsidiar, în eventualitatea în care nu s-ar mai putea dispune
măsuri de remediere, solicită anularea procedurii, în conformitate cu
prevederile art. 224 lit. b) și art. 225 alin. (1) lit. c)-d) din Legea nr.
99/2016.
De asemenea, contestatoarea a solicitat suspendarea procedurii
de atribuire, potrivit prevederilor art. 22 din Legea nr. 101/2016, până
la soluționarea contestației. Prin Încheierea nr. ..., Consiliul s-a
pronunțat asupra capătului de cerere de suspendare a procedurii de
atribuire până la soluționarea fondului contestației, pe care l-a admis.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Pagina 1 din 28

Consiliul a fost sesizat și este competent să soluționeze
contestația formulată de ... SRL, prin care critică o serie de cerințe
cuprinse în documentația de atribuire, învederând următoarele: 
În urma analizei Documentatiei de atribuire a constatat
următoarele aspecte pe care le consideră abuzive și restrictive:
1. Nelegalitatea cerinței de la secțiunea III.1.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională
În fișa de date, la pag. 7, în secțiunea III.1.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională, entitatea contractantă a inclus următoarea
cerință:
„Informații și/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea respectării cerințelor
menționate:
Pentru contractele de achiziție de bunuri: executarea de livrări de tipul specificat 
Modalitatea de îndeplinire:
Lista principalelor furnizări de produse similare (ex. Furnizare de licențe pentru un
sistem informatic integrat organizat astfel încât să asigure fluidizarea circuitului
informațional, asigurarea interoperabilității, gestionarea resurselor și îmbunătățirea
managementului, creșterea calității, eficienței și eficacității activităților de contabilitate,
achiziții publice, logistica și depozitare, producție, vânzări, resurse umane, gestiune flotă)
efectuate în ultimii 3 ani (calculați până la data limită de depunere a ofertelor), conținând
valori, perioade de prestare, beneficiari, indiferent dacă aceștia din urmă sunt autorități
contractante sau clienți privați, din care să rezulte faptul că operatorul economic a prestat
servicii similare la nivelul a maximum 3 contracte în valoare cumulată de minim 16.000.000
ron."
Astfel, în cadrul aceleiași fraze, entitatea contractantă solicită, pe
de o parte, demonstrarea furnizării de produse similare prin solicitarea
de a prezenta „Lista principalelor furnizări de produse similare”, iar pe
de altă parte, demonstrarea prestării de servicii similare prin cerința de
a prezenta maxim 3 contracte care atestă prestarea de servicii.
Pentru stabilirea cerințelor privind experiența similară solicitată a
fi îndeplinită de către potențialii ofertanți, entitatea contractantă are
obligația de a preciza ce înțelege prin produse/servicii/lucrări similare
cu cele care fac obiectul viitorului contract de achiziție publică/de
achiziție sectorială/acordului-cadru, făcându-se trimitere la informații ce
privesc domeniul/tipologia în care se încadrează acestea și/sau
corelându-se cu scopul pentru care sunt utilizate, așa cum de altfel este
prevăzut în cadrul Instrucțiunii 2/2017 a Președintelui ANAP. 
Produsele furnizate anterior de ofertant nu trebuie să fie identice
cu produsele ce fac obiectul contractului de achiziție publică, ci similare.
Experiența similară presupune caracterul asemănător cu cel al livrărilor
presupuse de contractul ce urmează a fi atribuit, dar, în mod necesar,
trebuie să conțină și elemente care le diferențiază, prin „experiență
similară” neînțelegându-se „experiență identică”.
Mai mult decât atât, în SEAP, în secțiunea aferentă acestei
proceduri de achiziție, se regăsește Avizul conform condiționat nr.
907/19.01.2024/DGCECMSS, emis de Agenția Națională pentru Achiziții
Publice, în cadrul căruia, ANAP solicită ca măsură de remediere,
reformularea descrierii similarității produselor, într-o manieră care să
reflecte categoriile/tipurile de produse, utilizând o descriere generală,
raportată la sectorul/domeniul în care se încadrează acesta.
2

Însă, entitatea contractantă nu a ținut cont de recomandările
primite de la ANAP cu privire la această cerință.
Pe cale de consecință, contestatoarea solicită modificarea cerinței
de la pag. 7, secțiunea III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională din Fișa de date, în sensul reformulării cerinței, astfel:
- în ceea ce privește prezentarea Listei de produse similare prin
definirea „produselor similare" într-o manieră care să reflecte
categoriile/tipurile de produse, utilizând o descriere generală, raportată
la sectorul/domeniul în care se încadrează acesta, cum ar fi spre
exemplu „Furnizarea de licențe de utilizare pentru un sistem informatic
integrat, inclusiv serviciile/echipamentele conexe".
- să existe o cerință distinctă pentru demonstrarea experienței
similare (teza a doua a cerinței actuale, „(...) din care să rezulte faptul
că operatorul economic a prestat servicii similare la nivelul a maximum
3 contracte în valoare cumulată de minim 16.000.000 ron" prin
definirea clară a „serviciilor sau produselor similare" pentru care se
dorește a se prezenta contractele de experiență similară, într-o
manieră care să reflecte categoriile/tipurile de produse/servicii,
utilizând o descriere generală, raportată la sectorul/domeniul în care se
încadrează acesta”.
2. Experiența profesională a experților-cheie, ca factori de
evaluare a ofertelor, în cadrul criteriului de atribuire preț-calitate, este
nelegală și abuzivă:
În cadrul Fișei de date, capitolul II.2.5 Criterii de atribuire - Cel
mai bun raport calitate - preț, se regăsesc factori de evaluare în ceea
ce privește numărul de ani de experiență a managerului de proiect, a
consultanților funcționali și a consultanților funcționali seniori.
Aceeași factori de evaluare se regăsesc detaliați și în caietului de
sarcini, Capitolul 14.3. Punctaj tehnic - Experți.
În fișa de date, la capitolul II.1.3 Tip de contract - este menționat
Furnizare - Cumpărare.
În același timp, la Capitolul II.1.4 Descrierea succintă a
contractului sau a achiziției/achizițiilor, entitatea contractantă descrie
obiectul achiziției, astfel „Scopul prezentului caiet de sarcini este
achiziția de către Beneficiar a unor licențe de utilizare pentru un sistem
informatic integrat de tip ERP (software as a service - SaaS). Sistemul
informatic propus în cadrul proiectului va fi proiectat, fabricat, livrat,
instalat, testat și pus în funcțiune ca un sistem la cheie, complet
integrat, scalabil, deschis, extensibil, flexibil, cu atribute înalte de
securitate și disponibilitate, interoperabil cu alte sisteme
informaționale, prin interfețe care vor fi descrise în specificațiile tehnice
de mai jos”.
Același lucru este reiterat și în cadrul caietului de sarcini, Capitolul
2 Obiectul achiziției.
Astfel, în contextul în care tipul de contract este „contract de
furnizare", raportat la dispozițiile art. 10 din Instrucțiunea nr. 1/2017,
folosirea experienței profesionale a experților-cheie, ca factori de
Pagina 3 din 28

evaluare a ofertelor, într-un contract de furnizare, este nelegală și
abuzivă.
În consecință, contestatoarea solicită Consiliului dispunerea
eliminării din documentația de atribuire a factorului de evaluare
„experiența experților propuși” a experților-cheie, în cadrul criteriului de
atribuire preț-calitate.
3. Neconcordanța experților cheie solicitați în caietul de sarcini și
Anexa 2 la caietul de sarcini este nelegală:
În cadrul caietului de sarcini, capitolul 14.3. Punctaj tehnic -
Experți, entitatea contractantă a inclus următoarele cerințe de experți
cheie:
Echipa propusă de ofertant va conține următorul număr minim de membri:
-Manager de proiect (Expert cheie) – 1
-Arhitect sistem informatic integrat – 1
-Specialist în instruire – 1
-Consultant funcțional senior (Experți cheie) – 2
-Consultant funcțional (Experți cheie) – 5
-Consultant tehnic – 3
-Specialist în suport - 2
În acelasi timp, în Anexa 2 la caietul de sarcini, capitolul 18.
Cerințe privind experții, cerințele privind experții cheie, sunt
următoarele:
Responsabilitățile experților cheie sunt detaliate în continuare.
Managerul de proiect este persoana care trebuie să aibă cel puțin următoarele
Coordonatorul tehnic este persoana în ale cărei responsabilități trebuie să intre, cel
puțin:
Administratorul de baze de date este persoana în ale cărei responsabilități trebuie să
intre, cel puțin:
Consultant implementare ERP și instructor este persoana în ale cărei responsabilități
trebuie să intre, cel puțin:
Consultant Business Intelligence și instructor este persoana care trebuie să aibă cel
puțin următoarele responsabilități:
Specialist testare și asigurarea calității este persoana în ale cărei responsabilități
trebuie să intre, cel puțin:
Analizând aceaste solicitări, a constatat caracterul nelegal al
acestora, respectiv faptul că experții cheie solicitați în cadrul caietului
de sarcini, diferă de experții cheie solicitați în Anexa 2 la caietul de
sarcini. Singurul expert care este menționat atât în caietul de sarcini,
cât și în Anexa 2 este Managerul de proiect.
Prin urmare, solicită Consiliului dispunerea modificării cerințelor
referitoare la experții cheie din Anexa 2 la caietul de sarcini, astfel încât
să se alinieze cu cerințele referitoare la experții cheie definiți în caietul
de sarcini, respectiv:
Echipa propusă de ofertant va conține următorul număr minim de
membri:
-Manager de proiect (Expert cheie) – 1
-Arhitect sistem informatic integrat – 1
-Specialist în instruire – 1
-Consultant funcțional senior (Experți cheie) – 2
-Consultant funcțional (Experți cheie) – 5
-Consultant tehnic – 3
4

-Specialist în suport - 2
4. Nerespectarea de către entitatea contractantă a măsurilor de
remediere impuse de Agenția Națională pentru Achiziții Publice (ANAP)
prin Avizul conform conditionat, nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS,
referitoare la impunerea unor cerințe pentru terți care nu sunt implicați
în procedură - solicitarea unei certificări din partea producătorului.
În caietul de sarcini, la capitolul 14.1 Criterii de calificare,
entitatea contractantă solicită ca produsele software din cadrul
sistemului să fie certificate de către Producător.
În Avizul conform condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS,
emis de ANAP, emitentul dispune ca măsuri de remediere eliminarea
cerințelor referitoare la producătorul produselor software, deoarece se
impun cerințe pentru terți care nu sunt implicați în procedură.
Prin urmare, petenta solicită eliminarea cerinței „Produsele
software ofertate în cadrul sistemului trebuie să fie certificate de către
producător" de la capitolul 14.1 Criterii de calificare din caietul de
sarcini, astfel încât să respecte întocmai măsurile de remediere impuse
de ANAP prin Avizul conform condiționat nr.
907/19.01.2024/DGCECMSS.
5. Nerespectarea de către entitatea contractantă a măsurilor de
remediere impuse de Agenția Națională pentru Achiziții Publice (ANAP)
prin Avizul conform condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS
referitoare la solicitarea ca licențele pe care le va prezenta ofertantul să
fie pentru cea mai recentă și actualizată variantă de software ERP
disponibilă.
În caietul de sarcini, la capitolul 14.1 Criterii de calificare,
entitatea contractantă solicită ca furnizorul să pună la dispozitia
beneficiarului licențe pentru cea mai recentă și actualizată variantă de
software ERP disponibilă.
În Avizul conform condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS,
emitentul dispune ca măsuri de remediere menționarea în mod concret,
la nivelul caietului de sarcini, ce anume reprezintă „cea mai nouă
versiune" (specificații tehnice minime).
Prin urmare, solicită eliminarea cerinței de la capitolul 14.1 Criterii
de calificare, respectiv ca „furnizorul să pună la dispoziția beneficiarului
licențe pentru cea mai recentă și actualizată variantă de software ERP
disponibilă".
6. Contestatoarea consideră că cerința ca Modulul Marketing și
Modulul E-commerce să fie parte din sistemul ERP este restrictivă:
În fișa de date, Capitolul II.2.5 Criterii de atribuire, entitatea
contractantă prezintă ca și factori de evaluare, ofertarea a două module
suplimentare, respectiv Modulul Marketing și Modulul E-commerce, care
să fie incluse în prețul licenței.
În caietul de sarcini, Capitolul 14.3. Punctaj tehnic, beneficiu
suplimentar - modul ecommerce & modul marketing, de la pagina 28,
entitatea contractantă detaliază atât modalitatea de punctare, cât și
cerințele minime, care ar trebui să fie îndeplinite de către cele două
module suplimentare. În cadrul acestor cerințe minime, pe care trebuie
Pagina 5 din 28

să le îndeplinească cele două module suplimentare, se află și cerința ca
acestea să fie parte din Sistemul ERP.
În caietul de sarcini, la capitolul 2. Obiectul achiziției, apare
cerința ca sistemul să fie complet integrat.
Cerința minimă și obligatorie pe care operatorii economici trebuie
să o îndeplinească este ca sistemul să fie complet integrat, în timp ce,
cerințele pentru cele două module suplimentare sunt prezentate doar
ca modalitate de acordare a punctajului, absența celor două module din
oferta operatorilor economici neducând la eliminarea acestora din
competiție, pe motiv de neconformitate a ofertei tehnice.
Cerința ca cele două module suplimentare să fie parte din
Sistemul ERP este abuzivă, restrictivă și restrânge artificial concurența,
având în vedere că cele două module nu sunt în mod uzual încadrate
într-un sistem de tip ERP, dându-i astfel posibilitatea entității
contractante de a alege în mod subiectiv între a puncta sau nu
suplimentar ofertanții care ofertează o soluție cu toate modulele
integrate, inclusiv modulul e-commerce & modulul marketing.
Din punct de vedere tehnic, un sistem informatic complet integrat,
alcătuit din module/aplicații integrate, este perfect capabil să
gestioneze eficient diferite aspecte ale proceselor specifice entității
contractante, permițând acesteia să colecteze, să stocheze, să
gestioneze și să interpreteze date din multiple activități/fluxururi
economice/comerciale.
Nu este nevoie ca un modul/aplicație să fie parte a sistemului,
deoarece prin interfețe de programare a aplicațiilor (API), acestea pot
lega în mod direct mai multe aplicații la nivel funcțional, susținând
crearea de aplicații și servicii dinamice și extrem de adaptabile pentru a
asigura eficiența, pentru a automatiza fluxurile de lucru și pentru a
spori interoperabilitatea între diferite departamente și echipe.
Or, solicitarea ca modulul e-commerce & modulul marketing „să
fie parte” din sistemul ofertat restrânge artificial concurența, prin
favorizarea unor operatori economici, de vreme ce practica uzitară pe
piață este de a prezenta soluții informatice care să acopere necesitățile
unei entități contractante prin ofertarea unor sisteme integrate și cu
respectarea principiilor transparenței, proporționalității, nediscriminării
și asigurarea unui cadrul concurențial corect și transparent.
Pe cale de consecință, solicită modificarea cerinței în sensul în
care „Modulul modul e-commerce & modul marketing să fie complet
integrat cu celelalte module ale sistemului ERP".
7. Solicitarea unui sistem de tip „One stop solution” este
restrictivă, conducând la interpretarea diferită a unei soluții integrate:
În caietul de sarcini, Capitolul 14.3. Punctaj tehnic, „One stop
solution”, de la pagina 28, entitatea contractantă detaliază modalitatea
de punctare și descrie ce anume înțelege aceasta prin sistem ERP de tip
„one-stop solution”. 
Din analiza acestor cerințe, contestatoarea observă că, de aceasta
dată, prin formularea acesteia, entitatea contractantă introduce și o
cerință minimă, nu doar un beneficiu suplimentar, care urmează a fi
6

punctat, în sensul în care se precizează, în mod expres, că „dacă
modulele sistemului ERP propus sunt împărțite în mai mult de patru
platforme /aplicații, oferta va fi considerată neconformă".
Un Sistem informatic integrat trebuie să asigure transferurile de
date între modulele și componentele sale trebuie să se facă într-o
manieră complet automată și transparentă pentru utilizator conform
cerinței de la secțiunea 2 - Cerințele sistemului din Anexa 2 la caietul
de sarcini.
Interpretările pe care le poate avea sintagma „One stop solution”
pot conduce la descalificarea anumitor operatori economici care
prezintă în ofertă un sistem informatic perfect integrat, ceea ce ar fi
contrar chiar propriilor cerințe ale entității contractate, de vreme ce la
secțiunea 2 din Anexa 2 la caietul de sarcini se precizează în mod
explicit că sistemul care urmează a fi achiziționat trebuie să fie
„complet integrat”, iar transferurile de date între modulele și
componentele sale trebuie să se facă într-o manieră complet automată
și transparentă pentru utilizator.
Această cerință, pe lângă faptul că produce confuzie, prin prisma
faptului că se punctează numărul de aplicații/platforme care sunt
conținute în sistemul ofertat, este și contradictorie în raport cu celelalte
cerințe din caietul de sarcini, de vreme ce obiectul contractului este
tocmai achiziția unui „sistem informatic complet integrat”, fiind de la
sine înțeles că un sistem informatic integrat conține mai multe aplicații
perfect integrate între ele.
În caietul de sarcini sunt solicitate ca și cerințe minime și
obligatorii componente de tip ERP, DMS, BI, care rulează pe platforme
tehnologice specializate, iar punctarea diferențiată a Sistemului
Informatic Integrat pe criteriul platforme/aplicatii, în funcție de câte
platforme/aplicații sunt cuprinse în sistemul informatic integrat ofertat
este complet nejustificată, având în vedere că obiectul achiziției este un
sistem informatic complet integrat.
În opinia petentei, o astfel de cerință cu scopul de a favoriza ori
dezavantaja în mod nejustificat anumiți operatori economici, contravine
dispozițiilor art. 63 din Legea nr. 99/2016, cu modificările și
completările ulterioare, cât și principiilor privind tratamentul egal și al
discriminării, statuate la art. 2 alin. (2) lit. a) și b) din Legea nr.
99/2016.
Prin urmare, solicită eliminarea factorului de evaluare sistem de
tip „One stop solution” ca fiind abuziv și restrictiv în raport cu cerințele
minime și obligatorii privind soluția care se dorește a fi achiziționată.
8. Nerespectarea întocmai, de către entitatea contractantă, a
măsurilor de remediere impuse de Agenția Națională pentru Achiziții
Publice, prin Avizul conform condiționat nr.
907/19.01.2024/DGCECMSS referitoare la formularul de oferta tehnică.
În cadrul Avizul conform condiționat nr. 907/19.01.2024/
DGCECMSS, ANAP a dispus ca măsură de remediere, atașarea în
secțiunea „Formulare”, pentru o informare completă și corectă a
Pagina 7 din 28

operatorilor economici, a formularului de propunere tehnică ce trebuie
completat de către ofertanți.
Urmare măsurilor de remediere impuse prin aviz, entitatea
contractantă a prezentat în cadrul secțiunii Formulare, Formularul nr. 1
- Fișa de date privind conformitatea propunerii tehnice cu prevederile
caietului de sarcini.
Analizând Formularul nr. 1 - Fișa de date privind conformitatea
propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini, petenta a
observat că acesta nu conține toate cerințele tehnice specificate în
caietul de sarcini, Anexa 1 la caietul de sarcini și Anexa 2 la caietul de
sarcini.
Pe lângă faptul că entitatea contractantă nu a ținut cont de
recomandarea ANAP de a include în documentația de atribuire
formularul de propunere tehnică completat corespunzător cu cerințele
din caietul de sarcini, Anexa 1 la caietul de sarcini și Anexa 2 la caietul
de sarcini, aceasta a încălcat și dispozițiile art. 3 lit. s) din Legea nr.
99/2016 coroborat cu prevederile art. 22 alin. (1) alin. (2) alin. (3) și
alin. (10) din HG nr. 394/2016, prin lipsa unei informări complete,
corecte și explicite ale cerințelor și elementelor aferente acestei
achiziții.
Pe cale de consecință, contestatoarea solicită obligarea entității
contractante la modificarea formularului de propunere tehnică astfel
încât acesta să conțină toate informațiile din caietul de sarcini, Anexa 1
și Anexa 2 la caietul de sarcini.
Entitatea contractantă a transmis documentele relevante în
soluționarea contestației, atașat punctului de vedere înregistrat la
Consiliu cu nr. 8679/12.02.2024, prin care solicită respingerea
contestației, motivat de faptul că au fost remediate toate măsurile
dispuse de ANAP, precizând următoarele:
Anterior publicării documentației în SEAP, [instituție publică] (Comitetul tehnic
economic), în vederea obținerii avizului din partea acestuia. CTE a emis
un aviz condiționat, abaterile identificate fiind aspecte ce țineau de
regularitate și de calitate. În acord cu avizul CTE, [OPERATOR ECONOMIC] a modificat documentul și a publicat întreaga
documentație în SEAP în data de 23.01.2024. Adresa înregistrată cu nr.
907/1257/29.01.2024/CN1064441/DGCECMSS se referă la
implementarea de către companie a măsurilor de remediere dispuse
prin avizul conform condiționat nr. 907/19.01.2024. Prin această
adresă, ANAP comunică faptul că 3 măsuri de remediere (2 măsuri
aferente fișei de date și caietului de sarcini și 1 măsura aferentă
strategiei de contractare) au fost preluate parțial de către [instituție publică] și recomandă publicarea de către companie a
unei clarificări din oficiu, respectiv modificarea strategiei de contractare
și transmiterea acesteia, prin intermediul email-ului, către un
reprezentant ANAP.
Astfel, entitatea contractantă arată că au fost remediate toate
măsurile dispuse de către CTE, respectiv ANAP. 
8

1. Referitor la criticile contestatoarei de la punctul 1:
Entitatea contractantă a adoptat măsurile de remediere
menționate prin clarificarea din oficiu automată nr.
101.1/343/02.02.2024, în urma obținerii avizului conform necondiționat
nr. 907/1652/06.02.2024/CN1064441/DGCECMSS în legătură cu
clarificarea din oficiu/erată automată transmisă în SEAP în data de
05.02.2024.
Astfel, operatorii economici au posibilitatea să vizualizeze în
cuprinsul fișei de date publicate în SICAP următoarea mențiune:
„Lista principalelor produse și serviciilor asociate similare (ex.
sisteme/soluții software/licențe) furnizate în ultimii 3 ani, calculați de la
termenul limită pentru depunerea ofertelor, din care să rezulte că
ofertantul a furnizat produse și servicii asociate similare celor care fac
obiectul contractului pentru care se depune oferta, în valoare cumulată
de minimum 16.000.000 lei fără TVA, la nivelul a maxim 3 contracte,
cu indicarea valorilor, datelor și a beneficiarilor publici sau privați,
conform art. 192 lit. b) din Legea 99/2016 și a Instrucțiunii ANAP Nr.
2/2017."
2. Referitor la punctul 4 din contestație, entitatea contractantă
arată că a implementat măsură de remediere prin publicarea clarificării
din oficiu nr. 101.1/342/02.02.2024, ulterior primind aviz conform
necondiționat nr. 907/1578/05.02.2024/CN1064441/DGCECMSS în
legătură cu clarificarea din oficiu nr. 101.1/342 transmisă în SEAP în
data de 02.02.2024.
Măsură dispusă de ANAP se referea la situația în care „nicio
prevedere legală ... nu specifică faptul că un agent economic ar trebui
să fie autorizat de un alt agent economic privat, fără atribuții legale în
acest sens (precum producătorul sau reprezentantul național, în cazul
de față), iar autorizările și certificările pe care un agent economic le are
din partea autorităților statului competente sunt întrutotul suficiente
pentru că acesta să desfășoare activitatea economică pe care o
dorește...", or entitatea contractantă a formulat cerința strict cu referire
la produsele ofertate și nu la statut-ul agentului economic:
„Produsele software ofertate în cadrul sistemului trebuie să fie
certificate de către producător. Furnizorul va pune la dispoziția
Beneficiarului licențe pentru cea mai recentă și actualizată variantă de
software ERP disponibilă”.
Entitatea contractantă a justificat și a oferit explicații suplimentare
operatorilor economici în cuprinsul clarificărilor din oficiu, aducând
lămuriri cu privire la noțiunea de „cea mai recentă și actualizată
variantă de software ERP disponibilă”. Prin „cea mai recentă și
actualizată variantă de software ERP disponibilă" se înțelege:
„Produsele software ofertate în cadrul sistemului trebuie să fie
certificate de către producător, furnizorul va pune la dispoziția
beneficiarului licențe pentru cea mai recentă și actualizată variantă de
software ERP disponibilă.
Pagina 9 din 28

Producătorii de software publică periodic versiuni noi care nu
diferă concret din punct de vedere al funcționalităților de versiunile
anterioare și nu modifică specificațiile tehnice ale soluției furnizate.
În mod curent aceste versiuni apar deoarece pe măsura utilizării
programelor informatice de către piață sunt descoperite în cazul tuturor
produselor software supuse vulnerabilității.
Companiile producătoare asigură continuarea bunei funcționări a
proceselor proprii prin adăugarea la acestea a unor fișiere sau prin alte
modalități care conțin elemente de cont în vederea stopării oricăror
vulnerabilități identificate.
Periodic, atunci când se însumează mai multe astfel de fișiere
(update-uri/actualizări) furnizorii combină aceste fișiere într-un pachet
mai consistent ce le conțin pe toate, pe care le aplică unitar la procesul
lor.
În limbajul uzual momentul aplicării acestui pachet este
considerat momentul în care se actualizează versiunea, urmând ca
noile produse vândute de furnizor, deși nu au specificațiile tehnice
definite, să includă din fabrică acest pachet.
În acest sens, soluția ofertantului va reprezenta platforma
software care, va conține cel mai recent pachet de actualizări din
fabrică.
Specificațiile tehnice minime în vederea unei evaluări unitare sunt
cele cuprinse în mod distinct în capitolul 1 din anexă la caietul de
sarcini, fără ca la acestea să fie adăugat sau modificat ceva.”
3. În ceea ce privește nelegalitatea de la pct. 2 cu privire la
cerința experienței profesionale a experților cheie, ca factori de
evaluare a ofertelor, în cadrul criteriului de atribuire preț-calitate,
entitatea contractantă arată că a adoptat măsuri de remediere dispuse
prin AVIZ CONFORM CONDIȚIONAT cu privire la documentația de
atribuire DF1200776 pregătită de entitatea contractantă, transmisă în
SICAP în data de 08.01.2024, pentru procedura cu obiectul
„Implementarea unui sistem informatic tip ERP la CNPR" nr.
907/19.01.2024/DGCECMSS.
În acest sens, cu privire la măsurile de remediere adoptate,
reprezentanții ANAP au consemnat următoarele „Entitatea contractantă
a operat modificări la caietul de sarcini și la fișa de date, astfel se poate
observa că la Secțiunea 14.3 din Caietul de sarcini publicat în SICAP
entitatea contractantă a modificat numărul de ani solicitați de la 5 la 3
ani." 
Fișierele se regăsesc publicate în SICAP astfel: Documente de
atribuire
[CN1064441/00002] Anexa 1 la Caietul de Sarcini refăcută în
baza avizului ANAP_signed.pdf 
[CN1064441/00003] Anexa 2 la caietul de sarcini refăcută în urma
avizului ANAP_signed.pdf 
[CN1064441/00004] Caiet de sarcini refăcut în baza avizului ANAP
signed.pd
10

Totodată, ca urmare a publicării în SEAP a anunțului
CN1064441/23.01.2024 și exercitării controlului ex-ante asupra
documentației DF1200776, ANAP a înaintat adresă privind
implementarea măsurilor de remediere dispuse prin Avizul conform
condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS prin care se specifică:
„AC a reformulat cerințele privind experiența specifică a experților
în sensul: - fiecare dintre experți să aibă experiența în cadrul a cel
puțin un proiect de implementare a unui sistem informatic integrat cu
componente similare cu cele din sistemul ofertat; - și experiența de
minim 3 ani în domeniul implementării proiectelor de sisteme integrate,
cu excepția consultantului tehnic la care se solicită o experiență de
minim 2 ani în domeniul implementării proiectelor de sisteme integrate.
AC a reformulat modalitatea de îndeplinire a experienței în sensul
solicitării de documente cum ar fi fișa de post, contractul de muncă,
recomandarea sau orice alte documente similare.
AC a menținut cerința privind numărul minim de membri pentru
fiecare categorie de personal și tipul acestora fără o justificare la nivelul
strategiei de contractare.”
Totodată, ANAP a dispus ca măsură de remediere „În cazul
menținerii cerinței privind impunerea numărului minim de experți, EC
va justifica acest aspect la nivelul strategiei de contractare. A se avea
în vedere faptul că la nivelul caietului de sarcini - pag. 26 - se solicită în
mod corect ofertanților să asigure «numărul de persoane pe care îl
consideră necesar pentru prestarea serviciilor solicitate». Strategia
astfel completată va fi transmisă la adresa de email @anap.gov.ro. În
cazul eliminării cerinței, EC va transmite o Clarificare din oficiu cu
privire la caietul de sarcini.
- EC a corectat la nivelul documentației de atribuire (caiet de
sarcini, Fișa de date, strategia de contractare) metodologia de acordare
a punctajelor în cadrul factorilor de evaluare;
- EC a completat în strategia de contractare - pag. 16 - cu
justificarea factorilor de evaluare și a ponderilor acestora”.
Entitatea contractantă a justificat solicitarea, inclusiv la nivelul
strategiei de contractare și a transmis reprezentanților ANAP, prin e-
mail, strategia refăcută și completată, înregistrată cu nr.
101.1/341/02.02.2024.
4. În ceea ce privește critica formulată la punctul 8, entitatea
contractantă a furnizat în cuprinsul documentației la Secțiunea
Formulare - Formularul nr. 1, completat corespunzător cu cerințele din
caietul de sarcini.
În cuprinsul fișei de date, entitatea contractantă a enumerat
elementele care vor completa propunerea tehnică, astfel că apreciază
că operatorii economici au fost informați cu privire la cerințele entității
contractante și au posibilitatea să depună o ofertă completă.
5. În ceea ce privește obiectul contractului, raportat la susținerea
contestatoarei potrivit căreia utilizarea experienței profesionale nu
poate fi eligibilă ca și factor de evaluare în cadrul criteriului de atribuire
preț- calitate, entitatea contractantă învederează că, prin clarificarea
Pagina 11 din 28

din data de 05.02.2024, publicată în SEAP, au fost operate modificări
asupra documentație de atribuire, respectiv, au fost modificate
cerințele privind experiența specifică a „personalului cheie”.
Astfel au fost modificate atât caietul de sarcini, cât și fișa de date,
respectiv entitatea contractantă a revizuit metodologia de acordare a
punctajelor în cadrul factorilor de evaluare, conform observațiilor ANAP
și mențiunile privitoare la experiența dovedită „pentru experții cheie”.
Pe de altă parte, apreciază că petenta interpretează în mod eronat
dispozițiile Instrucțiunii ANAP nr. 1/2017. Tipul unui contract de
achiziție publică se stabilește în funcție de obiectul acestuia, așa cum
reiese din definițiile contractului de achiziție publică de
lucrări/produse/servicii reglementate la art. 3 alin. (1) lit. 1), m) și n)
din Legea nr. 99/2016. Referitor la obiectul contractului precizează că,
din interpretarea prevederilor art. 17 alin. (2) din anexă la HG nr.
394/2016, entitatea contractantă trebuie să stabilească obiectul
achiziției prin raportare la activitatea care caracterizează scopul
principal al contractului, respectiv la necesitatea identificată la nivelul
autorității contractante care va fi acoperită prin realizarea achiziției.
În ceea ce privește contractele care au ca obiect cel puțin două
tipuri de achiziție publică, respectiv lucrări, servicii sau produse, potrivit
dispozițiilor art. 32 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, acestea vor fi
atribuite conform dispozițiilor aplicabile tipului de achiziție care
constituie obiectul principal al contractului în cauză. în cazul în care
obiectul contractului vizează atât servicii cât și produse (contract mixt),
conform alin. (2) al aceluiași articol „obiectul principal se determină în
funcție de cea mai mare dintre valorile estimate ale serviciilor sau
produselor respective”.
În obiectul contractului în cauză sunt incluse și servicii, astfel că
potrivit documentației de atribuire reiese că acest contract are și
componentă de prestări servicii, precum servicii de găzduire în cloud pe
3 ani, servicii de instruire pentru personalul entității contractante,
servicii de testare, implementarea și personalizarea aspectelor tehnice
ale sistemului ERP, integrarea cu alte aplicații sau sisteme, dezvoltarea
de module sau componente specifice, suportul post-producție (asistență
tehnică pe termen scurt pentru sistemul implementat după trecerea în
producție a acestuia în vederea stabilizării acestuia).
Astfel, potrivit art. 3 alin. (6) din Instrucțiunile ANAP 1/2017, în
cazul contractelor ce includ o componentă semnificativă de servicii
având ca obiect prestații intelectuale care presupun activități cu nivel
de complexitate ridicat, situație în care calitatea personalului are un
impact semnificativ asupra calității executării respectivelor contracte,
calificarea, experiența profesională și/sau modul de organizare
reprezintă caracteristici ale ofertei, ce descriu, în fapt, nivelul tehnic
său funcțional al acesteia, fiind considerate un avantaj calitativ ce poate
fi punctat.
Situațiile în care calificarea profesională/experiența profesională a
personalului cheie sunt utilizate ca factor de evaluare în cadrul
12

criteriului de atribuire calitate/preț, indicate la art. 10 alin 1. lit a) sunt
indicate cu titlu exeplificativ, și nu limitativ.
În analiza de piață efectuată, entitatea contractantă nu s-a limitat
doar la soluțiile oferite de operatorii economici care au participat la
consultare. Informațiile publice de specialitate au relevat că există mai
multe soluții, producători de sisteme ERP care se pot încadra în
cerințele formulate.
În concluzie, apreciază că o eventuală măsură de anulare a
procedurii de atribuire este vădit disproporționată prin raportare la
intenția legiuitorului de a asigura măsuri de salvgardare a procedurilor
de atribuire, anularea procedurii fiind o sancțiune aplicabilă, în
extremis, respectiv doar dacă se constată că nu pot fi dispuse măsuri
de remediere care să permită continuarea legală a procedurii de
atribuire.
Urmare punctului de vedere transmis de autoritatea contractantă,
contestatoarea a transmis concluzii scrise înregistrate la Consiliu cu nr.
11179/22.02.2024, prin care solicită admiterea contestației, astfel cum
aceasta a fost formulată, precizând următoarele:
I. Cu privire primul capăt de cerere din contestație, referitor la
nelegalitatea cerinței de la secțiunea III.1.3.a) Capacitatea tehnică
și/sau profesională, entitatea contractantă a adoptat Măsurile de
remediere comunicate prin adresa
Clarificare_Oficiu_Erata_Automata_DF1201978 din data de 07.02.2024.
În urma analizării măsurilor de remediere, petenta consideră că
sunt îndestulătoare măsurile adoptate, prin urmare renunță la
soluționarea acestui capăt de cerere.
II. În ceea ce privește critica de la pct. 4 - nerespectarea de către
entitatea contractantă a măsurilor de remediere impuse de Agenția
Națională pentru Achiziții Publice prin Avizul Conform condiționat nr.
907/19.01.2024/DGCECMSS, referitoare la impunerea unor cerințe
pentru terții care nu sunt implicați în procedură, solicitarea unei
certificări din partea producătorului, aceasta a adoptat măsuri de
remediere parțiale.
Petenta învederează că, în afară de faptul că a descris ce anume
se înțelege prin cea mai recentă și actualizată variantă de software ERP
disponibilă, entitatea contractantă nu a remediat în niciun fel cerința.
Prin urmare, își menține solicitarea cu privire la acest capăt de cerere
conform motivelor prezentate în contestație, respectiv eliminarea
cerinței „Produsele software ofertate în cadrul sistemului trebuie să fie
certificate de către producător" de la capitolul 14.1 Criterii de calificare
din caietul de sarcini.
III. Cu privire la cel de al II-lea capăt de cerere din contestație,
referitor la experiența profesională a experților-cheie, ca factori de
evaluare a ofertelor, în cadrul criteriului de atribuire preț-calitate,
contestatoarea apreciază nerelevante argumentele entității
contractante, din punctul de vedere, astfel că susține nelegalitatea
punctării „Experienței experților-cheie” ca și factor de evaluare în cadrul
criteriului de atribuire preț-calitate.
Pagina 13 din 28

Factorii de evaluare urmează a fi stabiliți în mod corespunzător,
ținând cont de toate elementele stabilite prin documentația de atribuire
și cu respectarea dispozițiilor legale, inclusiv în ceea ce privește
stabilirea factorilor de evaluare în raport cu tipul contractului, așa cum
este cazul de față.
Prin urmare, își menține critica și nelegalitatea acestei cerințe, și
pe cale de consecință solicită eliminarea din documentatia de atribuire a
factorului de evaluare „Experiența experților propuși” a experților-cheie,
în cadrul criteriului de atribuire preț-calitate.
IV. Cu privire la petitul de la pct. 8 din contestație - nerespectarea
măsurilor de remediere impuse de ANAP prin Avizul conform condiționat
nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS, referitoare la formularul de ofertă
tehnică, contestatoarea învederează că a atras atenția asupra faptului
că Formularul nr. 1 nu conține toate cerințele tehnice specificate în
caietul de sarcini, Anexa 1 și Anexa 2 la caietul de sarcini.
Însă, prin punctul de vedere, entitatea contractantă nu a răspuns
la criticele aduse prin contestație cu privire la acest petit, ci s-a limitat
la a reitera cele prezentate în cadrul documentației de atribuire.
Așadar, își menține critica adusă cu privire la conținutul
Formularului 1, și pe cale de consecință solicită modificarea
formularului de propunere tehnică astfel încât acesta că conțină toate
informațiile din caietul de Sarcini, Anexa 1 și Anexa 2 la caietul de
sarcini.
În ceea ce privește petitele pentru care entitatea contractantă nu
a exprimat o opinie prin punctul de vedere, contestatoarea
menționează că își menține motivele prezentate în contestație.
Consiliul constată că, pentru a îndeplini obligația stabilită la art.
61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, contestatoarea a înaintat în data
de 06.02.2024, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 209933784/1, în
valoare de 220.000 lei, emisă de CEC Bank – Sucursala Ilfov, la data de
05.02.2024.
Cauțiunea constituită se va restitui, la cerere, nu mai devreme de
30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii, în temeiul art. 61
1
alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
...SA, în calitate de entitate contractantă, a publicat în SEAP
anunțul de participare CN1064441 în data de 23.01.2024 privind
procedura de licitație dechisă organizată pentru atribuirea contractului
având ca obiect „Implementarea unui sistem informatic tip ERP LA
CNPR". Valoarea estimată a procedurii de atribuire este de 16.750.000
lei, fără TVA, termen stabilit pentru depunerea ofertelor 04.03.2024,
ora 15:00. Criteriul de atribuire „Cel mai bun raport calitate-preț”.
Împotriva prevederilor documentației de atribuire cât și a
măsurilor de remediere luate de către entitatea contractantă cu
nerespectarea de către aceasta a măsurilor de remediere dispuse de
Agenția Națională pentru Achiziții Publice prin Avizul Conform
14

Condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS a formulat contestație
SOTWARE IMAGINATION & [OPERATOR ECONOMIC] prin care solicită obligarea
autorității contractante la remedierea prevederilor documentației de
atribuire restrictive, abuzive și nelegale în sensul prezentat în
contestație, iar în subsidiar, în eventualitatea în care nu se mai pot
dispune măsuri de remediere, solicită anularea procedurii de atribuire,
în conformitate cu prevederile art. 244, lit. b) și art. 225 alin. (1), lit.
c)-d) din Legea nr. 99/2016.
1.Consiliul constată că este criticată prin contestație cerința
privind experiența similară, stabilită prin fișa de date a achiziției la Cap.
III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională, în speță faptul că în
cadrul cerinței a fost solicitată atât prezentarea unei Liste a
principalelor furnizări de produse similare cât și demonstrarea prestării
de servicii similare prin prezentarea a maxim 3 contracte care atestă
prestarea de servicii.
Cu privire la această cerință entitatea contractantă a adoptat
măsuri de remediere publicate în SEAP prin documentul denumit
„Clarificare_Oficiu_Erata_Automata_DF1201978”, demers în urma
căruia contestatoarea a comunicat Consiliului, prin adresa înregistrată
la CNSC sub nr. 11179/22.02.2024, că înțelege să renunțe la
soluționarea „acestui capăt de cerere”.
2.Contestatoarea invocă caracterul nelegal și abuziv al cerinței
privind experiența profesională a experților-cheie, ca factor de evaluare
a ofertelor, în cadrul criteriului de atribuire preț-calitate, solicitând
eliminarea acestuia.
În susținerea solicitării, contestatoarea arată că în fișa de date a
achiziției, cap. II.2.5 Criterii de atribuire – Cel mai bun raport calitate –
preț, se solicită un anumit număr de ani de experiență a managerului
de proiect, a consultanților funcționali seniori, aceeași factori de
evaluare regăsindu-se și în caietul de sarcini la punctul 14.3 Punctaj
tehnic – Experți.
Este arătat, de asemenea, că potrivit fișei de date, Cap. II.1.3 Tip
de contract – Furnizare – Cumpărare, Cap. II.1.4 Descrierea succintă a
contractului sau a achiziției/achizițiilor, Cap. 2 Obiectul achiziției din
caietul de sarcini, tipul de contract din prezenta procedură este
„contract de furnizare” iar raportat la dispozițiile art. 10 din
Instrucțiunea nr. 1/2017 folosirea experienței profesionale a experților-
cheie, ca factori de evaluare într-un contract de furnizare este nelegal și
abuziv, singurele situații în care se pot stabili astfel de factori de
evaluare în cadrul criteriului dea tribuire preț-calitate, sunt:
- pentru contractele care au ca obiect prestații intelectuale,
printre acestea fiind contractele de servicii ce au ca obiect
dezvoltarea unor sisteme informatice, și
- contractele de servicii de natura/tipul celor de
consultanță/asistență tehnică, elaborare studii, proiectare, supervizare
și altele asemenea aferente unor proiecte/obiective de investiții de
complexitate ridicată.
Pagina 15 din 28

Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul
constată că, așa cum susține și entitatea contractantă prin punctul de
vedere, a dispus măsuri de remediere conform Avizului conform
condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS.
Consiliul constată că în exercitarea controlului ex ante, conform
OUG nr. 98/2017, Agenția Națională pentru Achiziții Publice a efectuat
verificări înclusiv cu privire la factorii de evaluare fără a constata o
încălcarea a legislației privind achizițiile publice, implicit nici încălcarea
prevederilor Instrucțiunii nr. 1/2017, sub aspectul caracterului nelegal
sau abuziv al factorilor de evaluare, în speță a factorului de evaluare
„Experiența experților propuși”.
Potrivit Avizului nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS, printre alte
măsuri de remediere dispuse de reprezentanții ANAP, au fost
menționate și următoarele:
„2) În fapt: Caietul de Sarcini nu furnizează informații clare cu
privire la experții cheie/non-cheie și cerințele pe care aceștia trebuie să
le îndeplinească, prin corelarea cu activitățile pe care aceștia le vor
efectua în cadrul contractului, cu dimensiunea/categoria de produse
complexe din carul contractului.
Măsura de remediere: (...)
-pagina 24 – corectați metodologia de acordare a punctajelor în
cadrul factorilor de evaluare conf. Observațiilor de mai sus și clarificați
mențiuni de tipul „penru experții cheie menționați mai sus care au sub
3 ani experiență dovedită, oferta opeatorului economic va fi considerată
neconformă având în vedere faptul că pentru anumite categorii de
personal ați solicitat minim 5 ani experiență specifică – observație
calitate.
-având în vedere observațiile de mai sus, veți corecta solicitările
din fișa de date/secțiunea II.1.5. și veți justifica la nivelul strategiei de
contractare factorii de evaluare aleși, precum și ponderea alocată,
evidențiind concret care sunt avantajele de natură
economică/financiară pe care entitatea contractantă le obține prin
utilizarea și punctarea acestora – observație de calitate.
În
d
r
ept: art. 164-166, 209,210, 211 din LG 99/2016, art. 9, 22, 38 din HG
394/2016, Instrucțiuna ANAP nr. 1/2017”.
Consiliul reține că în alegerea tipului contractului sunt relevante și
aplicabile dispozițiile art. 17 din HG nr. 394/2016 potrivit cărora: 
„(1) Estimarea valorii unei achiziții sectoriale se realizează având
în vedere obiectul acesteia, în conformitate cu cap. I secțiunea a 5-a
paragraful 3 din Lege. 
(2) Obiectul achiziției sectoriale se pune în corespondență
cu codul/codurile CPV care îl descriu cât mai exact, relevantă în
acest context fiind activitatea ce caracterizează scopul principal al
contractului sectorial/acordului-cadru”.
16

Or, în fișa de date a achiziției și caietul de sarcini obiectul
procedurii de atribuire este descris astfel:
„Prin aceste proiect, Beneficiarul urmărește să gestioneze
procesele operaționale, de aprovizionare, producție, calitate și vânzare
continuând cu înregistrarea acestora în financiar – contabilitate și în
sistemul intern de contabilitate managerială.
Scopul prezentului caiet de sarcini este achiziția de către
Beneficiar a unor licențe de utilizare pentru un sistem informatic
integratde tip ERP (software as a service – SaaS). Pentru
implementarea acestui proiect este nevoie de următoarele
componente:
-project management;
-serviciile de implementare și costumizare (analiza, configurare,
testare, migrare de date, pregătire și intrare în producție și stabilizare
după intrarea în producție);
-licențele ERP și mentenanță aferentă, inclusiv sistemul de bază
necesar pentru implementare;
-infrastructură cloud necesară;
-servicii de asistență tehnică și suport;
Aceste lucru este necesar pentru ca Beneficiarul să poată estima
costurile ulterioare cu întreținerea sistemului implementat după
intrarea în producție, acestea fiind subiectul unui contract separat după
perioada contractuală a prezentei achiziții.
Sistemul informatic propus în cadrul proiectului va fi proiectat,
fabricat, livrat, instalat, testat și pus în fucnțiune ca un sistem la cheie,
complet integrat, scalabil, deschis, extensibil, flexibil, cu atribute înalte
de securitate și disponibilitate, interoperabil cu alte sisteme
informaționale, prin interfețe care vor fi descrise în specificațiile tehnice
de mai jos. Sistemul informatic integrat va fi implementat într-o
arhitectură de înaltă disponibilitatea și care să asigure protecția în timp
a investiției”.
Din descrierea de mai sus cât și din restul informațiilor cuprinse în
documentația de atribuire se constată că obiectul achiziției este unul
complex și nu presupune doar furnizare de produse, cum în mod eronat
susține contestoarea care se limitează la denumirea contractului
stabilită conform art. 17 alin. (2) din HG nr. 394/2016, ci, așa cum este
și denumit obiectul contractului îl constituie „Implementarea unui
sistem informatic tip ERP la CNPR” și nu doar furnizare de produse.
Furnizarea de produse are o pondere semnificativă în valoarea estimată
a contractului, însă în raport cu obiectul întregului contract urmează a fi
prestate servicii pentru care este necesară impunerea unor cerințe sau
factori de evaluare cu privire la experiența persoanelor direct
responsabile de realizarea în parametrii de calitate și funcționali ai
produsului final, în speță un sistem informatic tip ERP.
Consiliul reține în soluționare faptul că factorului de evaluare
„Experiența experților propuși” se încadrează în situațiile prevăzute de
Instrucțiunea 1/2017 a Agenției Naționale pentru Achiziții Publice, în
condițiile în care contrcatul are ca obiect prestații intelectuale, respectiv
Pagina 17 din 28

„Implementarea unui sistem informatic tip ERP” iar complexitatea
acestuia este ridicată atât ca activitate cât și ca durată, respectiv 60
luni potrivit Cap. II.2.7) din fișa de date a achiziției.
În acest context, Consiliul constată că factorul de evaluare a fost
stabilit cu respectarea actelor normative în materia achizițiilor publice,
motiv pentru care va respinge ca nefondată solicitarea contestatoarei
de eliminarea a factorului de evaluare „Experiența experților propuși”.
3. Este invocată de către contestatoare neconcordața dintre
experții cheie din caietul de sarcini și experții cheie menționați în Anexa
2 la caietul de sarcini, și solicită modificarea cerințelor referitoare la
experții cheie din Anexa 2 a caietului de sarcini care să fie aceeași cu
cei de la Cap. 14.3 Punctaj tehnic – experți, respectiv:
Manager de proiect (Expert cheie) – 1
Arhitect sistem informatic integrat – 1
Specialist în instruire – 1
Consultant funcțional senior (Experți cheie) – 2
Consultant funcțional (Experți cheie) – 5
Consultant tehnic -3
Specialist în suport – 2
Consiliul constată că legat de această solicitare entitatea
contractantă nu prezintă nici o opinie, cu toate acestea, în finalul
punctului de vedere, înregistrat la Consiliu sub nr. 8679/12.02.2024,
afirmă că „Remedierea aspectelor sesizate prin contestație ar fi fost
posibilă în conformitate cu dispozițiile art. 172 alin. (1) din legea nr.
99/2016 privind achizițiile sectoriale, respectiv prin formularea unei
solicitări de clarificări”, fără a dispune astfel de măsuri de remediere ca
urmare a primirii contestației.
 În acest sens, Consiliul reține că entitatea contractantă avea
această posibilitate în conformitate cu dispozițiile art. 9 din Legea nr.
101/2016, potrivit cărora „(1) După primirea contestației, autoritatea contractantă
poate adopta măsurile de
r
eme
d
ie
r
e
 pe care le consideră necesare ca urmare a contestației, în cel mult 3
zile de la primirea contestației. Măsurile adoptate trebuie comunicate
contestatorului, celorlalți operatori economici implicați în procedura de
atribuire, precum și Consiliului, nu mai târziu de o zi de la data
adoptării lor. Pentru a fi aduse la cunoștința operatorilor economici
interesați, măsurile adoptate înainte de data-limită de depunere a
solicitărilor de participare sau, după caz, a ofertelor se publică în
SEAP”, demers pe care însă nu l-a făcut.
Din analiza informațiilor cuprinse în caietul de sarcini, Consiliul
constată că la punctul 14.3 Punctaj tehnic sunt prezentate atât tipul de
experți solicitați cât și modalitatea de punctare a experienței acestora,
18

iar în Anexa 2 a caietului de sarcini sunt indicați alți experți, cu excepția
Managerului de proiect, informații care sunt contradictorii și pot
conduce la elaborarea unor oferte neconforme.
Consiliul are în vedere că entitatea contractantă are obligația de a
respecta la elaborarea documentației de atribuire dispozițiile art. 3 din
Legea nr. 99/2016 potrivit căreia documentația de atribuire este
definită astfel:
 „s) documentația de atribuire - documentul achiziției care
cuprinde cerințele, criteriile, regulile și alte informații necesare pentru a
asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și
explicită cu privire la cerințe sau elemente ale achiziției sectoriale,
obiectul contractului sectorial și modul de desfășurare a procedurii de
atribuire, inclusiv specificațiile tehnice sau documentul descriptiv,
condițiile contractuale propuse, formatele de prezentare a
documentelor de către candidați și ofertanți, informațiile privind
obligațiile generale aplicabile”. 
De asemenea, entitatea contractantă este obligată ca la
elaborarea prevederilor documentației de atribuire să respecte
dispozițiile art. 22 alin. (1), alin. (2), alin. (3) și alin. (10) din HG nr.
394/2016, care stabilesc că:
„(1) Documentația de atribuire este alcătuită din următoarele: 
a) DUAE și instrucțiunile către ofertanți/candidați; 
b) caiet de sarcini sau document descriptiv, acesta din urmă fiind
aplicabil în cazul procedurilor de dialog competitiv, negociere sau de
parteneriat pentru inovare; 
c) clauze contractuale obligatorii; 
d) formulare și modele de documente. 
(2) Documentația de atribuire conține orice cerință, criteriu,
regulă și alte informații necesare pentru a asigura
ofertantului/candidatului o informare completă, corectă și explicită cu
privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire. 
(3) Instrucțiunile către ofertanți/candidați prevăzute la alin. (1)
lit. a) conțin detaliile referitoare la formalitățile ce trebuie îndeplinite în
legătură cu procedura de atribuire în cauză, modul în care operatorii
economici trebuie să structureze informațiile ce urmează a fi prezentate
pentru a răspunde cerințelor din anunțul de participare/simplificat/de
concurs, respectiv detalii procedurale cum ar fi precizări privind
garanțiile solicitate, modul în care trebuie întocmite și structurate
propunerea tehnică și cea financiară, criteriul de atribuire ce urmează a
fi aplicat, precum și termenele procedurale ce trebuie respectate și
căile de atac ce pot fi utilizate. Toate aceste informații constituie bază
pentru generarea automată de către SEAP a anunțului de
participare/simplificat/de concurs. (...)
(10) Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații
tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură
tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în
mod obiectiv, în așa manieră încât să corespundă necesității entității
contractante”. 
Pagina 19 din 28

În consecință, având în vedere neconcordanțele dintre informațiile
existente în caietul de sarcini la punctul 14.3 și cele de la punctul 18.
Cerințe privind experții din Anexa 2 a caietului de sarcini, Consiliul
admite criticele și obligă autoritatea contractantă la modificarea Anexei
2 a caietului de sarcini prin stabilirea aceleași echipe de experți cu cea
prevăzută în caietul de sarcini ca factor de evaluare.
4. Contestatoare critică faptul că entitatea contractantă nu a
respectat măsurile de remediere dispuse de ANAP prin Avizul conform
condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS, referitoare la impunerea
unor cerințe pentru terți care nu sunt implicați în procedură, respectiv
solicitarea unei certificări din partea producătorului.
În susținerea cricilor contestatoarea arată că la punctul 14.1
Criterii de calificarea entitatea contractantă a solicitat „Produsele
sofware ofertate în cadrul sistemului trebuie să fie certificate de către
producător. Furnizorul va pune la dispoziția Beneficiarului licențe pentru
cea mai recentă și actualizată variantă de sofware ERP disponibilă”, fără
a ține seama de măsurile de remediere dispuse de ANAP prin Avizul
conform condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS prin care se
solicită eliminarea cerinței privind prezentarea de către ofertanți a unui
certificat emis de către producător pentru produsele software ofertate,
menținând cerința „Produsele sofware ofertate ofertate în cadrul
sistemului trebuie să fie certificate de către producător”. 
Consiliul reține că este solicitată de către contestatoare eliminarea
cerinței privind certificarea de la producător, motivat de faptul că
solicitarea unei autorizări din partea producătorului ar rămâne fără
efect în ceea ce privește răspunderea angajată în legătură cu furnizarea
produsului în condițiile în care producătorul nu are calitatea de ofertant
în procedură, cerința dovedindu-se, în opinia sa, restrictivă și
nejustificată.
În soluționarea criticilor, Consiliul constată că prin Avizul conform
condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS, Agenția Națională pentru
Achiziții Publice a comunicat entității contractante luarea următoarelor
măsuri de remediere:
„1) În fapt: Caietul de sarcini conține cerințe neclare.
Măsuri de remediere:
-pag.21 – referitor la solicitarea «ofertanții trebuie să facă
dovada că sunt partener de tehnologie cu producătorul prin
prezentarea autorizației de vânzare și implementare a licențelor
software» - se va elimina având în vedere că impuneți cerințe pentru
terți care nu sunt implicați în procedură. În acest sens, aveți în vedere
că, în situația în care producătorul nu participă la procedură, respectiv
nu are calitatea de ofertant, autoritatea contractantă nu va avea niciun
raport juridic cu acesta, astfel încât solicitarea unei autorizări din
partea acestuia rămâne fără efect în ceea ce privește răspunderea
angajată în legătură cu furnizarea produsului, constituind astfel o
cerință restrictivă și nejustificată. Totodată aveți în vedere că această
impunere este excesivă, în sensul că nu are fundament legal.
Autorizarea operatorului economic pentru comercializarea produselor se
20

poate realiza numai în baza unei reglementări legale, de către o
instituție abilitată în acest sens, și nu din partea unui alt operator
economic. 
Potrivit Deciziei civile nr. 626 din 21 martie 2011 a Curții de Apel
București «Nicio prevedere legală ... nu specifică faptul că un agent
economic ar trebui să fie „autorizat” de un alt agent economic privat.
Fără atribuții legale în acest sens (precum producătorul sau
reprezentantul național, în cazul de față), iar autorizările și certificările
pe care un agent economic le are din partea autorităților statului
competente sunt întrutotul suficiente pentru ca acesta să desfășoare
activitatea economică pe care o dorește ...». Observația se va prelua și
la nivelul secțiunii IV.4.1 unde este formulată o astfel de cerință. –
observație calitate”. 
Consiliul constată că autoritatea contractantă a luat măsuri de
remediere în sensul eliminării de la pagina 21 din caietul de sarcini a
solicitării „ofertanții trebuie să facă dovada că sunt partener de
tehnologie cu producătorul prin prezentarea autorizațiie de vânzare și
implementare a licențelor software”, conform Avizului conform
condiționat nr. 907/19.01.2024/ DGCECMSS.
Cerința eliminată privea ofertantul iar cerința criticată de
contestatoare și a cărei eliminare se solicită privește produsul ofertat,
respectiv
„Pr
o
dus
e
l
e
 sofware
ofer
t
ate în cadrul sistemului trebuie să fie certificate de către producător”,
cerință care nu a făcut obiectul unei măsuri de remediere dispusă de
Agenția Națională pentru Achiziții Publice, cum în mod greșit susține
prin contestație.
Cerința invocată de contestatoare este prevăzută la pagina 23
din caietul de sarcini, punctul 14 Procesul de achiziție „Sistemul
informatic va fi achiziționat printr-o procedură de licitație deschisă”,
punctul 14.1 Criterii de calificare unde a stabilit că:
„Pr
o
dus
e
l
e
 software
ofer
t
Pagina 21 din 28

ate în cadrul sistemului trebuie să fie certificate de către producător.
Furnizorul va pune la dispoziția Beneficiarului licențe pentru ce mai
recentă și actualizată variantă de software ERP disponibilă”.
Consiliul constată că entitatea contractantă a eliminat cerința așa
cum era prevăzută ca măsură de remediere în Avizul conform
condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS, respectând astfel
dispozițiile acestuia.
Cu privire la cerința a cărei eliminare se solicită, Consiliul
constată, așa cum arată și entitatea contractantă prin punctul de
vedere, prin Avizul conform condiționat, Agenția Națională pentru
Achiziții Publice a dispus remedierea acesteia doar cu privire la
următoarea prevedere.
„-Pag. 21 – Ref la cerința «Furnizorul va pune la dispoziția
Beneficiarului licențe pentru ce mai recentă și actualizată variantă de
software ERP disponibilă», vă rugăm să menționați concret ce
reprezintă «cea mai nouă versiune» (specificațiile tehnice minime), în
vederea unei evaluări unitare; observație calitate”.
Cu privire la remedierea dispusă entitatea contractantă a publicat
în SEAP Clarificare din oficiu cu nr. 101.1/342/02.02.2024, respectând
întocmai cele decise de Agenția Națională pentru Aciziții Publice prin
Avizul conform condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS, motiv
pentru care solicitarea contestatoarei privind eliminarea cerinței
„Produsele software ofertate în cadrul sistemului trebuie să fie
certificate de către producător” conform Avizului se dovedește
nefondată, în condițiile în care nu a făcut obiectul unor remedieri în
acest sens prin avizul respectiv.
5. Consiliul va respinge ca nefondată și critica potrivit căreia
entitatea contractantă nu a respectat măsurile impuse de Agenția
Națională pentru Achiziții Publice prin Avizul conform condiționat nr.
907/19.01.2024/DGCECMSS referitoare la solicitarea ca licențele pe
care le va prezenta ofertantul să fie pentru cea mai recentă și
actualizată variantă de software ERP disponibilă, în condițiile în care,
așa cum s-a fost stabilit prin Aviz a publicat în SEAP clarificări în sensul
„să menționați concret ce reprezintă «cea mai nouă versiune»
(specificațiile tehnice minime), în vederea unei evaluări unitare”.
În acest sens, Consiliul reține că prin Clarificare din oficiu nr.
101.1/342/02.02.2024, entitatea contractantă a publicat în SEAP
următoarele informații adresate operatorilor economici interesați de
participarea la procedura de atribuire:
„14.1 Criterii de calificare
Entitatea contractantă a prevăzut următoarele:
«Produsele software ofertate în cadrul sistemului trebuie să fie
certificate de către producător. Furnizorul va pune la dispoziția
Beneficiarului licențe pentru cea mia recentă și actualizată variantă de
software ERP disponibilă»
Prin «cea mai recentă și actualizată variantă de software ERP
disponibilă» se înțelege:
22

Produsele software ofertate în cadrul sistemului trebuie să fie
certificate de către producător, furnizorul va pune la dispoziția
beneficiarului licențe pentru cea mia recentă și actualizată variantă de
software ERP disponibilă.
Producătorii de software publică periodic versiuni noi care nu
diferă din punct de vedere al funcționalităților de versiunile anterioare
și nu modifică specificațiile tehnice ale soluției furnizate.
În mod curent aceste versiuni apar deoarece pe măsura utilizării
programelor informatice de către piață sunt descoperite în cazul tuturor
produselor software supuse vulnerabilității.
Companiile producătoare asigură continuarea bunei funcționări a
proceselor proprii prin adăugarea la acestea a unor fișiere sau prin alte
modalități care conțin elemnete de cont în vederea stopării oricăror
vulneabilități identificate.
Perioidc, atunci când se însumează mai multe astfel de fișiere
(update-uri/actualizări) furnizorii combină aceste fișiere într-un pachet
mai consistent ce le conțin pe toate, pe care le aplică unitar la procesul
lor.
În limbajul uzual momentul aplicării acestui pachet este
considerat momentul în care se actualizează versiunea, urmând ca
noile produse vândute de furnizor, deși nu au specificațiile tehnice
definite, să includă din fabrică acest pachet.
În acest sens, soluția afertantului va reprezenta platforma
software care, va conține cel mai recwent pachet de actualizări din
fabrică.
Specificațiile tehnice minime în vederea unei evaluări unitare sunt
cele cuprinse în mod distinct în capitolul 1 din anexa la caietul de
sarcini, fără ca la acestea să fie adăugat sau modificat ceva”.
6. ... SRL critică cerința ca Modulul Marketing și Modulul E-
commerce să fie parte din sistemul ERP invocând caracterul restrictiv al
acesteia, solicitând modificarea acesteia cu următorul conținut „Modulul
modul e-commerce & modul marketing să fie complet integrat cu
celelalte module ale sistemului ERP”.
În susținerea cererii sale contestatoarea arată că cerința ca cele
două module suplimentare să fie parte din Sistemul ERP, este abuzivă,
restrictivă și restânge artificial concurența, în condițiile în care cele
două module nu sunt încadrate în mod uzual într-un sistem ERP, dându-
i astfel posibilitatea entității contractante de a alege în mod subiectiv
între a puncta sau nu suplimentar ofertanții care ofertează o soluție cu
toate modulele integrate.
Consiliul constată că entitatea contractantă, susține prin punctul
de vedere că „În analiza de piață efectuată, Autoritatea Contractantă
nu s-a limitat doar la soluțiile oferite de operatorii economici care au
participat la consultare. Informațiile publice de specialitate au relevat
că există mai multe soluții, producători de sisteme ERP care se pot
încadra în cerințele formulate”.
În soluționarea criticilor Consiliul are în vedere dispozițiile art. 209
din Legea nr. 99/2016 potrivit cărora:
Pagina 23 din 28

„(1) Fără a aduce atingere dispozițiilor legale sau administrative
privind prețul anumitor produse ori remunerarea anumitor servicii,
entitatea contractantă își bazează decizia de atribuire a contractului
sectorial/acordului-cadru, prin utilizarea criteriului oferta cea mai
avantajoasă din punct de vedere economic. 
(2) În sensul dispozițiilor alin. (1), entitatea contractantă
stabilește oferta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic pe baza criteriului de atribuire și, după caz, a
factorilor de evaluare prevăzuți în documentele achiziției. 
(3) Pentru determinarea ofertei celei mai avantajoase din punct
de vedere economic în conformitate cu dispozițiile alin. (2), entitatea
contractantă are dreptul de a aplica unul dintre următoarele criterii de
atribuire: 
a) cel mai bun raport calitate-preț; 
b) cel mai bun raport calitate-cost; 
c) costul cel mai scăzut; 
d) prețul cel mai scăzut. 
(3
1
) (...)
(4) În sensul alin. (3) lit. c) și d), cel mai bun raport calitate-
preț/calitate-cost se determină pe baza unor factori de evaluare care
includ aspecte calitative, de mediu și/sau sociale, în legătură cu
obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru”. 
Consiliul reține în soluționare că ofertantul solicită modificarea
cerinței care să aibă următorul conținut „Modulul modul e-commerce &
modul marketing să fie complet integrat cu celelalte module ale
sistemului ERP”, deși nu justifică o vătămare proprie adusă prin
stabilirea unui astfel de factor de evaluare de către entitatea
contractantă în condițiile în care poate oferta modulul modul e-
commerce & modul marketing complet integrat cu celelalte module
ale sistemului ERP, după cum de altfel și solicită. 
Potrivit fișei de date a achiziției, Cap. II.2.5 Criterii de atribuire,
entitatea contractantă a stabilit ca factor de evaluare tehnic 
„I.b) Beneficiul suplimentar – modul e-commerce & modul
marketing. Punctaj maxim factor: 15
Algoritm de calcul: Punctaj pentru modulele suplimentare se va
acorda astfel:
- Operatorii economici care vor oferi și modulul de e-commerce
inclus în prețul licenței și implementării vor primi 7.5 puncte (P.I.b1)
- Operatorii economici care vor oferi și modulul de marketing
inclus în prețul licenței și implementării vor primi 7,5 puncte (P.I.b2)
- Operatorii economici care nu vor oferi niciunul din modulele
specificate mai sus vor primi 0 puncte.
-P.I.b = P.I.b1. + P.I.b2”.
Contrar susținerilor contestatoarei, stabilirea factorului de
evaluare „Beneficiul suplimentar – modul e-commerce & modul
marketing”, nu reprezintă favorizarea unor operatori economici și nici
nu se restrânge artificial concurența ci permite participarea la
procedura de atribuire a ofertanților care pot oferta cele două module
24

incluse în prețul licenței și implementării, ofertele fiind punctate
suplimentar pentru aceste avantaje, situație care nu împiedică
contestatoarea să participe la procedura de atribuire în condițiile
stabilite de autoritatea contractantă.
În acest sens, Consiliul va reține ca relevante dispozițiile art. 22
alin. (10) din HG nr. 394/2016, potrivit cărora „Caietul de sarcini
conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe,
prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs,
serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, în așa manieră încât
să corespundă necesității entității contractante”. 
Nu în ultimul rând, Consiliul constată că prezenta procedură de
atribuire beneficiază de control ex ante în conformitate cu dispozițiile
OUG nr. 98/2017, iar prin avizele emise de Agenția Națională pentru
Achiziții Publice nu au fost dispuse măsuri de remediere în sensul
eliminării sau modificării factorului de evaluare în sensul cerut de
contestatoare, situație care confirmă legalitatea stabilirii factorului de
evaluare în forma prezentată în documentația de atribuire.
Pentru aceste motive, Consiliul va respinge ca nefondată
solicitarea contestatoarei. 
7. ... SRL solicită eliminarea factorului de evaluare sistem tip
„One stop solution”, invocând caracterul abuziv și restrictiv al acestuia
în raport cu cerințele minime și obligatorii privind soluția care se
dorește a fi achiziționată.
Un prim aspect criticat este acela că în modalitatea de punctare a
factorului de evaluare este inclusă și o cerință, respectiv „dacă
modulele sistemului ERP propus sunt împărțite în mai mult de patru
platforme/aplicații, oferta va fi considerată neconformă”.
Contestatoarea susține, de asemenea, că interpretarea dată de
sintagma „One stop solution” poate conduce la descalificarea anumitor
operatori economici care prezintă în oferta depusă un sistem informatic
perfect integrat, contrar propriilor cerințe ale entității contractante care
precizează că dorește să achiziționeze un sistem complet integrat, fiind
de la sine înțeles că un sistem informatic integrat, conține mai multe
aplicații perfect integrate între ele, iar, în opinia sa, punctarea
diferențiată a sistemului informatic integral în funcție de câte
platforme/aplicații sunt cuprinse în sistemul integrat este nejustificată.
În susținerea cererii sale de eliminare a factorului de evaluare
„One stop solution”, contestatoarea afirmă că „o astfel de cerință,
conduce indubitabil la concluzia că acești factori sunt prezentați cu
scopul evident de a favoriza anumiți operatori economici”, indicând în
acest sens operatorul economic SAP, fără însă a prezenta dovezi în
susținerea afirmației.
Consiliul constată că în documentația de atribuire entitatea
contractantă a stabilit ca factor de evaluare tehnic „One stop solution”,
cu un punctaj maxim de 10 puncte, descris astfel:
I.c) „One stop solution”
„Componenta tehnică
Pagina 25 din 28

Un sistem ERP de tip «one stop solution» este o soluție integrată
care cuprinde mai multe module sau funcționalități într-o singură
platformă/aplicație, acoperind toate nevoile beneficiarului. Acest tip de
platformă aduce mai multe avantaje cum ar fi, actualizări uniforme,
redundanță redusă, implementare simplificată, adopție mai eficientă,
etc. 10%. Punctaj maxim factor: 10”
Algoritm de calul: Evaluarea modului de îndeplinire al cerinței de
către ofertanți se va realiza astfel:
- Dacă modulele sistemului ERP propus sunt împărțite în mai mult
de patru platforme/aplicații, oferta operatorului economic va fi
considerată neconformă,
- Dacă modulele sistemului ERP propus sunt împărțite în două
platforme/aplicații, operatorul economic va primi 5 puncte (P.I.c)
- Dacă toate modulele sistemului ERP propus sunt în aceeași
platformă/aplicație, operatorul economic va primi 10 puncte (P.I.c)
TOTAL PUNCTAJ TEHNIC = P.I.a + P.I.b + P.I.c
Puntaj TOTAL = Punctaj TOTAL FINANCIAR + Punctaj TOTAL
TEHNIC.
Puntaj maxim total: 100”.
Faptul că în conținutul algoritmului de calcul a fost inserată
prevederea „- Dacă modulele sistemului ERP propus sunt împărțite în
mai mult de patru platforme/aplicații, oferta operatorului economic va fi
considerată neconformă” acesta nu constituie un motiv de eliminare a
factorului de evaluare și nu este de natură a împiedica procesul de
ofertare sau de evaluare a ofertelor, ci este o prevedere relevantă care
vine să informeze operatorii economici, în mod clar, cu privire la modul
în care va fi evaluată și cum va fi punctată propunerea tehnică la acest
factor de evaluare sau declarată neconformă.
Consiliul reține că entitatea contractantă își dorește un sistem
informatic integrat însă cu cât mai puține platforme/aplicații,
constituind un avantaj numărul cât mai mic de platforme/aplicații
integrate în sistem motiv pentru care a stabilit prin factorul de evaluare
punctarea ofertelor care asigură un sistem integrat complet fiind
depunctate ofertele care prezintă un număr mai mare de 2
platforme/aplicații și eliminate din cadrul procedurii de atribuire ofertele
în care modulele sistemului ERP sunt împărțite în mai mult de patru
platforme/aplicații.
Prin stabilirea factorului de evaluare „One stop solution” entitatea
contractantă a urmărit achiziționarea unui sistem informatic complet
integrat asta fiind și motivul pentru care a considerat un avantaj
stabilirea unui astfel de factor de evaluare care urmează a fi punctat
numărul cât mai mic care să tindă spre zero, în speță către un sistem
informatic complet integrat, așa cum rezultă din conținutul întregii
documentații de atribuire, fără a îngrădi participarea la procedura de
atribuire și a altor ofertanți.
Față de cele reținute anterior, Consiliul va respinge ca nefondată
solicitarea contestatoarei de a elimina factorul de evaluare „One stop
solution”.
26

8. Contestatoarea critică faptul că entitatea contractantă nu a
respectat Avizul conform condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS cu
privire la măsurile de remediere dispuse referitor la formularul de ofertă
tehnică, respectiv atașarea în secțiunea „Formulare” a formularului de
propunere tehnică ce trebuie completat.
În susținerea criticilor, contestatoarea arată că entitatea
contractantă nu a ținut seama de recomandarea Agenției Naționale
pentru Achiziții Publice de a include în documentația de atribuire
formularul de propunere tehnică completat corespunzător cu cerințele
din caietul de sarcini, Anexa 1 la caietul de sarcini și Anexa 2 la caietul
de sarcini, încălcând astfel dispozițiile art. 3 lit. s) din Legea nr.
99/2016 coroborat cu prevederile art. 22 alin. (1), alin. (2), alin. (3) și
alin. (10) din HG nr. 394/2016 prin informarea incompletă, corectă și
explicită a cerințelor și elementelor aferente acestei achiziții.
Susține în acest sens, că a prezentat în secțiunea Formulare,
FORMULARUL NR.1 – Fișa de date privind conformitatea propunerii
tehnice cu prevedrile caietului de sarcini, care nu conține toate cerințele
tehnice specificate în caietul de sarcini, Anexa 1 și Anexa 2 la acesta.
Cu privire la aspectele criticate, Consiliul constată că prin Avizul
confom condiționat nr. 907/19.01.2024/DGCECMSS Agenția Națională
pentru Achiziții Publice a dispus luarea următoarelor măsuri de
remediere:
„5) În fapt: Sect.IV.4.1 – Nu este clar specificat ce formular de
propunere tehnică trebuie să completeze operatorii economici.
Măsura de remediere: pentru o informare completă și corectă a
operatorilor economici, este necesar să atașați, în secțiunea
«Formulare», formularul de propunere tehnică ce trebuie completat de
către ofertanți și să solicitați în această secțiune completarea acestui
formular.
Având în vedere utilizarea criteriului «cel mai bun raport calitate-
preț», este necesar să faceți referire în formular la factorii de evaluare
utilizați. Observație regularitate.
În drept: Art. 164 Legea 99/2016; Art. 22(2) și (3) H.G.
394/2016”.
Din analiza conținutul Formularului nr. 1 denumit Fișa de date
privind conformitatea propunerii tehnice cu prevederile caietului de
sarcini, Consiliul constată că nu se regăsesc toate informațiile din
caietul de sarcini, luând cu titlu de exemplu, faptul nu se regăsesc
trimiteri la factorii de evaluare utilizați, așa cum s-a recomandat ca
măsură de remediere prin Avizul conform condiționat nr.
907/19.01.2024/DGCECMSS, motiv pentru care va admite criticile și va
dispune completarea Formularului nr. 1 cu toate informațiile, respectiv
specificațiile tehnice pe care ofertanții au obligația să le îndeplinească,
în conformitate cu dispozițiile art. 22 alin. (2) din HG nr. 394/2016
potrivit cărora „Documentația de atribuire conține orice cerință, criteriu,
regulă și alte informații necesare pentru a asigura
ofertantului/candidatului o informare completă, corectă și explicită cu
privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire”.
Pagina 27 din 28

Având în vedere rezultatul analizei criticilor contestatoarei,
Consiliul constată caracterul fondat al unora dintre acestea, motiv
pentru care, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr.
101/2016, va admite, în parte, contestația formulată de ... SRL în
contradictoriu cu ...SA, va obliga entitatea contractantă la publicarea în
SEAP a remedierii documentației de atribuire corespunzătoare
considerentelor anterior expuse, cu stabilirea unei noi date-limită de
depunere a ofertelor, nu mai devreme de opt zile de la data postării în
SEAP a măsurilor de remediere.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, admite,
în parte, contestația formulată de ... SRL în contradictoriu cu ...SA.
Obligă entitatea contractantă la publicarea în SEAP a remedierii
documentației de atribuire corespunzătoare considerentelor anterior
expuse, cu stabilirea unei noi date-limită de depunere a ofertelor, nu mai
devreme de opt zile de la data postării în SEAP a măsurilor de
remediere.
Măsurile dispuse vor fi aduse la îndeplinire în termen de 15 zile de
la comunicarea prezentei.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU,MEMBRU,
Redactată în 4 exemplare, conține 27(douăzecișișapte) pagini.
28