DECIZIE CNSC BO2023_773 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_773.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) şi ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi
concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 208/16.03.2023, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 14273/16.03.2023,
înaintată de SC ...SRL, în calitate de lider al Asocierii formată din SC
...SRL – SC ...SA, cu sediul în ..., formulată împotriva rezultatului
procedurii comunicat prin adresa nr. 3516/09.03.2023, emisă de ...., cu
sediul în ...., în calitate de entitate contractantă, în cadrul procedurii
simplificate organizată în vederea atribuirii contractului având ca obiect
„Corectarea torenţilor și consolidarea alunecărilor de teren din fondul
forestier al ...”, s-a solicitat anularea raportului procedurii nr.
3515/09.03.2023, în ceea ce privește respingerea ofertei asocierii SC
...SRL – SC ...SA, ca inacceptabilă și a comunicării rezultatului procedurii
nr. 3516/09.03.2023, precum și obligarea autorităţii contractante la
reevaluarea ofertei sale. 
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
Prin contestaţia nr. 208/16.03.2023, înregistrată la Consiliu cu nr.
14273/16.03.2023, înaintată de SC ...SRL, în contradictoriu cu entitatea
contractantă ..., împotriva rezultatului procedurii emis în cadrul procedurii
simplificate privind atribuirea contractului având ca obiect “ Corectarea
torenţilor și consolidarea alunecărilor de teren din fondul forestier al ...”,
contestatoarele solicită cele menţionate în partea introductivă a deciziei.
SC ...SRL a transmis adresa nr. 270/21.03.2023, înregistrată la
Consiliu cu nr. 15386/21.03.2023, prin care solicită acordul Consiliului în
vederea constituirii cauțiunii printr-un instrument financiar care poate
servi ca insrtrumnet de plată, respectiv Bilet la ordin, conform art. 1058

din C.proc. civ., regimul cauţiunii fiind reglementat de dispoziţiile Legii
nr. 101/2016, coroborate cu cele ale dispoziţiilor art. 671 și art. 1057-
1062 din C.proc. civ., atașând, în original, Biletul la ordin nr. BRDE3AC
1065371, în suma de 68.861,04 lei.
Totodată, entitatea contractantă a comunicat, spre știinţă,
Consiliului, adresa nr. 4054/20.03.2023, prin care i-a răspuns
contestatoarei cu privire la solicitarea acesteia de a-și da acordul în
constituirea cauţiunii printr-un bilet la ordin, ... precizând următoarele:
„- În conformitate cu prevederile art. 61 ind. 1 din Legea nr.
101/2016, cauţiunea se constituie de către petent, urmare a formulării
unei contestaţii în faţa CNSC;
- Apreciem astfel că nu este în competenţa noastră a ne pronunţa
asupra modalităţii de constituire a cauţiunii, atât timp cât procedura se
desfășoară în faţa unui organism independent cu activitate
administrativ-jurisdicţională, raţiunea constituirii cauţiunii fiind pentru
derularea procedurii menţionate”.
Consiliul i-a comunicat petentei SC ...SRL adresa nr.
15888/714/C4/23.03.2023, prin care îi aduce la cunoștință că „Potrivit
prevederilor art. 1058 din Codul de procedură civilă, cauțiunea se
depune, de regulă, în numerar, însă, cu acordul părții în favoarea căreia
se depune, respectiv a autorității contractante, cauțiunea va putea
consta și în instrumente financiare care pot servi ca instrumente de
plată.
Având în vedere răspunsul autorităţii contractante nr.
4054/20.03.2023, din care nu reiese că aceasta și-ar fi dat acordul în
sensul constituirii cauţiunii, în dosarul CNSC nr. 714/2023, printr-un
instrument de plată, vă solicităm, în temeiul art. 20 alin. (3) din Legea
nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, să faceți dovada
constituirii cauţiunii în sumă de 68.862 lei, conform prevederilor art. 61
1
alin. (1) din același act normativ.
În temeiul art. 1057 din Codul de procedură civilă, cauțiunea se
poate constitui la Trezoreria Statului, la CEC Bank - SA sau la orice altă
instituţie de credit care efectuează astfel de operaţiuni, pe numele
contestatoarei și la dispoziţia Consiliului. În situația în care, în termenul
legal, documentul solicitat nu este depus, în original, la registratura
Consiliului, veți transmite, prin fax sau e-mail, dovada predării către
oficiul poștal sau serviciul de curierat. 
Lipsa cauțiunii atrage respingerea contestației.” 
Adresa sus menţionată a fost comunicată de către Consiliu, spre
știinţă, și entităţii contractante, atașat adresei nr. 16135/714/C4 din
24.03.2023.
SC ...SRL a răspuns cu adresa nr. 294/31.03.2023, înregistrată la
Consiliu cu nr. 17506/31.03.2023, prin care menţionează că a constituit
cauţiunea în cuantumul legal de 68.861,04 lei, conform art. 61
1
 alin. (1)
din Legea nr. 101/2016, prin instrument financiar care poate servi ca
instrument de plată: Bilet la ordin nr. BRDE3AC nr. 1065371 în sumă de
2

68.861,04 lei, emis la ordinul, în favoarea și la dispoziţia Consiliului
Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, conform art. 1058 din
C.proc.civ., regimul cauţiunii fiind reglementat de dispoziţiile Legii nr.
101/2016, coroborate cu cele ale dispoziţiilor art. 671 și art. 1057-1062
din C. proc.civ.”
Din documentele depuse de părţi şi din susţinerile acestora,
Consiliul constată următoarele:
..., în calitate de entitate contractantă, a organizat procedura de
atribuire simplificată, în vederea atribuirii contractului de achiziție de
lucrări având ca obiect „Corectarea torenţilor și consolidarea alunecărilor
de teren din fondul forestier al ....”. În acest sens, a elaborat
documentaţia de atribuire aferentă şi a publicat, în SEAP, anunțul nr. ...,
valoarea estimată a contractului fiind de 3.443.052 lei, fără TVA.
În soluţionarea contestaţiei, Consiliul reţine că petenta nu au depus
dovada constituirii cauțiunii, potrivit prevederilor art. 61
1
 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016.
Reţinând, aşadar, culpa contestatoarei, prin neconstituirea cauțiunii,
Consiliul va face aplicarea dispoziţiilor imperative ale art. 61 ind. 1 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora contestația va fi respinsă în
cazul în care contestatorul nu prezintă dovada constituirii cauțiunii și va
constata că SC ...SRL nu s-a conformat obligaţiei de constituire a
cauțiunii.
Conform Legii nr. 101/2016: Art. 61
1
 - (1) Pentru soluţionarea
contestaţiei formulate în condiţiile art. 8 sub sancţiunea respingerii acesteia, persoana
care se consideră vătămată trebuie să constituie, în termen de maximum 5 zile de la
data sesizării Consiliului, o cauţiune stabilită după cum urmează: 
a) 2% din valoarea estimată a contractului, în cazul în care aceasta este mai mică
decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu
modificările şi completările ulterioare, art. 12 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, cu
modificările şi completările ulterioare, art. 11 alin. (1) din Legea nr. 100/2016, cu
modificările şi completările ulterioare, dar nu mai mult de 35.000 lei pentru
contestaţiile depuse în etapa prevăzută la art. 17 alin. (1) lit. a), respectiv nu mai
mult de 88.000 lei pentru contestaţiile depuse în etapa prevăzută la art. 17 alin. (1)
lit. b); 
b) 2% din valoarea estimată a contractului, dacă aceasta este egală sau mai mare
decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu
modificările şi completările ulterioare, art. 12 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, cu
modificările şi completările ulterioare, art. 11 alin. (1) din Legea nr. 100/2016, cu
modificările şi completările ulterioare, dar nu mai mult de 220.000 lei pentru
contestaţiile depuse în etapa prevăzută la art. 17 alin. (1) lit. a), respectiv nu mai
mult de 2.000.000 lei pentru contestaţiile depuse în etapa prevăzută la art. 17 alin.
(1) lit. b). 
De asemenea, conform prevederilor art. 1058 din Codul de
procedură civilă:
(1) Cauţiunea se depune, de regulă, în numerar. 
(2) La cererea debitorului cauţiunii şi dacă partea în favoarea căreia se depune
declară în mod expres că este de acord, cauţiunea va putea consta şi în instrumente
financiare care pot servi ca instrumente de plată. Cu toate acestea, acordul părţii nu
este necesar în cazul titlurilor emise de stat sau de unităţile administrativ-teritoriale. 
3

Este cert din economia dispozițiilor art. 1058 din Codul de
procedură civilă, că partea în favoarea căreia se depune cauțiunea este
cea care poate să ridice pretenții asupra ei, respectiv autoritatea
contractantă, Consiliul având posibilitatea, ca în măsura în care aceasta
ridică pretenții asupra cauțiunii, prin adresarea unei cereri instanței
competente, să respingă cererea de eliberare a cauțiunii, iar în măsura în
care autoritatea contractantă va obține un titlu asupra cauțiunii, să
dispună băncii eliberarea sumei aferente către autoritatea contractantă.
Suma aferentă cauțiunii este consemnată la dispoziția Consiliului, dar nu
este în beneficiul sau favoarea acestuia, nu Consiliul fiind vătămat de o
exercitare abuzivă a dreptului de a formula contestație. 
Întrucât SC ...SRL a solicitat prin adresa nr. 15386/21.03.2023,
acordul Consiliului pentru constituirea cauțiunii instrument de plată –
bilet la ordin, a fost emisă ulterior de către Consiliu adresa nr.
15888/714-C4/23.03.2023, prin care i s-a adus la cunoștință
contestatoarei că este necesar acordul autorității contractante. Cu toată
această corespondență, societatea contestatoare nu a înțeles să se
supună dispozițiilor legale referitoare la constituirea cauțiunii sau
solicitarea acordului autorității contractante, indicând biletul la ordin
depus deja la Consiliu (Bilet la ordin BRDE3AC nr. 1065371, în sumă de
68.861,04 lei).
Consiliul mai reține că deși este un instrument de plată, biletul la
ordin BRDE3AC nr. 1065371 nu poate fi acceptat ca valid în lipsa
acordului autorității contractante. Deși Consiliul a transmis adresa
referitoare la exprimarea acordului de către autoritate atât
contestatorului, cât și autorității, până la această dată nu există un acord
în acest sens. 
Consiliul mai reține că în situația unui eventual proces în pretenții
asupra instrumentului de plată, autoritatea contractantă va avea
dificultăți a obliga contestatoarea să plătească valoarea prejudiciului, din
moment ce nu rezultă de nicăieri din conținutul său că ar fi în favoarea
Romsilva, ori un astfel de risc trebuie asumat expres de autoritatea
contractantă.
Totodată, legislația achizițiilor publice prevede că sumele
consemnate cu titlu de cauțiune pentru care nu s-a solicitat restituirea se
constituie venit la bugetul de stat la împlinirea termenului de 3 ani
calculat de la data la care aceasta putea fi solicitată (art. 61
1
 alin. (8) din
Legea nr. 101/2016). Ori în condițiile în care sumele nu sunt efectiv
consemnate, ele nu se pot face venit la bugetul de stat. 
Faţă de cele ce preced, Consiliul urmează a aplica normele
obligatorii ale art. 61 ind. 1 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, evidenţiate
mai sus şi, pe cale de consecinţă, va respinge ca inadmisibilă contestaţia
SC ...SRL. Văzând că normele supracitate au prevalenţă în aplicare şi
împiedică organul de jurisdicţie să analizeze contestaţia pe fond sau din
punct de vedere al excepţiilor, contestaţiile sunt respinse indiferent şi
independent de analiza pe excepţie sau pe fond a lor.
4

În consecinţă, luând în considerare cele mai sus menţionate, în
temeiul art. 26 alin. (1) şi (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge contestaţia formulată de SC ...SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi, în conformitate cu
dispoziţiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 61 ind. 1 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, privind
remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie
publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări
şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea
Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, respinge contestaţia
formulată de către SC ...SRL, în contradictoriu cu ..., în calitate de
autoritate contractantă.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare, potrivit prevederilor art. 29 din Legea nr.
101/2016, cu modificările și completările ulterioare.
 PREŞEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
.........
Redactată în patru exemplare, conţine cinci pagini. 
5