DECIZIE CNSC BO2023_718 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_718.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 718/C5/590
Data: 30.03.2023
Prin contestația fără număr de înregistrare la emitent, datată
06.03.2023, transmisă, în original, prin poștă, înregistrată la Consiliu sub
nr. 12039/08.03.2023, ......... SRL, cu sediul în
municipiul ........., ........., , înmatriculată în registrul comerțului sub
nr. ........., având CUI ........., reprezentată convențional de
avocat ........., cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură în
municipiul ........., formulată împotriva rezultatului licitației deschise
organizate de autoritatea contractantă ........., cu sediul în
municipiul ........., ........., județul ........., în vederea atribuirii
contractului de „Proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului și
execuție lucrări pentru obiectivul de investiții «Varianta de ocolire
municipiul .........»”, ce a fost inițiată prin publicarea anunțului de
participare nr. CN1033005 din 17.07.2021, s-a solicitat ......... 
În cauza care formează obiectul prezentului dosar, ......... SRL, cu
sediul în municipiul ........., ........., ........., înmatriculată în registrul
comerțului sub nr. ........., având CUI ........., reprezentată legal
de ........., administrator, și, convențional, de avocat ....., cu sediul ales
pentru comunicarea actelor de procedură în
municipiului ........., ......... ........., ........., ........., ........., a formulat
cererea de intervenție transmisă prin mijloace electronice (e-mail),
înregistrată la Consiliu sub nr. ........./17.03.2023, solicitând respingerea
contestației, ca neîntemeiată, și obligarea contestatorului la plata
cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentului litigiu.
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate în condițiile
prevăzute la art. 17 alin. (2) și (3) din Legea nr. 101/2016.
 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația fără număr de înregistrare la emitent, datată
06.03.2023, transmisă, în original, prin poștă, înregistrată la Consiliu sub
Pagina 1 din 28

nr. 12039/08.03.2023, ......... SRL atacă rezultatului procedurii de
atribuire mai sus amintite, organizată de autoritatea contractantă .........,
reclamând decizia acesteia din urmă de a declara câștigătoare oferta
depusă de ......... SRL, ofertă ce, în fapt, este inacceptabilă.
Preliminar, contestatorul arată că autoritatea contractantă i-a permis
societății sale accesul, în data de 02.03.2023, exclusiv la procesele-
verbale de evaluare întocmite de comisia de evaluare. 
Pe fondul cauzei, ......... SRL susține, pe de o parte, că oferta
depusă de ......... SRL este inacceptabilă, întrucât nu îndeplinește
criteriul de calificare privind capacitatea tehnică și/sau profesională,
respectiv cerința privind experiența similară în execuția lucrărilor de tipul
specificat în documentația de atribuire, care, potrivit acesteia, trebuie să
fie minim similară celei care va face obiectul contractului.
 În opinia contestatorului, comisia de evaluare în mod greșit a luat în
calcul experiența similară din cele patru contracte prezentate de terțul
susținător ........ SRL, deoarece respectiva experiență nu este relevantă
în raport cu cerințele documentației de atribuire. Cu alte cuvinte, comisia
de evaluare, fără a avea niciun temei legal, a încadrat străzile din
respectivele contracte în clasa tehnică III. 
Or, raportat la obiectul contractelor invocate în susținerea cerinței de
experiență similară, lucrările prezentate de către terțul susținător ........
SRL sunt, în fapt, străzi în interiorul localităților, care au un regim
inferior celui stabilit ca experiență minimă necesară, acestea nefiind
încadrabile în clasa tehnică III, astfel cum se prevede în mod expres fișa
de date a achiziției.
Obiectivul acestei proceduri de atribuire are o natură distinctă față
de străzile urbane (inclusiv prin modul și reglementările distincte de
proiectare), motiv pentru care cerințele autorității contractante privind
experiența similară au fost, în mod evident, formulate pentru drumuri de
clasă tehnică III, iar nu pentru străzi urbane, care din punct de vedere al
complexității sunt inferioare celor de clasă tehnică III, se
cataloghează ........, în funcție de alt parametru numit „Categorie” și care
vizează caracteristici proprii, altele decât cele impuse pentru drumurile
publice similare celui care face obiectul achiziției.
Mai mult, deși putea și trebuia să constate, cu ușurință, faptul că au
fost indicate o serie de lucrări net inferioare cerințelor indicate,
autoritatea contractantă a omis să solicite clarificări concrete și elemente
probatorii privind îndeplinirea exigențelor tehnice minim impuse, situație
care atrage concluzia unei greșite desemnări câștigătoare a
ofertei ......... SRL.
Totodată, arată contestatorul, oferta aparținând ......... SRL este
inacceptabilă, ca urmare a incidenței cazurilor de excludere, prevăzute la
art. 167 alin. (1) lit. c) și h) din Legea nr. 98/2016 în privința terțului
susținător ........ SRL.
Pagina 2 din 28

Astfel, ........ SRL, pe capacitatea căruia se bazează
ofertantul ......... SRL, se încadrează în două cazuri distincte și de sine
stătătoare de excludere: (i) furnizarea unor informații false în DUAE (caz
de excludere reglementat de art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr.
98/2016 și de art. 57 alin. (4) lit. h) din Directiva 2014/24) și (ii)
abaterea profesională gravă constând în încălcări ale regulilor de
concurență de tip cartel, care vizează trucarea licitațiilor (caz de
excludere reglementat de art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016
și de art. 57 alin. (4) lit. c) din Directiva 2014/24).
Prin Decizia nr. 48/19.07.20193, Consiliul Concurenței a sancționat
societatea ........ SRL, alături de alte trei societăți, pentru încălcări grave
ale regulilor de concurență, respectiv realizarea, cu ocazia participării la
proceduri de achiziție publică, a unei practici concertate de tip cartel de
împărțire a pieței, care au vizat trucarea licitațiilor la care a participat,
faptă interzisă de prevederile art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea concurenței
nr. 21/1996.
La data completării DUAE (cel mai târziu data deschiderii ofertelor,
19.10.2021) de către ........ SRL, acest operator economic apărea pe
site-ul Consiliului Concurenței în lista actualizată a operatorilor economici
care au fost implicați în investigații privind trucarea de licitații la poz. 7,
cu referință la Decizia nr. 48/19.07.2019.
Nu numai că operatorul economic a dezvăluit doar parțial
circumstanțele motivului de excludere, dar autoritatea contractantă nu a
realizat absolut nicio verificare concretă și relevantă în scopul
determinării aplicării excepției de la excluderea din procedură.
Autoritatea contractantă nu a cerut ofertantului niciun fel de dovezi
privind credibilitatea sa pentru abaterea profesională incidentă.
........ SRL a declarat în DUAE doar declanșarea investigației de către
Consiliul Concurenței, deși, la data completării acestuia, era deja emisă
de Consiliului Concurenței Decizia nr. 48/19.07.2019.
În mod surprinzător, în etapa evaluării DUAE, autoritatea
contractantă a solicitat clarificări strict referitoare la Ordinul nr.
324/2017, acțiunea care face obiectul dosarului nr. 6855/2/2019 și
cererea de sesizare a CJUE.
Este important de avut în vedere sub acest aspect că, în dosarul nr.
6855/2/2019, Curtea de Apel ......... a respins acțiunea formulată de
reclamanta ........ SRL în contradictoriu cu pârâtul CONSILIUL
CONCURENȚEI, având ca obiect anularea Deciziei nr. 48/19.07.2019, ca
neîntemeiată.
În continuare, contestatorul reclamă înlocuirea nelegală a terțului
susținător ........, la solicitarea autorității contractante, pentru simplul
motiv că acesta nu a transmis documentele suport DUAE. Or, ipoteza
prevăzută la art. 183 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 se referă strict la
posibilitatea înlocuirii terțului susținător atunci când acesta nu
Pagina 3 din 28

îndeplinește criteriile relevante privind capacitatea sau se încadrează
într-un motiv de excludere.
Nu în ultimul rând, contestatorul apreciază că oferta ......... SRL a
fost în mod eronat punctată cu 25 de puncte pentru îndeplinirea
factorului de evaluare - gradul de adecvare al graficului general de
realizare a investiției publice [durata, succesiunea activităților și inter-
relaționarea acestora, inclusiv drumul critic, identificarea punctelor cheie
de control (jaloanelor)]. Ofertanții trebuiau să prezinte un grafic prin
care să defalce activitățile principale și succesiunea acestora, raportat la
metodologia de lucru propusă, astfel încât să poată demonstra că au
înțeles complexitatea contractului și lucrările necesar a fi executate în
cadrul acestuia.
Mai mult, ofertanții trebuiau să-și prevadă, în cadrul graficului
general de realizare a investiției publice, numărul de resurse umane și
utilaje, precum și capacitatea acestora, pentru a avea un grafic corect
dimensionat și corelat cu activitățile ce fac obiectul contractului.
Or, în condițiile în care ......... SRL a prezentat un grafic schematic,
structurat în două pagini (prezentat la pag. 781-782, așa cum rezultă din
pag. 14 a raportului de evaluare a propunerii tehnice - nr.
26.1/03.01.2023), contestatorul apreciază că acesta nu este suficient
detaliat și nu putea să indice întocmai cerințele autorității contractante
pentru obținerea punctajului maxim.
Prin adresa nr. 9187/14.03.2023, transmisă prin mijloace electronice
(e-mail), înregistrată la Consiliu sub nr. 13415/14.03.2023, autoritatea
contractantă a transmis punctul de vedere la contestație, solicitând
respingerea acesteia, ca neîntemeiată.
Referitor la neîndeplinirea cerinței privind experiența similară în
execuție lucrări, respectiv la neîndeplinirea cerinței: „Ofertantul trebuie
să demonstreze că a dus la bun sfârșit în ultimii 5 ani lucrări de
construcție nouă și/sau lărgire și/sau modernizare și/sau reabilitare
și/sau reparații capitale de drumuri, cel puțin din clasa tehnică III sau
superioare, care au cuprins și lucrări de artă (poduri și/sau viaducte
și/sau pasaje pentru infrastructura rutieră și/sau feroviară) de minim 30
m, în valoare cumulată de minim 43.000.000 lei fără TVA, la nivelul a
maxim 5 contracte”, comisia de evaluare a avut în vedere următoarele
contracte prezentate de ........ SRL în adresa nr. 349/03.02.2023, ca
răspuns la solicitarea de schimbare a terțului susținător: 
1. contract execuție lucrări nr. 186570/15.05.2015: „Pod peste râul
Someșul Mic pe strada Traian (Pod Traian) din municipiul .........”;
Cerința de calificare trebuie interpretată în sensul obiectiv al
identificării capacității tehnice a ofertantului contractant, de nivelul
minim al viitorului contract de achiziție publică, ce cuprinde și lucrări de
poduri. Tocmai în acest scop, individualizarea cerinței se face/s-a făcut
Pagina 4 din 28

atât valoric cât și tehnic (după complexitatea obiectului) la nivelul
viitorului contract.
Conform Ordinului nr. 1296/2017 Norme tehnice privind stabilirea
clasei tehnice a drumurilor publice, clasa tehnică III presupune drumuri
cu două benzi de circulație cu intensitatea traficului redusă. 
Comisia de evaluare a considerat că lucrările executate la acest pod,
având 4 benzi de circulație și fiind intens circulat, așa cum arată
memoriul tehnic regăsit la pag. 67 din adresa nr. 349/03.02.2023, au
fost similare unui pod care ar fi fost executat pe un drum de clasă
tehnică II, care sunt drumuri cu trafic intens.
Totodată, autoritatea contractantă menționează că cerința privind
experiența similară nu a fost interpretată în înțelesul restrângerii
participării doar a ofertanților care au construit un pod pe un drum de
clasă tehnică III, având în vedere că domeniul construcției de poduri și
viaducte nu fac absolut nicio distincție între construcția de poduri pe
drum de clasă tehnică III sau inferioară.
2. contractul de execuție lucrări nr. 36676/22.01.2019: „Pasaj
denivelat DN1 km 480+900 (Nod N) din municipiul .........- Napoca”;
Având în vedere că lucrările au presupus construirea unui pasaj
denivelat pe DN1, drum cu trafic intens, care traversează
municipiul ........., comisia de evaluare a stabilit că acest contract
îndeplinește cerința «lucrări de construcție nouă și/sau lărgire și/sau
modernizare și/sau reabilitare și/sau reparații capitale de drumuri, cel
puțin din clasa tehnică III sau superioare», deoarece, conform Ordinului
nr. 1296 Norme tehnice privind stabilirea clasei tehnice a drumurilor
publice, clasa tehnică III a drumurilor publice este caracteristica
drumurilor cu trafic mediu. 
Cerința de calificare a fost interpretată în sensul obiectiv al
identificării capacității tehnice a ofertantului contractant, de nivelul
minim al viitorului contract de achiziție publică, ce cuprinde și lucrări de
poduri având lungimea de 30,0 m.
3. contractul de proiectare și execuție lucrări nr. 253257 din
14.05.2019: „Creșterea și îmbunătățirea spațiului pietonal în zona
urbană - modernizarea străzilor R. Ferdinand, E. Zola, S. Pușcariu,
Tipografiei (tronsonul 1, respectiv 3) și a scuarului CEC din
municipiul ........., .........”;
Conform documentelor transmise de ofertantul declarat câștigător,
prin adresa nr. 349/03.02.2023, s-a constatat că traseul se suprapune
peste drumul național DN1F, iar complexitatea lucrărilor este superioară
celor ce urmează a fi executate.
Având în vedere că lucrările au presupus lucrări pe DN1, drum cu
trafic intens, care traversează municipiul ........., comisia de evaluare a
stabilit că acest contract îndeplinește cerința în discuție, deoarece,
conform Ordinului nr. 1296 Norme tehnice privind stabilirea clasei
Pagina 5 din 28

tehnice a drumurilor publice, clasa tehnică III a drumurilor publice este
caracteristica drumurilor cu trafic mediu. 
În stabilirea îndeplinirii cerinței privind clasa tehnică în cadrul acestui
contract, comisia de evaluare a avut în vedere că suprapunerea cu DN1
arată că traficul este corespunzător unui drum de clasă tehnică III, iar
profilul transversal tip 8, prezentat la pag. 112 din adresa nr.
349/03.02.2023, evidențiază că partea carosabilă executată are o lățime
între 8.80 - 11.80 m, care este superioară pofilelor transversale
prevăzute în ordinul nr. 1296/2017 - Norme tehnice privind proiectarea,
construirea și modernizarea drumurilor, unde partea carosabilă minimă
pentru clasa tehnică III este de 7.00 m. 
4. contractul de proiectare și execuție lucrări nr. 668728 din
30.12.2019: „Proiectare, asistență tehnică și execuție lucrări pentru
proiectul «Creșterea și îmbunătățirea spațiului pietonal în zona urbană:
Reabilitare și extindere zona pietonală piața Lucian Blaga, strada
Republicii (primul tronson), strada Napoca, strada Petru Maior și strada
Emil Isac și amenajare piste de biciclete»”. Conform documentelor
transmise de ofertantul declarat câștigător, prin adresa nr.
349/03.02.2023, s-a constatat ca traseul se suprapune peste drumul
național DN1F, iar complexitatea lucrărilor este superioară celor ce
urmează a fi executate.
Referitor la susținerea contestatorului potrivit căreia oferta .........
SRL ar fi trebuit declarată inacceptabilă, ca urmare a incidenței cazurilor
de excludere prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. c) și h) din Legea nr.
98/2016, în privința terțului susținător ........ SRL, autoritatea
contractantă susține că membrii comisiei de evaluare au luat act de
decizia Consiliului Concurenței din cuprinsul notei explicative atașate la
DUAE, depusă în secțiunea documente de calificare din SEAP, potrivit
căreia Decizia nr. 48 din 19.07.2019 a fost emisă ca urmare a
declanșării, din oficiu, a unei investigații având ca obiect posibila
încălcare a prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996 de
către ........ SRL. 
Includerea de către ........ SRL, în DUAE, a informației conform
căreia pe numele societății sale se află emisă Decizia nr. 48/19.07.2019
a Consiliului Concurenței, a atras incidența dispozițiilor art. 171 din
Legea nr. 98/2016, care stabilește în sarcina comisiei de evaluare
obligația de a solicita ofertantului menționat dovezi în sensul
demonstrării credibilității sale. În acest sens, autoritatea contractantă
arată că, prin adresa nr. 58688/15.11.2021, i-a solicitat
ofertantului ......... SRL următoarea clarificare: „Vă solicităm să ne
transmiteți Decizia nr. 48/19.07.2019 cu privire la Ordinul nr.
324/31.05.2017, emis de Președintele Consiliului Concurenței. De
asemenea, vă solicităm să ne transmiteți acțiunea pe care ați formulat-o
în apărarea dumneavoastră în dosarul nr. 6855/2/2019, de pe rolul Curții
Pagina 6 din 28

de Apel ......... și Cererea de sesizare a Curții de Justiție a Uniunii
Europene”, documente ce au fost transmise în termen de către ofertant.
Raportându-se la informațiile furnizate de ofertant și la dispozițiile
art. 171 alin. (1), (2), (3) și (5) din Legea nr. 98/2016, autoritatea
contractantă susține că ofertantul ......... SRL nu se află în situația
prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. c) și h) din lege.
Referitor la presupusa punctare eronată a ofertei ......... SRL cu 25
puncte în dreptul factorului de evaluare - Gradul de adecvare al
Graficului General de realizare a investiției publice, autoritatea
contractantă precizează că acest ofertant a îndeplinit cerințele referitoare
la prezentarea unui grafic de eșalonare calendaristică Gantt, care este
realizat utilizând analiza drumului critic și cuprinde totalitatea activităților
specificate în contract și punctele de referință stabilite.
De altfel, graficul de eșalonare Gantt, prezentat de ......... SRL, este
parte integrantă a programului de execuție detaliat, alcătuit, la rândul
său, din activitățile necesare pentru executarea contractului, conform
specificațiilor, pieselor desenate, structura acestuia fiind prezentată atât
sub formă narativă, în propunerea tehnică Vol. I, la pag. 780-840, cât și
sub formă grafică, la pag. 781-782. De asemenea, la pag. 841 se
prezintă drumul critic, la pag. 842, punctele cheie de control, iar la pag.
843, resursele alocate activităților.
Față de critica referitoare la presupusa înlocuire nelegală a terțului
susținător ........, autoritatea contractantă învederează faptul că terțul
susținător poate fi schimbat, în mod legal, la solicitarea autorității
contractante, o singură dată, fără ca acest aspect să aducă atingere
principiului tratamentului egal, dacă respectivul terț susținător se
încadrează în una dintre cele două ipoteze prezentate la art. 183 alin. (2)
și (3) din Legea nr. 98/2016, respectiv nu îndeplinește vreunul dintre
criteriile privind capacitatea sau se încadrează în unul dintre motivele de
excludere prevăzute la art. 177, art. 178 și art. 180 din Legea nr.
98/2016.
Astfel, luând act, prin adresa nr. 281/26.01.2023, de faptul că terțul
susținător ........ nu va prezenta documentele justificative privind
declarațiile din cadrul formularului DUAE referitoare la experiența
similară și neîncadrarea în situațiile de excludere prevăzute de art. 164 -
167 din Legea nr. 98/2016, comisia de evaluare a stabilit faptul că se
poate realiza înlocuirea acestuia, în etapa verificării informațiilor
declarate inițial în DUAE, întrucât acest fapt nu produce un avantaj
incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire,
respectiv nu generează niciun fel de modificare în privința elementelor
propunerii tehnice și a celei financiare.
În cauza care formează obiectul prezentului dosar, ......... SRL a
formulat cererea de intervenție transmisă prin mijloace electronice (e-
mail), înregistrată la Consiliu sub nr. ........./17.03.2023, solicitând
Pagina 7 din 28

respingerea contestației, ca neîntemeiată, și obligarea contestatorului la
plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentului
litigiu.
În acest sens, privitor la contractele de lucrări depuse de terțul
susținător ........ SRL în vederea demonstrării îndeplinirii cerinței privind
experiența similară, respectiv contractul de execuție lucrări nr. 186570
din 15.05.2015, intervenientul arată că lungimea podului executat
de ........ SRL are o lungime de 31,85 m, astfel că acesta corespunde
cerințelor documentației de atribuire.
Totodată, acest pod este încadrat în clasa tehnică III, potrivit
Tabelului nr. 1 prevăzut la art. 2.3.1. din Normele Tehnice aprobate prin
OMT nr. 1296/2017, întrucât, potrivit proiectului tehnic și detaliilor de
execuție ale acestui obiectiv de investiții, care a fost anexat la răspunsul
la solicitarea de clarificări nr. 349/03.02.2023, are patru benzi de
circulație rutieră a câte 3,50 metri fiecare, traficul pe acest pod fiind unul
intens. Așadar, contrar afirmațiilor contestatorului, lucrările executate la
acest proiect sunt similare cu lucrările solicitate prin documentația de
atribuire.
Pe de altă parte, precizează intervenientul, după cum rezultă din
extrasele din documentațiile de proiectare aferente contractului de
execuție de lucrări nr. 36676 din 22.01.2019, înaintate entității
contractante prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr.
349/03.02.2023 (extras proiect tehnic, secțiune transversală pod,
vedere laterală pod), lungimea totală a pasajului executat/reabilitat de
către ........ SRL este de 51,30 m, iar valoarea totală a lucrărilor
executate a fost de 6.008.315,91 lei, fără TVA.
Totodată, acest pod este încadrat în clasa tehnică III potrivit
Tabelului nr. 1 prevăzut la art. 2.3.1. din Normele Tehnice aprobate prin
OMT nr. 1296/2017, întrucât acest pasaj supratraversează drumul
național (DN 1, km 480+900), suprapunându-se cu traseul acestui drum
național.
În ceea ce privește contractul de execuție de lucrări nr.
253257/14.05.2019, încheiat între Municipiul ......... și Asocierea ........
SRL - ........ SRL, intervenientul înțelege să se folosească, pentru
demonstrarea cerinței privind experiența similară, doar de lucrările
executate la strada Regele Ferdinand, lucrări care, potrivit
centralizatorului de lucrări realizate la acest obiect (anexat la răspunsul
la solicitarea de clarificări nr. 349/03.02.2023), se ridică la valoarea de
7.299.429,28 lei + TVA.
După cum rezultă din extrasul de pe google.maps.com, anexat la
răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 349/03.02.2023, strada Regele
Ferdinand din municipiul ......... este amplasată pe traseul Drumului
National 1F, drum care are categoria funcțională și tehnică III.
Pagina 8 din 28

Din moment ce strada Regele Ferdinand reprezintă continuarea
traseului Drumului National 1F, în raport de prevederile art. 11 din OG
nr. 43/1997 și ale art. 2.3.1. din Normele Tehnice aprobate prin OMT nr.
1296/2017, este evident că și această stradă are aceeași categorie de
folosință și clasă tehnică ca și drumul național pe care îl continuă în
interiorul localității ........., și anume clasa tehnică III.
Privitor la contractul de proiectare și execuție de lucrări nr. 668728
din 30.12.2019, încheiat între Municipiul ......... și Asocierea ........ SRL
- ........ ........ SRL, intervenientul înțelege să se folosească, pentru
demonstrarea cerinței privind experiența similară, doar de lucrările
executate la strada Petru Maior și la Piața Lucian Blaga din
municipiul ..........
După cum rezultă din extrasul de pe google.maps.com, anexat la
răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 349/03.02.2023, strada Petru
Maior și Piața Lucian Blaga din municipiul ......... sunt amplasate pe
traseul Drumului Național 1, drum care are categoria funcțională și
tehnică III.
Din moment ce strada Petru Maior și Piața Lucian Blaga din .........
reprezintă continuarea traseului Drumului National 1, în raport de
prevederile art. 11 din OG nr. 43/1997 și ale art. 2.3.1. din Normele
Tehnice aprobate prin OMT nr. 1296/2017, este evident că și aceste
străzi au aceeași categorie de folosință și clasă tehnică ca și drumul
național pe care îl continuă în interiorul localității ........., și anume clasa
tehnică III.
Nu în ultimul rând, în ceea ce privește acordul contractual nr.
96446/19.02.2020, încheiat între Municipiul ......... și ........ SRL,
intervenientul a înțeles să se folosească, pentru demonstrarea cerinței
privind experiența similară, de toate lucrările executate în baza acestui
contract, lucrări care au vizat exclusiv modernizarea Bulevardului 21
Decembrie 1989 din municipiul ......... și care s-au ridicat la valoarea
totală de 41.789.589,63 lei.
După cum rezultă din extrasul de pe google.maps.com, anexat la
răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 349/03.02.2023, B-dul 21
Decembrie 1989 din municipiul ......... este amplasat pe traseul Drumului
National IC, drum care are categoria funcțională și tehnică III.
Din moment ce B-dul 21 Decembrie 1989 din ......... reprezintă
continuarea traseului Drumului Național IC, în raport de prevederile art.
11 din OG nr. 43/1997 și ale art. 2.3.1. din Normele Tehnice aprobate
prin OMT nr. 1296/2017, este evident că și această stradă are aceeași
categorie de folosință și clasă tehnică ca și drumul național pe care îl
continuă în interiorul localității ........., și anume clasa tehnică III.
Intervenientul solicită respingerea, ca neîntemeiată, și a criticii
referitoare la incidența motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin.
(1) lit. c) clin Legea nr. 98/2016, arătând că, așa cum rezultă din Decizia
Pagina 9 din 28

nr. 48/2019, Consiliul Concurenței nu a dispus măsura interdicției de
participare a societății ........ SRL la proceduri de achiziție publică/
acorduri-cadru, iar, pe de altă parte, din această decizie, rezultă că
măsurile implementate de acest operator economic au fost considerate
de autoritatea de concurență ca fiind măsuri de îndreptare a
comportamentului anticoncurențial, contribuind la atenuarea sancțiunii
aplicate.
Cu privire la pretinsa incidență a motivului de excludere prevăzut de
art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, intervenientul precizează
că, în speță, pentru terțul ........ SRL au fost depuse două DUAE în
prezenta procedură, primul împreună cu oferta depusă, înainte de data
limită de depunere a ofertelor, iar cel de-al doilea, după ce autoritatea
contractanta i-a permis înlocuirea terțului susținător .........
În continuare, intervenientul apreciază că refuzul terțului
susținător ........ de a depune documentele care atestă îndeplinirea
cerinței de calificare privind experiența similară echivalează cu
neîndeplinirea criteriilor relevante privind capacitatea sau cu încadrarea
în unul din motivele de excludere, fiind evident că, în speță, autoritatea
contractantă a solicitat, în mod corect, înlocuirea acestui terț susținător.
Nu în ultimul rând, intervenientul susține că programul de execuție
(graficul general de realizare a investiției publice) respectă cu strictețe
prevederile documentației de atribuire (inclusiv particularitățile necesare
pentru acordarea punctajului maxim), astfel că autoritatea contractantă
a procedat în mod corect la acordarea punctajului maxim pentru factorul
de evaluare nr. 3 - Gradul de adecvare al graficului general de realizare
a investiției publice.
Concluzionând, față de toate considerentele expuse mai sus, .........
SRL solicită Consiliului sa dispună respingerea contestației formulate
de ......... SRL, cu consecința menținerii deciziei de declarare drept
admisibilă și câștigătoare a ofertei sale.
Prin adresa FN din 29.03.2023, transmisă prin mijloace electronice
(e-mail), înregistrată la Consiliu sub nr. 17155/30.03.2023, ......... SRL a
transmis concluzii, reiterând criticile din concluzii.
Aspecte privind confidențialitatea ofertelor:
Prin actul de sesizare a Consiliului, ......... SRL a solicitat acces la
dosarul achiziției publice. 
Conform legislației în vigoare, accesul părților la dosarul constituit la
Consiliu se face în temeiul dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016,
care stipulează următoarele:
„(1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit
la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele
constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010,
republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care
operatorii economici le declară ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se
Pagina 10 din 28

limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar
dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor
economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea
intelectuală. Caracterul confidențial trebuie demonstrat prin orice mijloace de
probă. 
(2) Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1)
nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea
contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice sau legislației privind
achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile
de servicii.
(3) În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către
ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea
documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al
respectivilor ofertanți”.
Autoritatea contractată a transmis Consiliului o copie a dosarului
achiziției publice, precum și a propunerii tehnice și financiare aparținând
ofertantului declarat câștigător ......... SRL.
Consiliul reține și că ......... SRL a declarat, la momentul depunerii
ofertei, ca fiind confidențiale informațiile cuprinse în documentele de
calificare, precum și cele cuprinse în propunerea tehnică și propunerea
financiară, inclusiv răspunsurile la clarificări aferente acestora, sens în
care a depus „Declarația privind confidențialitatea ofertei”, datată în
15.10.2022.
Consiliul apreciază că în stabilirea caracterului confidențial al unei
oferte este relevantă Hotărârea din 14 februarie 2008 a Curții Justiție a
Uniunii Europene, Cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva État Belge, în
considerentele căreia s-a statuat:
”43 (...) în cadrul exercitării unei căi de atac în materie de atribuire a unui
contract de achiziții publice, organismul responsabil cu această procedură
trebuie să poată decide că informațiile conținute în dosarul referitor la o astfel
de procedură de atribuire nu se transmit părților și avocaților acestora dacă
acest lucru este necesar pentru a asigura protecția concurenței loiale sau a
intereselor legitime ale operatorilor economici impusă de dreptul comunitar.
49 (...) protecția secretelor comerciale constituie un principiu general.
(...)
51 (...) în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de
o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract
de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au
un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la
respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul
responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest drept de acces
trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția
informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora. (...)
54 Având în vedere prejudiciul extrem de grav care ar putea rezulta din
comunicarea ilegală a anumitor informații către un concurent, organismul
menționat trebuie ca, înainte de a comunica aceste informații unei părți la
Pagina 11 din 28

litigiu, să dea posibilitatea operatorului economic vizat să invoce caracterul
confidențial sau de secret comercial al acestora.
55 (...) organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac trebuie
să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor comerciale
cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt comunicate de către
părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă.”
Analizând documentele aflate la dispoziția sa, Consiliul a decis să nu
pună la dispoziția contestatorului care și-a manifestat dorința de a studia
dosarului cauzei, vol. 3/16, 9-16/16 integral, precum și răspunsurile la
solicitările de clarificări din cuprinsul vol. 5-8/16.
Pentru a decide astfel, Consiliul a aplicat dispozițiile art. 123 alin. (1)
din HG nr. 395/2016, care stipulează că „Ofertantul elaborează oferta în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire și indică, motivat,
în cuprinsul acesteia care informații din propunerea tehnică și/sau din
propunerea financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt protejate
de un drept de proprietate intelectuală”, conform cărora
confidențialitatea privește doar propunerea tehnică și propunerea
financiară, precum și principiul tratamentului egal stipulat de art. 2 alin.
(2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, nepermițând contestatorului, care, la
rândul lui, a invocat caracterul confidențial al propunerii tehnice și
financiare, accesul la documente similare ale intervenientei, în această
manieră fiind respectate drepturile ambelor părți. 
Față de susținerile părților și de documentele depuse la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
Autoritatea contractantă ......... a inițiat, la 17.07.2021, o licitație
deschisă, în vederea atribuirii unui contract de „Proiectare, asistență
tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru obiectivul de
investiții «Varianta de ocolire municipiul .........»”, prin publicarea
anunțului de participare nr. CN1033005.
În stadiul procesual anterior, ......... SRL a atacat solicitările de
clarificări nr. 58687/15.11.2021 și nr. 58853/16.11.2021, adresate de
comisia de evaluare, pe parcursul evaluării DUAE, contestația fiind
admisă, în parte, iar autoritatea contractantă obligată la anularea, în
parte, a adresei nr. 58687/15.11.2021, respectiv întrebarea nr. 3 și, în
tot, a adresei nr. 58853/16.11.2021 (Decizia nr. 60/C5/3150 din
10.01.2022).
Constatând că autoritatea contractantă a declarat în mod nelegal
drept câștigătoare oferta depusă de ......... SRL, ......... SRL a înaintat
contestația de față, solicitând anularea comunicării privind rezultatul
procedurii nr. 7069/2/24.02.2023, a raportului procedurii nr.
8069/24.02.2023 și a actelor anterioare sau subsecvente și/sau conexe,
în partea ce privește declararea ca admisibilă, dar necâștigătoare, a
ofertei ......... SRL, respectiv ca fiind câștigătoare a ofertei depuse
de ......... SRL, precum și obligarea autorității contractante la
reevaluarea ofertei depuse de ......... SRL, cu consecința stabilirii
Pagina 12 din 28

caracterului inacceptabil al acesteia și emiterea unui nou raport/rezultat
al procedurii, în conformitate cu prevederile legale și în condițiile/limitele
stabilite în decizia ce se va pronunța. 
Consiliul reține și că societatea ......... SRL a formulat o cerere de
intervenție față de contestația înaintată de ......... SRL, solicitând
respingerea acesteia, ca neîntemeiată, și obligarea contestatorului la
plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentului
litigiu. Cererea de intervenție a fost transmisă Consiliului, autorității
contractante și contestatorului în data de 17.03.2023, cu respectarea
prevederilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, în condițiile în care
autoritatea contractantă a publicat contestația, în SEAP, la data de
09.03.2023.
La analiza condițiilor de formulare a intervenției, în raport cu
prevederile coroborate ale art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr. 101/2016
și ale art. 64 din Codul de procedură civilă, Consiliul constată
admisibilitatea ei, în principiu, autorul având interesul de a fi menținute
actele autorității contractante prin care a fost declarat câștigător al
procedurii de atribuire în discuție. 
Văzând că intervenientul sprijină deciziile autorității contractante,
Consiliul consideră a fi accesorie cererea acestuia, potrivit art. 61 alin.
(3) din Cod. proc. civ., iar analiza ei va continua în condițiile prevăzute la
art. 67 din Codul de procedură civilă.
Preliminar, CNSC constată că, pentru a îndeplini obligația stabilită la
art. 611 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, ......... SRL a înaintat, în
original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 1/08.03.2023, eliberată
de Raiffeisen Bank, în valoare de 948.972,91 lei.
Recipisa de consemnare se va restitui în condițiile stipulate de art.
1064 din Codul de procedură civilă, coroborate cu dispozițiile art. 61
1
alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016.
Litigiul părților privește modul de evaluare a ofertei câștigătoare,
depusă de ......... SRL.
Prima critică se referă la modul de dovedire a experienței similare,
de către ofertantul clasat pe primul loc. În soluționarea ei, Consiliul ia act
de prevederile anunțului de participare, de la secțiunea Capacitatea
tehnică și/sau profesională: 
„Pentru contractele de achiziție de lucrări: Lista principalelor lucrări
executate în cel mult ultimii 5 ani, cu indicarea valorilor, datelor și a
beneficiarilor publici sau privați.
Ofertantul trebuie sa demonstreze ca a dus la bun sfarsit* in ultimii
5 ani** lucrări de construcție noua și/ sau lărgire si/sau modernizare
și/sau reabilitare și/sau reparații capitale de drumuri cel puțin din clasa
tehnică III sau superioare, care au cuprins și lucrări de artă (poduri
și/sau viaducte și/sau pasaje pentru infrastructura rutieră și/sau
Pagina 13 din 28

feroviară) de minim 30 m în valoare cumulată de minim 43.000.000 lei
fara TVA la nivelul a maxim 5 contracte.
*) Prin lucrari duse la bun sfarsit se intelege:
- lucrari receptionate pe obiecte, care sunt insotite de proces verbal
de receptie intocmit in conformitate cu prevederile legale si tehnice
aplicabile;
- lucrari receptionate insotite de proces verbal la terminarea
lucrarilor;
- lucrari receptionate insotite de proces verbal de receptie finala.
**) ultimii 5 ani se raporteaza la termenul limita de depunere a
ofertelor, cu aplicarea corespunzatoare a Instructiunii ANAP nr. 2/2017
(art. 13, alin. 2).
Ofertantul va face dovada că a executat în cadrul contractelor
invocate ca experiență similară: - un pod/pasaj/viaduct rutier sau de
transport feroviar de cel puțin 30 m lungime
Modalitatea de indeplinire:
Pentru scopul prezentei proceduri:
1. perioada de referință - respectiv ultimii 5 ani - va fi întotdeauna
calculată în sens invers pornind de la data comunicată în anunțul de
participare (publicat la inițierea procedurii) ca fiind termenul limită de
depunere a Ofertei, fără a lua în considerare existența și numărul de
extinderi ale termenului limită pentru depunerea Ofertei.
2. lucrări realizate în mod corespunzător înseamnă lucrări realizate
de Ofertant și recepționate de beneficiarul lucrărilor, în limitele
acordului/contractului dintre Ofertant si beneficiarul lucrărilor
nominalizat de către Ofertant în DUAE și pentru care a fost emise
procese-verbale la terminarea lucrărilor sau procese-verbale de recepție
finală sau procese-verbale de recepție pe obiect sau certificate de bună
execuție.”
Contestatorul consideră că cele 4 contracte prezentate de terțul
susținător ......... SRL (și reținute de comisia de evaluare a răspunde
cerinței de calificare) nu cuprind lucrări de realizare drumuri minim clasa
tehnică III, ele fiind pentru executarea străzi minim categoria III.
Consiliul reține că prezenta procedura de atribuire contestată
privește proiectarea și executarea variantei de ocolire a
municipiul ........., drum ce trebuie realizat conform OMT nr. 1296/2017,
care reglementează proiectarea, construirea și modernizarea drumurilor. 
Cerința de calificare capacitatea tehnică și/sau profesională, pentru
contratele de lucrări (denumită generic „experiență similară”) trebuie
înțeleasă în legătură cu obiectul contractului, conform art. 172 alin. (5)
din Legea nr. 98/2016: „Toate cerințele privind capacitatea solicitate de
autoritatea contractantă trebuie să aibă legătură cu obiectul contractului
de achiziție publică/acordului-cadru și să fie proporționale prin raportare
la obiectul acestuia”.
Pagina 14 din 28

În mai multe secțiuni ale documentației de atribuire, autoritatea
contractantă a precizat că varianta de ocolire trebuie realizată prin
respectarea OMT nr. 1296/2017, cum ar fi în:
-Caiet de sarcini (fișier „Caietul de sarcini modificat cf Aviz
ANAP”)
4.4 Descrierea lucrărilor aferente proiectului Lucrări de drum 
„Axa in plan si profilul longitudinal respecta prevederile STAS 863 - 85
privind "Elementele geometrice ale traseelor" si a ordinului 1296- 2017 al
Ministerului Transporturilor privind "Proiectarea, Construcția si Modernizarea
Drumurilor".
In conformitate cu Ordinul nr. 1296 din 30 august 2017, publicat in M.O.
nr. 746 din 18 septembrie 2017, clasa tehnica a drumului este III.
-Piese scrise și piese desenate (fișier „01-Parte scrisă- semnată și
ștampilată”)
„3.3 Caracteristici tehnice si parametri specifici/ 3.3.1 Categoria si clasa
de importanta (...)
Conform OMT nr. 1296/2017 - Ordin pentru aprobarea Normelor privind
încadrarea in categorii a drumurilor, varianta de ocolire se încadrează ca drum
de clasa tehnica III. (...)
„4.3Soluțiile tehnice si masurile propuse de către expertul tehnic spre a
fi dezvoltate in cadrul documentației de avizare a lucrărilor de intervenții. 
Înainte de a descrie soluțiile de proiectare, trebuie menționate prevederile
din ord. MT nr. 1296, capitolul 5, "Dispoziții finale", punctul 5.2 (...).”.
„5.1.2.1.2 Profilul longitudinal
(...) Axa in plan si profilul longitudinal respecta prevederile STAS 863 - 85
privind «Elementele geometrice ale traseelor" si a ordinului 1296 - 2017 al
Ministerului Transporturilor privind "Proiectarea, Construcția si Modernizarea
Drumurilor»” (...)
„5.1.2.1.3 Profil transversal
In conformitate cu Ordinul nr. 1296 din 30 august 2017, publicat in M.O.
nr. 746 din 18 septembrie 2017, clasa tehnica a drumului este III. Având 2
benzi de circulație cu lățimea de 3.50 m încadrată de acostamente cu lățimea
de 1.50 m. Platforma drumului va fi de 10.00 m, la care se vor adaugă
supralărgire conform STAS 863-85.”
- Expertiza tehnică (fișierul „03-Expertiza tehnică drum-
semnat/documentul”)
„2.2.1Clasificarea tehnică a drumului
Conform OMT nr. 1296/2017 - Ordin pentru aprobarea Normelor privind
încadrarea in categorii a drumurilor, pentru moment sectoarele studiate se
încadrează ca drum de clasă tehnică V dar se propune o platformă a drumului
pentru clasă tehnică III.”
”Capitolul 4. Recomandări privind soluțiile de proiectare pentru
modernizarea drumului
Înainte de a descrie soluțiile de proiectare, trebuie menționate prevederile
din ord. MT nr. 1296, capitolul 5, "Dispoziții finale", punctul 5.2 (...).” 
-Legislație in domeniu
Pagina 15 din 28

”Hotărârea nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru
al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de
investiții finanțate din fonduri publice
Legea nr 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Legea nr 453/2001 - Lege pentru modificarea si completarea Legii nr
50/1991
Legea nr. 10/1995 privind calitatea in construcții;
HG nr. 343/2017 - modificarea HG nr. 273/1994 privind aprobarea
Regulamentului de recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente
acestora
HG nr. 742/2018 - Hotărârea guvernului privind modificarea H.G.
925/1995 - Regulament de verificare si expertizare tehnica de calitate a
proiectelor, a execuției lucrărilor si a construcțiilor.
Ordinul M.T. nr. 43/1998 "Norme privind încadrarea in categorii a
drumurilor naționale";
Ordinul M.T. nr. 1296/2017 "Norme tehnice privind proiectarea,
construirea si modernizarea drumurilor" (...).”
Consiliul reține a fi de interes, în soluționarea criticii, clasificările
tehnice ale drumurilor, respectiv categoriile străzilor, stabilite de
Ministerul Transporturilor în:
-Ordinul nr. 1295/2017 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
stabilirea clasei tehnice a drumurilor publice; 
-Ordinul nr. 1296/2017 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
proiectarea, construirea și modernizarea drumurilor și 
-Ordinului nr. 49/27.01.1998 pentru aprobarea Normelor tehnice
privind proiectarea și realizarea străzilor în localitățile urbane.
În Normele tehnice de aplicare a Ordinului nr. 1295/2017, în tabelul
nr. 1 sunt prezentate clasele tehnice ale drumurilor: 
Caracteristicile traficului
Clasa
tehnică a
drumului
public
Denumirea
intensității
traficului
Intensitatea medie zilnică
anuală
Intensitatea orară de
calcul
Tipul drumului
recomandat
Exprimată în număr de vehicule
Etalon
(autoturisme)
Efective
(fizice)
Etalon
(autoturisme)
Efective
(fizice)
0123456
IFoarte intens> 21.000> 16.000> 3.000> 2.200
Autostrăzi sau
drumuri expres
IIIntens11.001-21.000
8.001-
16.000
1.401-3.000
1.001-
2.200
Drumuri expres sau
drumuri cu patru
benzi de circulație
IIIMediu4.501-11.000
3.501-
8.000
550-1.400
400-
1.000
Drumuri cu două
benzi de circulație
IVRedus1.000-4.500
750-
3.500
100-55075-400
...
..................
Pagina 16 din 28

În Normele tehnice de aplicare a Ordinului nr. 1296/2017, în tabelul
nr. 1 - Categorii de drumuri, din punct de vedere funcțional și
administrativ, cu clasele tehnice se regăsesc informații privind corelarea
clasei tehnice a drumului cu categoria drumului: 
Clasa
tehnică
Număr
minim/maxim de
benzi de circulație
Lățimea
benzii de
circulație
(m)
Viteza de proiectare
minimă (km/h)
Categoria de drum
șesdealmunte
I
minimum 2
benzi/sens
3,75140120100Autostrăzi
II
minimum 2
benzi/sens
3,5012010080
Drumuri expres și drumuri
naționale europene cu 4 benzi
III23,501008060
Drumuri naționale europene,
drumuri naționale principale și
drumuri județene
.....................
În Normele tehnice ale OMT nr. 1295/2017 pentru aprobarea
Normelor tehnice privind stabilirea clasei tehnice a drumurilor publice se
precizează:
 „1.3. Prevederile prezentelor norme tehnice nu se aplică: 
 - străzilor; 
 - drumurilor închise circulației publice; 
 - drumurilor private. 
 1.4. Clasificarea tehnică se realizează independent de
încadrarea în categoriile funcționale și administrative.” 
De asemenea, în Normele tehnice ale OMT nr. 1296/2017, pentru
aprobarea Normelor tehnice privind proiectarea, construirea și
modernizarea drumurilor, la art. 1.3 se arată că: „Prevederile
prezentelor norme tehnice nu se aplică: 
 - străzilo r; 
 - drumurilor închise circulației publice; 
 - drumurilor private. 
Drumurile naționale, județene și comunale își păstrează categoria
funcțională din care fac parte, fiind considerate continue în traversarea
localităților, servind totodată și ca străzi”. 
În Normele tehnice de aplicare a OMT nr. 49/1998, în tabelul
Condiții tehnice de proiectare a străzilor din localitățile urbane, străzile
au următoarele categorii și caracteristici:
Categoria
străzii
Viteza de
proiectare
(km/oră)
Intensitatea
traficului în
autoturisme
(vehicul-
etalon) (oră și
bandă)
Nr.
de
benzi
Lățimea
benzii
(m)
Lățimea
carosabilă
(m)
Relații
stânga-
dreapta
Relații
numai
dreapta
........................
Pagina 17 din 28

Stradă de
categoria a
II-a - de
legătură
50-60Intensă - 360-
600
43,5014500100-
150
Stradă de
categoria a
III-a -
colectoare
40-50Medie - 160-
360
23-3,506-7200Sub
100
........................
Potrivit normelor din cele trei ordine, se constată:
-clasificarea tehnică a drumurilor (de la I-V) este o noțiune distinctă
de categoria funcțională a drumului (drumuri naționale europene,
drumuri naționale principale și drumuri județene, drumuri expres și
drumuri naționale europene cu 4 benzi, autostrăzi etc.)- art.1.4 din
Norme OMT nr. 1295/2017;
-drumurile primesc clasificări tehnice, de la I-V, raportat la categoria
funcțională a drumului (drumuri naționale europene, drumuri
naționale principale și drumuri județene etc);
-străzile primesc categorii, I-IV, în funcție de destinație (stradă de
legătură, stradă colectoare etc.).
Așadar, drumul clasă tehnică III sau superioară nu poate fi
confundat cu o stradă categoria III.
De asemenea, conform informațiilor din tabelele de mai sus,
diferențele între un drum clasa III și o stradă categoria III constau, cel
puțin, în viteza de proiectare: la străzi fiind de 40-50 km/h, iar la
drumuri de 60-100 km/h.
Conform art. 1.3 (mai sus redat) OMT nr. 1296/2017 nu se aplică
străzilor, iar drumul care traversează localitatea își păstrează categoria
funcțională (drumuri naționale europene, drumuri naționale principale și
etc.), ceea ce nu înseamnă că strada primește clasa tehnică a drumului.
Totodată, în clasificarea categoriilor de străzi, demne de luat în
seamă, sunt și prevederile OG nr. 43/1997 privind regimul drumurilor:
„Art. 8. (1) Drumurile de interes local aparțin proprietății publice a unității
administrative pe teritoriul căreia se află și pot fi clasificate ca: 
a) drumuri comunale, care asigură legăturile: 
 (i) între reședința de comună și satele componente sau cu alte sate; 
 (ii) între oraș și satele care îi aparțin, precum și cu alte sate; 
 (iii) între sate; 
b) drumuri vicinale - drumuri ce deservesc mai multe proprietăți, fiind
situate la limitele acestora; 
c) străzi - drumuri publice din interiorul localităților, indiferent de
denumire: stradă, bulevard, cale, chei, splai, șosea, alee, fundătură, uliță etc. 
d) drumurile pentru cicliști de interes local. 
(2) Clasificarea drumurilor de interes local, precum și clasificarea ca drum
de interes local a unui drum neclasificat se fac prin hotărâre a consiliului local
respectiv. 
Pagina 18 din 28

(3) În cazul în care drumul respectiv se află pe raza a două sau mai multe
unități administrativ-teritoriale, clasificarea se aprobă prin hotărâre de către
toate consiliile locale respective. 
Art. 9. - Străzile din localitățile urbane se clasifică în raport cu intensitatea
traficului și cu funcțiile pe care le îndeplinesc, astfel: 
a) străzi de categoria I - magistrale, care asigură preluarea fluxurilor
majore ale orașului pe direcția drumului național ce traversează orașul [localitate] principală de legătură cu acest drum; 
b) străzi de categoria a II-a - de legătură, care asigură circulația majoră
între zonele funcționale și de locuit; 
c) străzi de categoria a III-a - colectoare, care preiau fluxurile de trafic din
zonele funcționale și le dirijează spre străzile de legătură sau magistrale; 
d) străzi de categoria a IV-a - de folosință locală, care asigură accesul la
locuințe și pentru servicii curente sau ocazionale, în zonele cu trafic foarte
redus. (...) 
Art. 11. - (1) Drumurile de interes național, județene și comunale își
păstrează categoria funcțională din care fac parte și sunt considerate continue
și atunci când traversează localitățile, servind totodată și ca străzi. 
(2) Modificarea traseelor acestora în traversarea localităților se poate face
numai cu acordul administratorului drumului considerat continuu, în
concordanță cu planul urbanistic aprobat. În cazul drumurilor de interes
național se va obține acordul Ministerului Transporturilor.”
Potrivit cerințelor din anunțul de participare, experiența similară a
lucrărilor se raportează la drumuri ce fac parte din clasa tehnică III sau
superioare. Deci lucrările prezentate de ofertanți să fi fost cel puțin din
categoria drumurilor naționale europene, drumuri naționale principale și
drumuri județene.
Prin strategia de contractare, achizitorul a justificat cerința de
calificare „experiența similară” astfel:
„Criteriul permite selectarea unui operator economic care deține
suficientă experiență specifică în domeniu, reducându-se astfel riscul de
neîndeplinire sau îndeplinire defectuoasă a contractului si in termenele
de execuție scurte impuse de contractul de finanțare. Având în vedere că
obiectul investiției il reprezintă o construcție cu specific distinct, se
solicită experiență în domeniul construcție/modernizare / reabilitare
infrastructură rutieră - drumuri minim clasa tehnică III sau superioare.
Este necesar ca ofertantul să demonstreze că a realizat și proiectat
lucrări de acest gen deoarece trebuie relevată capacitatea de a deține și
coordona specialitățile în contextul încadrării în normele legislative care
reglementează construcțiile de acest gen. Valoarea impusă pentru
demonstrarea experienței similare este cu puțin mai mică față de
valoarea estimată a achiziției. Se respectă prevederile art. 9, alin. (3)
din HG 395/2016.”
Cerința de calificare nu lasă loc la interpretare, este explicită,
autoritatea contractantă fiind interesată în selectarea unui operator care
a realizat drumuri de clasa tehnică III sau superior, deci drumuri
Pagina 19 din 28

clasificate de OMT nr. 1296/2017, în niciun caz drumuri din categoria
celor prevăzute în OMT nr. 49/2018. Faptul că o stradă este un drum
public din interiorul unei localități [conform definiției de la art. 8 alin. (1)
lit. c) din OG nr. 43/1997], nu înseamnă că este drum în înțelesul OMT
nr. 1296/2017.
De altfel, în procesul-verbal nr. 4951/09.02.2023, comisia de
evaluare a analizat experiența similară prin raportare la prevederile OMT
nr. 1295/2017 pentru aprobarea Normelor tehnice privind stabilirea
clasei tehnice a drumurilor publice .
1. Referitor la contractul nr. 186750/15.05.2015, având ca obiect
executarea lucrărilor la obiectivului de investiții „Pod pentru râul Someșul
Mic pe strada Traian (Podul Traian) din Municipiul .........”, cu lucrări în
valoare de 6.448.428,20 lei, fără TVA (valoare cuprinsă în Declarație terț
susținător experiență similară), Consiliul reține că ........ SRL a prezentat
următoarele documente:
-contractul nr. 186750/15.05.2015, încheiat de ........ SRL cu
Municipiul .........;
-procesul-verbal de recepție a lucrărilor din acest contract, în care
se precizează, la pct. 6.1 „Capacitățile fizice realizate: Lungime -31,85
m, 4 benzi de circulație de 3,5 m lățime, 2 piste de biciclete de 1,6 m
lățime, 2 trotuare cu lățime variabilă 2,25 – 3,5 m”.
Din analiza SEAP, Consiliul constată că atribuirea contractului nr.
186750/15.05.2015 s-a realizat prin derularea unei cererii de oferte,
inițiată prin publicarea în SEAP a invitației de participare nr. 361103/
05.06.2014. În documentația de atribuire aferentă cererii de oferte, în
Proiectul tehnic și detalii de execuție (fișierul „Piese scrise ”1),
proiectantul a precizat următoarele:
-la secțiunea „3. Memorii tehnice pe specialități”:
„(...) Amenajarea intersecțiilor de la capetele podului
Intersecțiile de la capetele podului intre străzile Dacia, Traian si
Decebal si Piața Mihai Viteazul, Strada Ion Pop Voitesti si Strada lasi, se
vor amenaja corespunzător dupa realizarea podului nou, conform SR
10144-4/95 „Amenajarea intersecțiilor de străzi - Clasificare si prescripții
de proiectare" si SR 1848 - 7/2004 „Semnalizare rutiera. Marcaje
rutiere".
-la secțiunile 3.2 și 3.7 „Categoria de importanță”: „Regulamentul
privind stabilirea categoriei de importanta a construcțiilor aprobat prin
H.G. nr. 766/1997 si Metodologia de stabilire a categoriei de importanta
a construcțiilor elaborata in aprilie 1996 de ÎNCERC, si Ordinul Ministrului
Transporturilor nr. 49/1998- pentru aprobarea Normelor tehnice privind
proiectarea si realizarea străzilor in localitățile urbane, încadrează
construcțiile după importanta lor in doua categorii (...)”.
De asemenea, tot în cadrul cererii de oferte, în Memoriul tehnic
(fișierul „Piese scrise 2”), la secțiunea 2. DESCRIEREA GENERALA A
Pagina 20 din 28

LUCRĂRILOR 2.1. Amplasamentul, se menționează: „Podul este amplasat
peste râul Someșul Mic, intre doua intersectii a cate trei artere majore de
circulație si anume: pe malul stâng intersectia dintre străzile Traian,
Decebal si Dacia, iar pe malul drept intersectia dintre străzile I.P.
Voitesti, lașilor si latura nordica a Pieței Mihai Viteazul, fiind una dintre
zonele intens circulate ale municipiului .........”.
Așadar, lucrările din contractul nr. 186750/15.05.2015 pentru
executarea străzii Traian au avut la bază OMT nr. 49/1998 și SR 10144-
4/95 „Amenajarea intersecțiilor de străzi.
În justificarea experienței similare ce ar rezulta din acest contract,
intervenientul precizează, în cererea sa, următoarele: „Totodată, acest
pod este încadrat in clasa tehnica III potrivit Tabelului nr. 1 prevăzut la
art. 2.3.1. din Normele Tehnice aprobate prin OMT nr. 1296/2017
intrucat potrivit Proiectului Tehnic si Detaliilor de Execuție al acestui
obiectiv de investitii si care a fost anexat de subscrisa la Răspunsul la
solicitarea de clarificari nr. 349/03.02.2023 acest obiectiv de investitii
are urmatoarele caracteristici tehnice care il incadreaza cel puțin in clasa
tehnica III: o are patru benzi de circulație rutiera a cate 3,50 metri
fiecare, traficul pe acest pod este unul intens.”
Consiliul nu poate valida aceste susțineri, întrucât, în același Proiect
tehnic și detalii de execuție din cadrul cererii de oferte (așa cum s-a
arătat mai sus), se face referire la OMT nr. 49/1998, nicidecum la OMT
nr. 1296/2017.
Faptul că strada Traian are patru benzi de circulație rutieră, a câte
3,50 metri, iar traficul pe acest pod este unul intens, nu înseamnă că se
încadrează, cel puțin, în drumuri clasa tehnică III. Pentru a fi drum clasa
tehnică III, ar fi trebuit proiectat și executat conform OMT. nr.
1296/2017. Așa cum s-a arătat în precedent, diferențele între categoriile
de străzi și clasele de drumuri sunt date, cel puțin, de viteza de
proiectare. Normele tehnice aferente OMT nr. 1296/2017 determină clar,
la art. 1.3 (mai sus redat) că acest ordin nu se aplică străzilor.
În cazul lucrărilor din contractul nr. 186750/15.05.2015, toată
documentația tehnică privește realizarea unor străzi, neexistând nicio
dovadă pentru ca aceste lucrări să fie considerate drumuri clasa tehnică
III.
Consiliul consideră a fi eronată și interpretarea comisiei de evaluare
din procesul-verbal nr. 4951/09.02.2023, referitoarea la contractul
186750/15.05.2015 (pag. 615, vol. 8 din dosarul achiziției): „Memoriu
«Pod peste râul Someșul Mic pe strada Traian (Pod Traian) din municipiul
.........» elaborat de [OPERATOR ECONOMIC] din care rezulta cele
declarate in DUAE, respectiv «Lucrările au constat in Construirea unui
pod avand lungimea de 31,85 m ,deschiderea 32,73 m , 4 benzi de
circulație de 3,5 m latime, 2 piste biciclete de 1,6 m latime, 2 trotuare cu
latime variabila 2,25-3,5 m».
Pagina 21 din 28

Avand in vedere ca podul are 4 benzi de circulație si conform
memoriului mentionat mai sus rezulta ca traficul pe acest pod este unul
intens comisia de evaluare constata Conform Ordinului 1295/2017 -
NORME TEHNICE privind stabilirea clasei tehnice a drumurilor publice ca
drumul care traverseaza podul are clasa tehnica min II, astfel acest
contract îndeplinește cerința «lucrări de constructie noua si/sau lărgire
si/ sau modernizare si/sau reabilitare si/sau reparații capitale de drumuri
cel puțin din clasa tehnică IIIs au superioare».
Însă, conform proiectului tehnic de execuție și a memoriului tehnic,
lucrările din contractul nr. 186750/15.05.2015 au fost realizate prin
referire la proiectarea și executarea străzilor, OMT nr. 49/1998 și SR
10144-4/95), nu în baza OMT nr. 1295/2017, cum susține comisia de
evaluare. De altfel, în extrasul din memoriu tehnic prezentat de ........
SRL, nu există nicio menționare a OMT nr. 1295/2017. 
Consiliul observă că atât intervenientul, cât și comisia de evaluare
au adus interpretări proprii similare lucrărilor din acel contract și
documentelor suport, considerând că orice stradă cu 4 benzi, a câte 3,50
metri, trebuie considerată a fi drum, conform clasificării din OMT nr.
1296/2017. 
Dacă ......... SRL ar fi avut neclarități asupra modului de îndeplinire a
cerinței de calificare sau ar fi fost nemulțumit de cuprinsul cerinței, ar fi
trebuit să conteste documentația de atribuire până la momentul
depunerii ofertelor. Altfel, în temeiul art. 75 din Legea nr. 98/2016,
„Ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și
cerințele prevăzute în documentele achiziției, însoțită de documentele
sau de documentul unic de achiziție european, în conformitate cu
dispozițiile art. 193-197, după caz, care demonstrează îndeplinirea
criteriilor de calificare stabilite de autoritatea contractantă”. 
În consecință, deoarece contractul nr. 186750/15.05.2015 nu
cuprinde lucrări de drumuri clasa tehnică III sau superior, valoarea de
6.448.428,20 lei, declarată de ofertant, nu poate fi luată în considerare
la dovedirea experienței similare, iar critica se dovedește a fi întemeiată.
2. Relativ la contractul nr. 253257/14.05.2019, având ca obiect
prestarea serviciilor de proiectare și de asistență tehnică, executarea și
finalizarea lucrărilor la obiectivul de investitii „Creșterea si imbunatatirea
spațiului pietonal in zona urbana- modernizarea străzilor R. Ferdinand, E.
Zola, S. Puscariu, Tipografiei (Tronsonul 1, respectiv 3) si al scuarului
CEC din municipiul ........., județ .........", cu lucrări în valoare de
14.562.388,31 lei, fără TVA, Consiliul reține că, în contestație, se arată
că străzile executate sunt de categoria III și IV, nicidecum drumuri clasa
tehnică III.
De altfel, prin cererea sa, intervenientul înțelege să ia în considerare
pentru demonstrarea cerinței privind experiența similară doar lucrările
executate la strada Regele Ferdinand (ce are categoria III), lucrări care,
Pagina 22 din 28

potrivit centralizatorului de lucrări realizate la acest obiect, se ridică la
valoarea de 7.299.429,28 lei, fără TVA: „In ceea ce privește acest
contract, subscrisa intelegem sa ne folosim pentru demonstrarea cerinței
privind experiența similara doar de lucrările executate la strada Regele
Ferdinand, lucrări care potrivit centralizatorului de lucrări realizate la
acest obiect (anexat la la Răspunsul la solicitarea de clarificari nr.
349/03.02.2023) se ridica la valoarea de 7.299.429,28 lei + TVA.
Dupa cum rezulta din extrasul de pe google.maps.com anexat de
subscrisa la Răspunsul la solicitarea de clarificari nr. 349/03.02.2023,
strada Regele Ferdinand din Municipiul ......... este amplasata pe traseul
Drumului National 1F, drum care are categoria funcționala si tehnica III.
Din moment ce strada Regele Ferdinand reprezintă continuarea
traseului Drumului National 1F, in raport de prevederile art. 11 din O.G.
nr. 43/1997 si ale art. 2.3.1. din Normele Tehnice aprobate prin OMT nr.
1296/2017 este evident ca si aceasta strada are aceeași categorie de
folosința si clasa tehnica ca si drumul național pe care il continua in
interiorul localitatii ........., si anume clasa tehnica III.”
 Deci, din valoarea de 14.562.388,31 lei, declarată inițial de ........
SRL, intervenientul consideră că restul de 7.262.959,03 nu pot fi luate în
calculul experienței similare.
Deși din documentele prezentate de terț nu rezultă încadrarea
străzilor din acest contract în drumuri clasa tehnică III, în procesul-
verbal nr. 4951/09.02.2023, comisia de evaluare a luat în considerare
întreaga valoare a lucrărilor, de 14.562.388,31 lei. În consecință, critica
se dovedește a fi întemeiată, sub acest aspect.
Însă, Consiliul nu poate considera pertinente nici susținerile
intervenientului referitoare la încadrarea străzii Regele Ferdinand în drum
clasa tehnică III. 
Art. 1.3 din Normele tehnice ale OMT nr. 1296/2017 arată că
„Drumurile naționale, județene și comunale își păstrează categoria
funcțională din care fac parte, fiind considerate continue în traversarea
localităților, servind totodată și ca străzi”. De asemenea, art. 11 alin (1)
din OG nr. 43/1997 privind regimul drumurilor prevede: „(1) Drumurile
de interes național, județene și comunale își păstrează categoria
funcțională din care fac parte și sunt considerate continue și atunci când
traversează localitățile, servind totodată și ca străzi.”.
Aceste dispoziții nu fac referire, în niciun caz, la faptul că o stradă,
cum e strada Regele Ferdinand, dacă este în continuarea unui drum
național, primește clasa tehnică a drumului național- clasa III.
Prevederile arată doar că strada are categoria funcțională a drumului
național. Așa cum am arătat în precedent (pag. 16-17 din prezenta
decizie), categoria funcțională (drumuri naționale europene, drumuri
naționale principale etc.) este o noțiune ........ă de clasa tehnică a
Pagina 23 din 28

drumului, iar clasa tehnică a drumului este ........ă/independentă de
categoria drumului- art. 1.4 din normele OMT nr. 1295/2017.
Astfel, lucrările din contractul nr. 253257/14.05.2019, în valoare de
14.562.388,31 lei, nu cuprind lucrări de drumuri clasa tehnică III, ci
lucrări de străzi.
Așadar din valoarea lucrărilor, de 46.588.021,4 lei, prezentată de
terțul susținător a fi considerată experiență similară (valoare reținută și
de comisia de evaluare în procesul-verbal nr. 4951/09.02.2023),
Consiliul constată că lucrările din contractele nr. 253257/14.05.2019 și
186750/15.05.2015, în valoare totală de 21.010.816,51 lei
(14.562.388,31 + 6.448.428,20), nu pot fi reținute ca experiență
similară. Ceea ce reduce valoarea experienței similare a terțului ........
SA, la maxim 25.577.204,89 lei, sub nivelul minim de 43.000.000 lei,
stabilit prin cerința de calificare.
Dacă prin absurd, s-ar lua în considerare valoarea lucrărilor aferente
străzii Regele Ferdinand, experiența similară ar fi de maxim
32.876.634,20, însă insuficientă pentru atingerea pragului de
43.000.000 lei, impus prin anunțul de participare.
3. Mai mult decât atât, Consiliul constată că, din valoarea anterior
stabilită (de 25.577.204,89 lei), trebuie scăzute și lucrările aferente
contractul nr. 668728/30.12.2019, ce are ca obiect prestarea
serviciilor de proiectare executarea de lucrări la obiectivul „Creșterea si
îmbunătățirea spațiului pietonal in zona urbana: Reabilitare și extindere
zona pietonală Piața Lucian Blaga, strada Republicii (primul tronson),
strada Napoca, strada Petru Maior și strada Emil Isac și amenajare piste
de biciclete", cu lucrări în valoare de 19.568.888,98 lei.
În susținerea criticii, contestatorul a prezentat un extras din DALI-ul
care a stat la baza elaborării proiectului din contractul antemenționat, în
care se precizează că străzile sunt de categoria III și II.
Consiliul ia act de faptul că extrasul prezentat de contestator face
parte din DALI-ul inclus de Municipiul ......... în documentele procedurii
de atribuire, inițiată cu anunțul de participare nr.
SCN1020182/12.10.2018. 
În DALI (întocmit de ........ SRL), proiectantul a precizat
următoarele:
-(pag. 33) „3.3.a) Categoria și clasa de importanță/Categoria de
importanță C – lucrări cu importanță normală conform H.G. 766/1997”
Nr. 
crt.
Denumire StradaLungime Proiectata 
[ml]
Categori
e
1Strada Emil Isac267.71III
2Strada Petru Maior168.33III
3Strada Republicii149.90III
4Piata Lucian Blaga 
(incl.
174.66II
Pagina 24 din 28

Racord str. Clinicilor)
5Strada Napoca257.57III
-(pag. 41) „4.c) Soluțiile tehnice și măsurile propuse de către
expertul tehnic: În profil transversal, având în vedere situația existentă
din teren și importanța lucrării analizate, se recomandă proiectarea unor
elemente geometrice corespunzătoare unor străzi de categoria III-a și a
II-a, conform “Normelor tehnice privind proiectarea și realizarea străzilor
în localități urbane” (Ordinului Ministerul Transporturilor nr.
49/27.01.1998 publicat în Monitorul Oficial al României, partea I, nr.138
bis/06.04.1998)”;
-(pag. 45-57) la secțiunea „5.1.a.1. CONCEPT DE AMENAJARE.
ORGANIZAREA FUNCȚIONALĂ A SPAȚIULUI URBAN”, se precizează, la
paragraful „Reconfigurarea traficului rutier”, pentru fiecare stradă, că
acestea vor fi reorganizate/restrânse la 2 benzi.
Așadar, cele 5 străzi din contract au fost executate în temeiul OMT
nr. 49/27.01.1998 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
proiectarea și realizarea străzilor în localitățile urbane. În cazul acestor
străzi, nu se aplică prevederile OMT nr. 1296/2017, întrucât ele nu sunt
în continuitatea unui drum național. Chiar în tabelul din DALI (mai sus
arătat) se observă că străzile sunt de categoria II și III, nu drum de
clasa II și III. Conform OMT nr. 1295/2017, OMT nr.1296/2017 și OMT
nr. 49/1998 clasele tehnice de drumuri sunt noțiuni ........e de categoriile
de străzi.
De altfel, intervenientul recunoaște că, din contractul
668728/30.12.2019, doar o parte din lucrări sunt drumuri „categoria
funcționala și tehnică III”: „Înțelegem să ne folosim pentru
demonstrarea cerinței privind experiența similara doar de lucrările
executate la strada Petru Maior si la Piața Lucian Blaga din
Muncipiul ..........
Dupa cum rezulta din extrasul de pe google.maps.com anexat de
subscrisa la Răspunsul la solicitarea de clarificari nr. 349/03.02.2023,
strada Petru Maior si Piața Lucian Blaga din Municipiul ......... sunt
amplasate pe traseul Drumului National 1, drum care are categoria
funcționala si tehnica III.
Din moment ce strada Petru Maior si Piața Lucian Blaga din .........
reprezintă continuarea traseului Drumului National 1, in raport de
prevederile art. 11 din O.G. nr. 43/1997 si ale art. 2.3.1. din Normele
Tehnice aprobate prin OMT nr. 1296/2017, este evident ca si aceste
străzi au aceeași categorie de folosința si clasa tehnica ca si drumul
național pe care il continua in interiorul localitatii ........., si anume clasa
tehnica III.”
Astfel, din cele 5 străzi (cu o lungime totală de 750,46 m),
intervenientul apreciază că experiența similară este demonstrată doar
din cele aferente a două străzi, Petru Maior si Piața Lucian Blaga (cu o
Pagina 25 din 28

lungime de 342,99 m). Așadar, experiența similară nu ar putea fi luată la
valoarea totală de 19.568.888,98 lei, deoarece mai mult de jumătate din
străzi nu sunt drumuri de clasa tehnică III sau superior. 
Pe de altă parte, Consiliul nu poate valida susținerile intervenientului
referitoare la lucrările pentru strada Petru Maior și Piața Lucian Blaga, că
și acestea ar fi drumuri de clasa tehnică III, întrucât, din documentația
tehnică aferentă (publicată în cadrul anunțului de participare
SCN1020182/12.10.2018), ele sunt încadrate în străzi de categoria III
(executate conform OMT nr. 49/1998), nu drumuri de clasa tehnică III
(executat conform OMT nr. 1296/2017). În plus, extrasul
google.maps.com nu poate fi o dovadă a încadrării străzilor în drumuri
clasa tehnică III. 
Așa cum anterior a arătat Consiliul, la contractul nr.
253257/14.05.2019, nici la contractul nr. 668728/30.12.2019, str. Petru
Maior, care este în continuarea DN1, nu primește clasa tehnică a
drumului național- clasa III, ci doar își păstrează funcționalitatea.
În consecință, întrucât lucrările în valoare de 19.568.888,98 lei, din
cuprinsul contractului nr. 668728/30.12.2019 nu pot fi considerate
similare cu cele solicitate prin cerința de calificare, Consiliul apreciază
întemeiată această critică, valoarea experienței similare reducându-se,
cel mult, la 6.008.315,91 lei.
În consecință, terțul susținător ........ SRL nu demonstrează că
deține capacitatea tehnică și/sau profesională, pentru contratele de
lucrări, la nivelul solicitat prin anunțul de participare, respectiv realizarea
de ”lucrări de construcție noua și/ sau lărgire si/sau modernizare și/sau
reabilitare și/sau reparații capitale de drumuri cel puțin din clasa tehnică
III sau superioare, care au cuprins și lucrări de artă (poduri și/sau
viaducte și/sau pasaje pentru infrastructura rutieră și/sau feroviară) de
minim 30 m în valoare cumulată de minim 43.000.000 lei fara TVA la
nivelul a maxim 5 contracte”. 
Văzând modul de analizare a ofertei depuse de ......... SRL, referitor
la capacitatea tehnică și/sau profesională (experiența similară)
prezentată de terțul susținător ........ SRL, Consiliul constată că membrii
comisiei de evaluare au ignorat regulile din anunțul de participare
formulate în acest sens, dar și prevederile art. 127 alin. (1) lit. b) și art.
132 din HG nr. 395/2016, care obligă la verificarea modalității de
îndeplinire a criteriilor de calificare.
Cât privește susținerea intervenientului de a fi luat în considerare
acordul contractual nr. 96446/19.02.2020, având ca obiect servicii de
proiectare, asistența tehnică și execuție lucrări pentru obiectivul de
investiții „Lucrări de modernizare Bulevardul 21 Decembrie 1989",
Consiliul reține că, în contestație, nu se face referire la acesta. În mod
firesc, ......... SRL nu a formulat critici împotriva modului de evaluare a
Pagina 26 din 28

acestui contract, deoarece comisia de evaluare a stabilit că lucrările
aferente nu pot fi luate în considerare, nefiind făcută recepția finală.
Apărările intervenientului din cererea sa, referitoare la acordul
contractual nr. 96446/19.02.2020 („B-dul 21 Decembrie 1989 din .........
reprezintă continuarea traseelui Drumului National IC, in raport de
prevederile art. 11 din O.G. nr. 43/1997 si ale art. 2.3.1. din Normele
Tehnice aprobate prin OMT nr. 1296/2017, este evident ca si aceasta
strada are aceeași categorie de folosința si clasa tehnica ca si drumul
național pe care il continua in interiorul localitatii ........., si anume clasa
tehnica III”), nu au relevanță, din moment ce ......... SRL nu contestă, la
rândul său, decizia comisiei de evaluare referitoare la neluarea în
considerare a acestui contract, în fapt, intervenientul fiind de acord cu
modul de analizare a ofertei sale, respectiv a acestui contract. 
Nefiind atacată această deciziei a comisiei de evaluare, privitoare la
acordul contractual nr. 96446/19.02.2020, ea rămâne definitivă, prin
necontestarea ei în termenul legal. De altfel, intervenientul nici nu
formulează apărări prin care să demonstreze că lucrările din acest
contract ar fi fost finalizate în termenul stabilit în anunțul de participare
(procesul-verbal de finalizare a lucrărilor fiind din 18.07.2022, iar
termenul limită de depunere a ofertelor a fost 19.10.2021). Întrucât
lucrările din contractul nr. 96446/19.02.2020 nu erau fost finalizate la
momentul depunerii ofertelor, în mod corect, comisia de evaluare nu le-a
luat în considerare drept experiență similară.
În consecință, întrucât ofertantul ......... SRL nu face dovada
capacității tehnice și/sau profesionale, respectiv a experienței similare
nici după înlocuirea terțului susținător, devin incidente prevederile
referitoare la respingerea ofertei, în baza art. 137 alin. (2) lit. b) din HG
nr. 395/2016: „(...) oferta este considerată inacceptabilă în următoarele
situații: b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau
mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de
atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite
de autoritatea contractantă”. 
Având în vedere că oferta ......... SRL este, în mod vădit,
inacceptabilă, Consiliul consideră a fi de prisos analizarea celorlalte critici
formulate de contestator.
Pentru toate cele de mai sus, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din
Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite contestația și va anula Raportul
procedurii nr. 8069/24.02.2023, precum și actele subsecvente lui, în
partea ce privește evaluarea ofertei ......... SRL. Totodată, Consiliul va
obliga autoritatea contractantă ca, în 10 zile de la primirea prezentei
decizii, să reevalueze această ofertă conform motivării.
Drept urmare, Consiliul va respinge, ca nefondată, cererea de
intervenție formulată de ......... SRL.
Pagina 27 din 28

Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar, 
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de ......... SRL în contradictoriu
cu ......... și anulează Raportul procedurii nr. 8069/24.02.2023, precum
și actele subsecvente lui, în partea ce privește evaluarea ofertei .........
SRL. Obligă autoritatea contractantă ca, în 10 zile de la primirea
prezentei decizii, să reevalueze oferta ......... SRL conform motivării de
mai sus.
Respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de .........
SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, dar împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare, în
conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) și art. 29 din Legea nr.
101/2016.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 .......... .....
Pagina 28 din 28