DECIZIE CNSC BO2018_6721 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2018_6721.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul
adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ....
Data: ...
Prin contestația nr. ..., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ..., formulată de ..., cu sediul în
comuna ..., având CUI .., reprezentată legal de ... - administrator,
împotriva modului de verificare a garanției de participare depuse de ... în
cadrul procedurii simplificate într-o singură etapă, organizată de ..., în
calitate de autoritatea contractantă, cu sediul în comuna [localitate],
județul [localitate], în vederea atribuirii contractului având ca obiect
„PROIECTARE, ASISTENȚĂ TEHNICĂ ȘI EXECUȚIE LUCRĂRI PENTRU
OBIECTIVUL – REABILITAREA ȘI DOTAREA DISPENSARULUI MEDICAL
DIN SATUL BALEASA, ...”, cod CPV 45453000-7 (Rev. 2), s-a solicitat
obligarea autorității contractante la descalificarea ofertei depuse de ... ca
fiind inadmisibilă, în conformitate cu dispozițiile art. 132 alin. (3) din HG
nr. 395/2016.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația depusă, ..., în calitate de ofertant în cadrul
procedurii simplificate într-o singură etapă, organizată de ..., în vederea
atribuirii contractului având ca obiect „PROIECTARE, ASISTENȚĂ
TEHNICĂ ȘI EXECUȚIE LUCRĂRI PENTRU OBIECTIVUL – REABILITAREA
ȘI DOTAREA DISPENSARULUI MEDICAL ...”, inițiată prin publicarea în
sistemul electronic de achiziții publice (SEAP) a invitației de participare
nr. .., a solicitat cele menționate în partea introductivă.
Contestatoarea arată că, după depunerea ofertelor, în data de
22.02.2018 autoritatea contractantă a publicat în SEAP la secțiunea
Procese-verbale, declarații și rapoarte, procesul-verbal de vizualizare și
verificare garanții de participare nr. 21/22.02.2018. Din analiza
documentului menționat, contestatoarea a observat că, în cadrul

acestuia, se precizează că ... a constituit garanția de participare în alt
cuantum decât cel solicitat de autoritatea contractantă, aspect contrar
legislației în vigoare.
În opinia contestatoarei, comisia de evaluare nu a clarificat în
niciun fel aspectul legat de cuantumul garanției de participare, în
conformitate cu art. 132 alin. (3) din HG nr. 395/2016, acceptând
garanția de participare depusă de ofertantul menționat, garanție al cărei
cuantum era mai mare decât cel solicitat de autoritatea contractantă prin
anunțul de tip erată nr. 121371 la invitația de participare nr.
422150/05.02.2018, în care se stipulează, în mod clar, că, în loc de
garanția de participare de 11.400 lei, stabilită inițial, ofertanții urmează a
constitui o garanție de participare de doar 8300 lei.
Astfel, din înscrisul postat în SEAP se distinge foarte ușor că, ... a
prezentat o asigurare de garanții contractuale nr. 20753881/20.02.2018,
privind garanția de participare la procedură, emisă de către GOTHAER
ASIGURĂRI REASIGURĂRI pentru suma de 11.400 lei, de la 21.02.2018
la 25.06.2018.
Potrivit contestatoarei, comisia de evaluare nu a depus nicio
diligență în sensul clarificării acestui aspect, vina nerespectării
cuantumului garanției căzând în sarcina ofertantului.
Mai mult, arată contestatoarea, însăși autoritatea contractantă a
recunoscut, în cadrul răspunsului la notificarea prealabilă, că garanția de
participare trebuia să fie constituită în suma și pentru perioada de
valabilitate prevăzute în documentația de atribuire. 
În opinia contestatoarei, garanția de participare de 11.400 lei
prezentată de ... nu poate fi reținută de către autoritatea contractantă,
prin obligarea societății de asigurare la plata acesteia, deoarece
societatea respectivă s-ar putea prevala de aspectul că garanția nu a fost
constituită în cuantumul solicitat și nu ar plăti în mod irevocabil și
necondiționat suma respectivă la prima cerere scrisă a autorității
contractante.
Situația ar fi similară și în cazul în care ofertantul prezintă garanția
în cuantum inferior celui solicitat. Nicăieri în cadrul legislației în vigoare
nu s-a stabilit o valoare superioară sau inferioară valorii impuse de
autoritățile contractante în documentațiile de atribuire cu privire la
garanțiile de participare, ci este prevăzut doar faptul că aceasta nu
trebuie să depășească 1% din valoarea estimată a contractului.
În acest sens, contestatoarea prezintă un calcul din care reiese că
valoarea maximă pe care trebuia să o accepte autoritatea contractantă
ca garanție de participare era de 8337,7237 lei, or, prin adresa de
răspuns la notificarea prealabilă, aceasta a precizat că a acceptat suma
de 11.400 lei, sumă mai mare decât cea stabilită de legiuitor.
În aprecierea contestatoarei, în speță sunt incidente principiile
tratamentului egal și al proporționalității pe care autoritatea contractantă
2/6

le-a încălcat, prin acceptarea unei garanții de participare mai mari,
creând astfel un avantaj ofertantului în cauză.
Prin adresa nr. 8801/707/C11/05.03.2018, Consiliul a solicitat
autorității contractante să transmită documentele dosarului achiziției
publice, garanția de participare depusă de ..., precum și punctul de
vedere cu privire la contestație, inclusiv dovada comunicării acestuia
către ....
Prin punctul de vedere nr. ../08.03.2018, înregistrat la Consiliu cu
nr. .../08.03.2018, ... apreciază ca neîntemeiate criticile formulate de ...,
considerând că se impune ca aceasta să fie respinsă ca nelegală și
netemeinică și menținerea tuturor actelor efectuate în cadrul acestei
proceduri.
În susținere, precizează că, ... a constituit o garanție de participare
de 11.400 lei, mai mare decât cuantumul solicitat prin invitația de
participare.
Referitor la criticile contestatoarei, legate de faptul că nu au fost
solicitate clarificări în legătură cu îndeplinirea condițiilor de formă ale
garanției de participare, conform art. 132 alin. (3) din HG nr. 395/2016,
autoritatea contractantă arată că s-a considerat că această cerință a fost
îndeplinită, deoarece suma constituită acoperea garanția de participare
solicitată.
Astfel, apreciază că motivul invocat de contestatoare pentru
descalificarea ofertei ... este exagerat, în contextul în care, conform art.
35 din HG nr. 395/2016, garanția de participare reprezintă un
instrument aferent modului de prezentare a ofertei, care are drept scop
protejarea autorității contractante față de riscul unui comportament
necorespunzător al ofertantului pe toată perioada implicării sale în
procedura de atribuire. Faptul că a constituit o garanție de participare în
cuantum mai mare decât cel solicitat, nu reprezintă în opinia autorității
contractante un motiv de descalificare, conform dispozițiilor art. 132 alin.
(3) din HG nr. 395/2016.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
Procedura simplificată într-o singură etapă, a fost inițiată de
autoritatea contractantă, ..., în vederea atribuirii contractului având ca
obiect „PROIECTARE, ASISTENȚĂ TEHNICĂ ȘI EXECUȚIE LUCRĂRI
PENTRU OBIECTIVUL – REABILITAREA ȘI DOTAREA DISPENSARULUI
MEDICAL DIN SATUL ...”, prin publicarea în sistemul electronic de
achiziții publice (SEAP) a invitației de participare nr. .... 
Potrivit acestuia, criteriul de atribuire aplicat a fost „cel mai bun
raport calitate-preț”, valoarea estimată a contractului fiind de
1.141.903,03 lei, fără TVA.
Conform procesului verbal nr. 21/22.02.2018 de vizualizare oferte
și verificare garanții participare, au fost depuse 2 oferte, pentru care au
3/6

fost depuse garanții de participare, astfel, ..., asigurare de garanții
contractuale nr. 25400 din 20.02.2018 privind garanția de participare la
licitație emisă de către CITY INSURANCE pentru suma de 8.300 lei,
pentru perioada 21.02.2018-25.06.2018, ..., asigurare garanții
contractuale nr. 20753881/20.02.2018 pentru garanția de participare la
licitație emisă de GOTHAER ASIGURARI REASIGURARI pentru suma de
11.400 lei, pentru perioada 21.02.2018-25.06.2018.
Consiliul reține că autoritatea contractantă, în data de 05.02.2018,
a publicat un anunț tip erată prin care urmare a faptului că a modificat
valoarea estimată a procedurii de atribuire, a diminuat și valoarea
garanției de participare ce trebuie depusă de către ofertanți de la 11.400
lei la 8.300 lei, în scopul respectării prevederilor legale incidente care
stabilesc că aceasta nu poate deși 1% din valoarea estimată.
Prin prezenta contestație, ... formulează critici cu privire la faptul
că autoritatea contractantă nu a respins oferta ... ca inacceptabilă, în
temeiul art. 132 alin. (3) din HG nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare, întrucât nu a depus garanția de participare în
cuantumul stabilit prin erata publicată în data de 05.02.2018, ci în
cuantumul stabilit inițial prin documentația de atribuire, motivat de
faptul că există posibilitatea ca societatea de asigurări emitentă să nu
execute garanția de participare, ca urmare a existenței acestei erori.
Consiliul reține ca fiind incidente în cauză prevederile art. 132 alin.
(3) din HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv ” În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, eventualele
neconcordanțe cu privire la îndeplinirea condițiilor de formă ale garanției
de participare, inclusiv cele privind cuantumul și valabilitatea, se vor
clarifica de către comisia de evaluare cu ofertanții în maximum 3 zile
lucrătoare de la data-limită de depunere a ofertelor, sub sancțiunea
respingerii ofertei ca inacceptabilă”, care stabilesc că o astfel de eroare
are poate fi încadrată ca fiind formală și că obligația autorității
contractante este de a clarifica inadvertențele constatate legate de
garanția de participare printr-o solicitare adresată ofertantului,
respingerea unei oferte nefiind posibilă decât în cazul refuzului acestuia
sau a lipsei vreunui răspuns.
În acest sens, Consiliul constată că autoritatea contractantă nu a
întreprins vreun demers în sensul prevederilor legale mai sus
menționate, ca urmare solicitarea contestatoarei de a obliga autoritatea
contractantă la respingerea ofertei ..., ca inacceptabilă, din cauza
nerespectării cuantumului garanției de participare, apare ca fiind
neîntemeiată, mai ales în condițiile în care suma garantată este
superioară celei reale, neputând fi reținut, în soluționare, ca real, riscul
invocat de contestatoare, referitor la neexecutarea scrisorii de garanție
de participare la licitație, emitentul precizând clar că la plăti suma
respectivă la îndeplinirea condițiilor enunțate în conținut și nici
4/6

susținerea că ofertantul în cauză ar fi obținut vreun avantaj prin
depunerea unei garanții de participare superioară celei impuse prin
documentația de atribuire.
Totuși, deși apreciază că eroarea legată de cuantumul garanției de
participare existentă în oferta ... nu riscă să creeze vreun prejudiciu
autorității contractante, Consiliul învederează că aceasta are obligația de
a respecta dispozițiile legale mai sus menționate, chiar dacă termenul
impus a fost depășit, pentru a fi respectate prevederile documentației de
atribuire, așa cum a fost modificată prin erată.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de
servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul urmează să respingă, ca
nefondată, contestația depusă de ... în contradictoriu cu COMUNA ....
Prezenta decizie va fi obligatorie pentru părți potrivit dispozițiilor
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se va putea formula plângere, atât
pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10
zile de la comunicare potrivit prevederilor art. 29 alin. (1) și art. 32 din
Legea nr. 101/2016.
 Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge, ca nefondată, contestația formulată de ... în
contradictoriu cu ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. 
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
... ... ...
5/6

Redactată în 4 (patru) exemplare, conține 6 (șase) pagini.
6/6