DECIZIE CNSC BO2022_2417 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_2417.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 
Data: 
Prin contestația fn datată , înregistrată la Consiliu sub nr. , depusă
de ......... SRL, cu sediul social în înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerţului de pe lângă Tribunalul Bucureşti sub nr. ........., având CUI ,
reprezentată convenţional prin avocat luliana Negoiţă, având adresa de
comunicare a actelor procedurii în ......... privind procedura de licitație
deschisă, online, organizată în vederea atribuirii contractului având ca
obiect „Servicii proiectare, asistenţă tehnică din partea proiectantului,
inclusiv verificarea tehnică a proiectului tehnic şi execuţie lucrări în cadrul
proiectului cu titlul «REABILITAREA SI MODERNIZAREA
INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE»”, cod CPV 45213331-2, de
către ........., cu sediul în ........., Șos. .........- nr. 9,5, jud. ........., în
calitate de entitate contractantă, s-a solicitat:
1.Remedierea cerinţelor documentaţiei de atribuire în ceea ce
privește obligarea aplicării unei formule de ajustare a prețului
contractului, 
2.Suspendarea procedurii de atribuire până la soluţionarea pe
fond a contestației, în temeiul art. 22 şi urm. din Legea nr. 101/2016.
Prin Încheierea nr. , Consiliul s-a pronunțat asupra cererii de
suspendare a procedurii din cuprinsul contestației formulate de .........
SRL, pe care a respins-o. Pe rol, în prezent, se află celelalte capete de
cerere din contestație.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art. 12 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față, prin care ......... SRL reclamă
documentația de atribuire de mai sus, considerând-o nelegală.
Pagina 1 din 16

În fapt, contestatorul prezintă un scurt istoric al procedurii și arată
că, ........., în calitate de Entitate Contractantă, a publicat în SEAP Anunţul
de participare nr. , prin intermediul căruia a făcut publică procedura
pentru atribuirea contractului sectorial având ca obiect Servicii proiectare,
asistenţă tehnică din partea proiectantului, inclusiv verificarea tehnică a
proiectului tehnic şi execuţie lucrări în cadrul proiectului cu titlul
„REABILITAREA SI MODERNIZAREA INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE"
(„Procedura de Atribuire"), sens în care, s-a înscris în procedură ca
operator economic interesat de depunerea unei oferte, data limită pentru
depunerea ofertelor fiind , orele 15.00.
Contestatorul precizează că, Modelul de contract inclus în
documentaţia de atribuire nu prevede posibilitatea ajustării preţului
contractului deşi durata contractului depăşeşte 6 luni, condiții în care, în
opinia sa, se impune remedierea documentaţiei de atribuire în sensul
aplicării în mod obligatoriu a unei formule de ajustare a preţului
contractului în conformitate cu art. 158 alin. (9) din HG nr. 394/2016:
„Entitatea contractantă este obligată să includă clauze de
ajustare/revizuire a preţului, în conformitate cu prevederile alin. (3),
pentru contractele de servicii sau furnizare care se derulează pe o
perioadă ce depăşeşte 24 de luni şi pentru contractele de lucrări care se
derulează pe o perioadă ce depăşeşte 6 luni."
2.Consideraţii generale 
Redând dispozițiile art. 164 din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile
sectoriale: „Entitatea contractantă are obligaţia de a elabora
documentaţia de atribuire care conţine toate informaţiile necesare pentru
a asigura operatorilor economici o informare completa, corectă şi precisă
cu privire la cerinţele achiziţiei sectoriale, obiectul contractului şi modul
de desfăşurare a procedurii de atribuire", precum și pe cele ale art. 22
alin. (2) din HG nr. 394/2016: „(2) Documentaţia de atribuire conţine
orice cerinţă, criteriu, regulă şi alte informaţii necesare pentru a asigura
ofertantului/candidatului o informare completă, corectă şi explicită cu
privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire", contestatorul arată
că, înţelesul noţiunii de „documentaţie de atribuire" este definit prin art. 3
alin. (1) lit. s) din Legea nr. 99/2016 ca fiind „documentul achiziţiei care
cuprinde cerinţele, criteriile, regulile şi alte informaţii necesare pentru a
asigura operatorilor economici o informare completă, corectă şi explicită
cu privire la cerinţe sau elemente ale achiziţiei sectoriale, obiectul
contractului sectorial şi modul de desfăşurare a procedurii de atribuire,
inclusiv specificaţiile tehnice sau documentul descriptiv, condiţiile
contractuale propuse, formatele de prezentare a documentelor de către
candidaţi şi ofertanţi, informaţiile privind obligaţiile generale aplicabile".
Astfel, contestatorul consideră că, documentaţia de atribuire conţine
prevederi nelegale, ceea ce conduce la încălcarea flagrantă a principiilor
care stau la baza atribuirii contractelor de achiziţie publică, iar singura
remediere posibilă trebuie să constea în publicarea unei documentaţii
corecte, complete şi clare astfel încât operatorii economici interesaţi să fie
în măsură să evalueze în mod corect premisele pe care îşi vor forma
ofertele. În acelaşi timp, contestatorul apreciază că se impune ca aceştia
Pagina 2 din 16

să beneficieze şi de un interval de timp corespunzător pentru pregătirea
ofertelor în baza unei documentaţii de atribuire completate.
În subsidiar, date fiind abaterile de la cadrul legal în vigoare şi
considerând totodată consecinţele depunerii unor oferte în condiţiile
actuale ale documentaţiei de atribuire, contestatorul apreciază că
Entitatea Contractantă trebuie să anuleze procedura de atribuire şi numai
după remedierea abaterilor, să reia procedura în condiţii de perfectă
legalitate.
3. Motivele contestaţiei. Obligarea entităţii contractante la adoptarea
măsurilor de remediere privind prevederile nelegale ale documentaţiei de
atribuire referitoare la ajustarea preţului contractului
Contestatorul arată că, conform Fişei de date a achiziţiei - secţiunea
11.3 „Ajustarea preţului contractului” - publicată în SEAP:
„Contractul va fi ajustat dupa urmatoarea metoda: Se vor respecta
explicit prevederile HG 1/2018 cu modificările şi completările ulterioare,
precum şi cele din instrucţiunile cu privire la ajustarea preţului emise de
către ANAP.
Formula de ajustare este:
An = av + (1 - av) * In /Io, unde:
-"An" este coeficientul de ajustare care urmează a fi aplicat
valorii de contract estimate pentru lucrările realizate în luna "n" (sumele
aferente punctului (a) din subclauza 50.1 [Situaţia de Lucrări], exclusiv
lucrările evaluate pe baza costului sau a preţurilor curente);
-"av" este valoarea procentuală a plăţii în avans faţă de preţul
contractului;
-"In" este indicele de cost în construcţii - total publicat de
Institutul Naţional de Statistică în Buletinul Statistic de Preţurii, la tabelul
15, aplicabil la data cu 60 de zile înainte de ultima zi a lunii "n". Ajustarea
preţului se va face după primele 12 luni ale contractului, pentru fiecare
situaţie de lucrări în funcţie de indicii INS.
-"lo" este indicele de cost în construcţii - total, aplicabil la Data
de Referinţă.
Pe parcursul îndeplinirii contractului orice alta ajustare/actualizare a
preţului contractului se va realiza in conformitate cu legislaţia in vigoare.”
Dată fiind prevederea din Fişa de date a achiziţiei (Anexa 1) conform
căreia ajustarea preţului se va face după primele 12 luni ale contractului,
pentru fiecare situaţie de lucrări în funcţie de indicii INS, contestatorul
arată că a solicitat clarificări după cum urmează:
„Va rugam sa aveţi in vedere ca aplicarea formulei de ajustare a
preturilor este aplicabila la fiecare certificat de plata, incepand cu primul
certificat de plata. Conform sub-clauzei 50.1 [Situatia de Lucrări],
Antreprenorul transmite Supervizorului, lunar, situaţia de lucrări care va
cuprinde, inter alia, sume de adăugat sau de scăzut pentru ajustarea
preturilor în conformitate cu prevederile clauzei 48 [Ajustarea preţurilor].
De asemenea, sub-clauza 48.3 nu stabileşte regula ca aplicarea
ajustarii preturilor sa se realizeze dupa 12 luni de la semnarea
contractului. Sub-clauza 48.3 doar stabileşte ca se aplica ajustarea
Pagina 3 din 16

preturilor atunci cand Durata de Execuţie la semnarea Contractului este
mal mare de 365 de zile.
Prin urmare, ajustarea preţului se va aplica lunar, odata cu
întocmirea fiecărei Situaţii de Lucrări.
De asemenea, va rugam sa consideraţi ca o modificare a sub-clauzei
48.5 din Condiţiile Generale oricum nu este permisa si nici legala. Astfel,
conform HG 1/2018, Beneficiarii sunt îndreptăţiţi să elaboreze Condiţii
Speciale numai cu privire la subclauzele si numai în legătură cu subiectele
listate în tabelul de mai jos. Orice altă Condiţie Specială este nulă.
Subiectul referitor la formula de ajustare a Preţului Contractului nu este
enumerata intre subiectele cu privire la care pot fi elaborate Condiţii
Speciale. Prin urmare, modificarea introdusa in sensul aplicarii ajustarii
dupa primele 12 luni ale contractului este o modificare nelegala a unei
clauze din condiţiile generale.
Astfel, solicitam eliminarea precizării din Fişa de date conform careia
ajustarea preţului contractului se va face dupa primele 12 luni ale
contractului. De asemenea, vă rugăm să confirmaţi în mod expres că
ajustarea va fi aplicabilă la fiecare solicitare de plată, începând cu prima
situaţie de lucrări."
Prin Răspunsul de clarificări consolidat nr. (publicat în SEAP în data
de 30.09.2022 - extras în Anexa 2), Entitatea Contractantă a răspuns
astfel:
„Se păstrează formularea, nu se modifică; ofertanţii au posibilitatea
de a construi oferta financiară luând în calcul orice riscuri ce pot apărea în
următoarele 12 luni."
Aşadar, în ciuda argumentelor privind nelegalitatea cerinţei,
Entitatea Contractantă a înţeles să menţină cerinţa iniţială referitoare la
aplicabilitatea formulei de ajustare doar după primele 12 luni din durata
contractului.
Pe de altă parte, contestatorul precizează că, prin Anunţul de tip
erată (Anexa 3), publicat în SEAP în data de , Entitatea Contractantă a
modificat durata contractului, precizând că aceasta este de 12 luni (în loc
de 17 luni).
În aceste condiţii revizuite privind durata contractului, contestatorul
susține că operatorii economici interesaţi de participarea la procedura de
atribuire trebuie să considere că nu se va aplica nicio ajustare a preţului
contractului având în vedere că sub-clauza 48.3 din condiţiile generale
prevede astfel:
„Cu excepţia cazului în care este prevăzut altfel în Acordul
Contractual, dacă Durata de Execuţie la semnarea Contractului este mai
mare de 365 de zile, se va considera că preturile din Oferta
Antreprenorului au fost stabilite în baza condiţiilor de preturi şi piaţă în
vigoare la Data de Referinţă şi sumele plătibile Antreprenorului vor fi
ajustate pentru creşterea/diminuarea indicilor de preţ pentru elemente
constitutive ale Ofertei, al căror efect se reflectă în creşterea/diminuarea
costurilor pe baza cărora s-a fundamentat Preţul Contractului. Nu se va
aplica nicio ajustare la lucrările evaluate pe baza Costului (cum ar fi cele
aferente Sumelor Provizionate) sau a preţurilor curente. Această ajustare
Pagina 4 din 16

va fi determinată prin aplicarea formulei prevăzute în această clauză." În
speţă, contestatorul arată că Acordul Contractual publicat în SEAP avea în
vedere aplicarea unei formule de ajustare a preţului numai dacă durata
contractului depăşea 365 de zile.
Cu toate acestea, contestatorul subliniază faptul că, ajustarea
preţului contractului este obligatorie şi aplicabilă din prima lună a
contractului având în vedere prevederile art. 158 alin. (9) din HG nr.
394/2016, conform cărora:
„Entitatea contractantă este obligată să includă clauze de
ajustare/revizuire a preţului, în conformitate cu prevederile alin. (3),
pentru contractele de servicii sau furnizare care se derulează pe o
perioadă ce depăşeşte 24 de luni şi pentru contractele de lucrări care se
derulează pe o perioadă ce depăşeşte 6 luni."
Mai mult decât atât, contestatorul precizează faptul că, conform art.
4 din HG nr. 1/2018 pentru aprobarea condiţiilor generale şi specifice
pentru anumite categorii de contracte de achiziţie aferente obiectivelor de
investiţii finanţate din fonduri publice:
„Prezentele prevederi, inclusiv cele din anexele nr. 1 şi 2, se aplică
cu respectarea întocmai a Legii nr. 98/2016, cu modificările şi
completările ulterioare, Legii nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, cu
modificările şi completările ulterioare, Legii nr. 100/2016 privind
concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, cu modificările si
completările ulterioare, și a Legii nr. 101/2016 privind remediile şi căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi
concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea
Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, cu modificările si
completările ulterioare, precum şi a legislaţiei în vigoare incidente,
inclusiv în domeniul disciplinei şi calităţii în construcţii, care sunt
prioritare."
Aşadar, chiar dacă condiţiile de contract aplicabile contractului care
face obiectul procedurii de atribuire prevăd, în mod nelegal, faptul că nu
se aplică ajustarea preţului contractului, contestatorul susține că o astfel
de prevedere nu produce niciun efect. În concret, chiar şi în prezenţa unei
prevederi exprese în cadrul documentaţiei de atribuire în sensul neaplicării
ajustării preţului contractului, contestatorul susține că o astfel de
prevedere este nelegală şi inaplicabilă, urmând a se aplica prevederile
legale în vigoare referitoare la obligaţia includerii unei clauze de revizuire
a preţului dată fiind durata contractului care depăşeşte 6 luni.
Prin urmare, contestatorul solicită Consiliului să oblige Entitatea
Contractantă să prevadă în mod expres posibilitatea revizuirii preţului
contractului prin aplicarea unei formule de ajustare a preţului.
În concluzie, contestatorul solicită Consiliului ca prin decizia ce o va
pronunţa să dispună remedierea cerinţelor documentaţiei de atribuire în
ceea ce priveşte obligativitatea aplicării unei formule de ajustare a
preţului contractului.
În drept, se invocă dispoziţiile art. 8 şi urm. din Legea nr. 101/2016,
dispoziţiile Legii nr. 99/2016 şi dispoziţiile H.G. nr. 394/2016.
Pagina 5 din 16

În probaţiune: înscrisuri - documentele anexate prezentei şi cele din
dosarul achiziţiei publice, precum şi orice alte probe a căror necesitate ar
rezulta în cursul soluţionării prezentei contestaţii.
Cu adresa nr. , înregistrată la CNSC cu nr. , entitatea contractantă
a formulat punct de vedere cu privire la contestația formulată de .........
SRL, solicitând, în principal:
-respingerea, ca tardivă;
-în subsidiar, respingerea ca nefondată şi pe cale de consecinţă,
menţinerea în totalitate a deciziilor adoptate de către entitatea
contractantă raportat la cerinţele documentaţiei de atribuire publicate în
SEAP, pentru următoarele motive:
I. În principal, entitatea înţelege să invoce excepţia tardivităţii
introducerii contestaţiei formulate de către SRL, raportat la prevederile
art. 5 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 pentru următoarele considerente:
La data de , Entitatea Contractantă a publicat anunţul de participare
nr. , împreună cu documentaţia de atribuire cu privire la procedura de
licitaţie deschisă având ca obiect „Servicii proiectare, asistenţă tehnică din
partea proiectantului, inclusiv verificarea tehnică a proiectului tehnic şi
execuţie lucrări în cadrul proiectului cu titlul „REABILITAREA ŞI
MODERNIZAREA INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE", încadrate în
următoarele Cod-uri CPV: 45213331-2 Lucrări de construcţii de clădiri
aeroportuare (Rev.2), 71322500-6 Servicii de proiectare tehnică pentru
infrastructura de transport (Rev.2), 71356200-0 Servicii de asistenţă
tehnică (Rev.2)". La această dată, toţi operatorii economici interesaţi a
depune o ofertă ca răspuns la anunţul de participare au luat cunoştinţă de
conţinutul documentaţiei de atribuire în integralitatea acesteia. Uzând de
prevederile art. 172 din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale,
mai mulţi operatori economici au adresat solicitări de clarificări privind
conţinutul documentaţiei de atribuire, în termenul legal pentru adresarea
acestor solicitări. Ca urmare a primirii acestor solicitări de clarificări,
Entitatea Contractantă a publicat un răspuns consolidat prin care a
răspuns tuturor acestor clarificări, la data de , ora: 17:51, cu nr. . Prin
răspunsul la clarificare nu s-au adus modificări documentaţiei de atribuire
publicată în SEAP în data de în ceea ce priveşte clauza privind ajustarea
preţului, clauză ce face obiectul contestaţiei.
Astfel, conform art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016,
persoana care se consideră vătămată de un act al autorităţii contractante
poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorităţii contractante,
obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de
remediere, precum şi pentru recunoaşterea dreptului pretins sau a
interesului legitim, în termen de 10 zile, începând cu ziua următoare luării
la cunoştinţă despre actul autorităţii contractante considerat nelegal, în
cazul în care valoarea estimată a procedurii de achiziţie publică/sectorial
sau de concesiune este egală sau mai mare decât pragurile valorice în
raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene a anunţurilor de participare, potrivii legislaţiei
privind achiziţiile publice, legislaţiei privind achiziţiile sectoriale sau
legislaţiei privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii.
Pagina 6 din 16

Cu toate acestea, entitatea precizează, astfel cum va arăta în cele ce
urmează, faptul că contestatorul atacă de fapt documentaţia de atribuire
publicată în SEAP în data de şi solicită entităţii contractante modificarea
acesteia. Astfel, contestaţia depusă nu nerespectă termenul legal de 10
zile prevăzut de art. 8 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 101/2016, întrucât data
luării la cunoştinţă este data publicării documentaţiei de atribuire din data
de aşa cum este precizat în art. 8 alin. (2) Legea nr. 101/2016. Cu atât
mai mult, contestaţia depusă nu nerespectă termenul legal de 10 zile
dacă luăm în considerare data publicării răspunsului consolidat cu nr. 3227
din 30.09.2022 (unul dintre documente la care contestatorul face
referire), unde au fost formulate răspunsuri de către Entitatea
Contractantă la întrebările privind ajustarea de preţ: întrebarea nr. 48,
întrebarea nr. 100 şi întrebarea nr. 101 (conform documentelor
edificatoare).
Orice eventuale susţineri ale contestatoarei în sensul că nu a
contestat documentaţia de atribuire, ci răspunsul la clarificări privind
prevederi ale modelului de contract, iar în raport de data primirii acestuia,
contestaţia nu a fost formulată în termen (răspunsul consolidat a fost
publicat în data de , iar contestaţia a fost depusă în data de ), entitatea
contractantă consideră că nu pot fi reţinute ca întemeiate, întrucât
răspunsul la clarificări nu constituie un act al Entităţii Contractante, ci
reprezintă modalitatea prin care aceasta, în conformitate cu prevederile
art. 172 alin. 3 din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, îşi
îndeplineşte obligaţia de a răspunde la orice clarificare solicitată privind
documentaţia de atribuire, care constituie, aşadar, actul ce poate fi
contestat în condiţiile art. 8 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 101/2016. De
altfel, faptul că prin contestaţia depusă Contestatoarea atacă, în realitate,
documentaţia de atribuire, este, în opinia entității, recunoscut şi acceptat
chiar de către aceasta.
Purtarea corespondenţei cu Entitatea Contractantă (i.e. solicitările
de clarificări şi răspunsurile la acestea) nu are ca efect, astfel cum corect
s-a invocat de către Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor în
repetate rânduri (a se vedea în acest sens Decizia CNSC nr. din data de
06.08.2010), prelungirea perioadei legale de formulare a contestaţiei
împotriva documentaţiei de atribuire sau decalarea datei de la care începe
să curgă termenul pentru formularea contestaţiei, întrucât dispoziţiile
legale nu prevăd în mod expres faptul că o solicitare de clarificări făcută în
temeiul art. 172 din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale
întrerupe ori suspendă termenul de depunere a contestaţiei. Cu alte
cuvinte, entitatea contractantă susține că, solicitarea de clarificări
înaintată nu are ca efect suspendarea termenului de 10 zile menţionat la
art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016. Entitatea precizează că,
Decizia CNSC în această cauză a fost confirmată şi de către instanţa de
apel (Secția de contencios administrativ și fiscal – Decizia nr.
1518/CA/08.09.2010). Mai mult, se arată că, în acelaşi sens, s-au
pronunţat şi alte instanţe de judecată (Curtea de Apel Braşov, dec. Civ. nr.
647/2010 din 13 iulie 2010), instanţa a considerat că adresarea unei
solicitări de clarificare prin care un operator economic solicită modificarea
Pagina 7 din 16

documentaţiei de atribuire nu-l îndreptăţesc pe acesta să nu respecte
termenul de contestare al documentaţiei de atribuire care curge de la data
publicării documentaţiei de atribuire în SEAP. În speţă, entitatea
contractantă arată că, deşi contestatorul a atacat răspunsul la respectiva
solicitare de clarificare, în realitate, prin invocarea nerespectării
dispoziţiilor legale în caietul de sarcini, acesta a atacat documentaţia de
atribuire cu depăşirea termenului legal. „Răspunsul autorităţii
contractante adresat contestatoarei (actul atacat), nu o repune pe
aceasta în termenul de contestare a dispoziţiilor documentaţiei de
atribuire (caietului de sarcini) ce nu au fost modificate (cele criticate) şi
de care a luat la cunoştinţă la momentul publicării ei în SEAP, respectiv la
11.03.2010." 
Într-adevăr, în conformitate cu prevederile art. 172 din Legea nr.
99/2016 privind achiziţiile sectoriale, operatorul economic interesat are
dreptul de a solicita clarificări privind documentaţia de atribuire, însă prin
cererea de clarificări nu se poate forţa o repunere în termen pentru
formularea unei contestaţii cu privire la unele cerinţe din documentaţia de
atribuire. Astfel, dacă s-ar admite interpretarea contrară, în sensul că
orice explicaţie privind documentaţia de atribuire/răspuns la solicitările de
clarificări adresate de operatorii economici duce la prelungirea termenului
de contestare a documentaţiei de atribuire, entitatea consideră că s-ar
ajunge la eludarea şi golirea de conţinut juridic a termenului de 10 zile
impus de legiuitor prin art. 8 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 101/2016, ceea
ce, în opinia sa, este de neacceptat.
Astfel, în cazul de faţă, Contestatorul se consideră că a luat
cunoştinţă despre actul Entităţii Contractante care face obiectul
contestaţiei la data publicării anunţului de participare, respectiv la data de
19.08.2022 şi nu la data transmiterii Răspunsului consolidat formulat în
relaţie cu solicitările de clarificări cu privire la documentaţia dc atribuire a
contractului - „Servicii proiectare, asistenţă tehnică din partea
proiectantului, inclusiv verificarea tehnică a proiectului tehnic şi execuţie
lucrări în cadrul proiectului cu titlul „REABILITAREA ŞI MODERNIZAREA
INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE". Prin urmare, entitatea contractantă
susține că contestaţia a fost depusă cu nerespectarea termenului de 10
zile prevăzut de art. 8 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 101/2016, ceea ce
impune respingerea acesteia ca fiind tardiv introdusă.
Raportat la „acuzaţia” contestatorului privind modificarea duratei
contractului din 17 luni în 12 luni prin Anunţul de tip erată publicat în
SEAP în data de 20.10.2022, entitatea Contractantă precizează faptul că
acea modificare a apărut datorită semnării contractului de finanţare a
proiectului, ulterior datei de lansare a procedurii de atribuire. Entitatea
contractantă a precizat în documentaţia de atribuire încă de la începutul
publicării procedurii, aducând la cunoştinţă tuturor operatorilor economici
interesaţi că la baza demarării acesteia stă obiectivul investiţiei
„REABILITAREA ŞI MODERNIZAREA INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE”
prin finanţare nerambursabilă din Programul Operaţional al Infrastructurii
Mari, în urma depunerii cererii de finanţare, motiv pentru care procedura
de atribuire a fost demarată cu clauză suspensivă astfel cum rezultă din
Pagina 8 din 16

Anunţul de participare nr. , precum şi din Fişa de date cu prevederi
regăsite în cadrul: secţiunii II.2.14. „Informaţii suplimentare”, precum şi
secţiunea III.2.2).Executarea contractului este supusă altor condiţii
speciale, prin se aduc la cunoştinţă informaţii suplimentare referitor la
durata contractului de la secţiunea 11.2.7) Durata în luni: 17, ce
reprezintă : „maxim 90 zile (3 luni) pentru proiectare (Realizarea
documentaţiei tehnico- economice pentru fazele DTAC + DTOE + PT +
DDE +CS) si verificare proiect tehnic + asistenta tehnica clin partea
proiectantului pe toata durata contractului; maxim 9 luni pentru lucrările
de execuţie, dar nu mai târziu de 22.12.2023 şi 5 luni conform datelor
prevăzute de clauza suspensiva. În situaţia fazării programului de
finanţare, durata contractului va putea fi prelungită numai cu acordului
beneficiarului şi fără ca aceasta să depăşească termenul limită al fazării."
Având în vedere că între momentul lansării procedurii şi până la data
limită de depunere a ofertelor, Entitatea contractantă a semnat în calitate
de beneficiar contractul de finanţare nr. 175/16.09.2022, aceasta a
formulat răspunsuri, clarificări şi erate cu privire la acest aspect pentru a
fi adus la cunoştinţa operatorilor economici interesaţi, încă din timp,
astfel: 
- Răspunsul consolidat nr. 3227/30.09.2022 publicat în 30.09.2022
(întrebare 129 şi nr.83) a fost adus la cunoştinţă faptul că „ ...operatorii
economici vor elabora oferta fără să ţină cont de toate prevederile care au
fost raportate la perioada clauzei suspensive, de maxim 5 luni.
(valabilitatea ofertelor, garanţiei de participare, durata contractului, etc.)";
-Clarificarea din oficiu nr. 3386/11.10.2022 - este precizat
faptul că urmează să fie publicate erate pentru a revizui datele anunţului
de participare, ca urmare a excluderii clauzei suspensive;
-Prima erată vizibilă la nivel naţional (EN1040295) a fost
publicată în SEAP la data de 13.10.2022 şi cuprinde eliminarea clauzei
suspensive;
-Acelaşi conţinut privind eliminarea clauzei suspensive (de 5
luni) apare în eratele publicate (EN 1040341, EN 1040484, EN 1040539)
cu scopul asigurării transparenţei inclusiv la nivel european, republicate cu
acelaşi conţinut pentru a asigura forma acceptată pentru publicare la nivel
european în JOUE (prin Erata EN 1040539).
Entitatea contractantă precizează că are dovada răspunsului dat de
către operatorul SEAP comunicat prin sistem că eratele publicate la nivel
naţional, cu toate că nu respectă forma cerută pentru a fi publicate în
JOUE, nu pot fi anulate, de unde rezultă că operatorii economici interesaţi
au luat la cunoştinţă despre informaţiile din eratele la Anunţul de
participare, încă din data de 13.10.2022, data publicării primei erate. Din
acest motiv, entitatea contractantă susține că, contestaţia formulată este
tardiv introdusă inclusiv pe acest aspect, chiar dacă contestatorul face
referire doar la erata EN 1040484 din 20.10.2022, care este la fel vizibilă
la nivel naţional ca şi cea din 13.10.2022, dorind şi pe această cale să
susţină că nu contestă documentaţia de atribuire.
II. În subsidiar, în cazul în care se va considera înaintarea
Contestaţiei ca fiind în termenul legal, entitatea contractantă solicită
Pagina 9 din 16

respingerea contestaţiei formulate ca nefondată, având în vedere
următoarele considerente:
1. Modelul de contract respectă prevederile legale în vigoare,
respectiv Hotărârea de Guvern nr. 1/2018 pentru aprobarea condiţiilor
generale şi specifice pentru anumite categorii de contracte de achiziţie
aferente obiectivelor de investiţii finanţate din fonduri publice Anexa 1
SUBCAPITOLUL V: Clauza 48 Ajustarea preţurilor „Art. 2: 48.2 Cu
excepţia cazului în care este prevăzut altfel în Acordul Contractual, dacă
Durata de Execuţie la semnarea Contractului este mai mică sau egală cu
365 de zile, preţurile din Contract vor fi considerate ca fiind ferme şi nu
vor fi ajustate decât în cazul prevăzut la subclauza 48.8.
Art. 3: 48.3 Cu excepţia cazului în care este prevăzut altfel în
Acordul Contractual, dacă Durata de Execuţie la semnarea Contractului
este mai mare de 365 de zile, se va considera că preţurile din Oferta
Antreprenorului au fost stabilite în baza condiţiilor de preţuri şi piaţă în
vigoare la Data de Referinţă şi sumele plătibile Antreprenorului vor fi
ajustate pentru creşterea/diminuarea indicilor de preţ pentru elemente
constitutive ale Ofertei, al căror efect se reflectă în creşterea/diminuarea
costurilor pe baza cărora s-a fundamentat
Preţul Contractului. Nu se va aplica nicio ajustare la lucrările
evaluate pe baza Costului (cum ar fi cele aferente Sumelor Provizionate)
sau a preţurilor curente. Această ajustare va fi determinată prin aplicarea
formulei prevăzute în această clauză.”
2.Modelul de contract este în concordanță cu INSTRUCŢIUNEA ANAP
nr. 1/2021 privind modificarea contractului de achiziţie
publică/contractului de achiziţie sectorială/acordului cadru prevăzut la art.
12 (1) Autoritatea/ entitatea contractantă are obligaţia de a introduce în
contractul din documentaţia de atribuire o clauză de revizuire a preţului
contractului, cât mai bine adaptată la complexitatea contractului şi la
elementele componente ale preţului ofertat, atunci când durata
contractului depăşeşte 24 de luni, dacă nu există o altă prevedere legală
care să stabilească o perioadă mai scurtă de 24 luni.
3.Pentru aplicarea formulei de ajustare în documentaţia de atribuire,
entitatea contractantă s-a prevalat şi de următoarele:
-prevederile instrucţiunilor date de către Direcţia Generală OIT din
cadrul Ministerul Transporturilor şi Infrastructurii nr. 2/18.01.2022;
- prevederile legale prevăzute la art. Articolul 243
1
 alin. (9) şi alin .
(3) din Legea nr. 99/2016 prin care:
„(9)Entitatea contractantă este obligată să includă clauze de
ajustare/ revizuire a preţului, în conformitate cu prevederile alin. (3),
pentru contractele de servicii sau furnizare care se derulează pe o
perioadă ce depăşeşte 24 de luni şi pentru contractele de lucrări care se
derulează pe o perioadă ce depăşeşte 6 luni."
„(3)Entitatea contractantă precizează atât în documentaţia de
atribuire, cât şi în contractul de achiziţie sectorială/acordul-cadru modul
concret de ajustare a preţului, indicii care vor fi utilizaţi, precum şi sursa
informaţiilor cu privire la evoluţia acestora, cum ar fi buletine statistice
sau cotaţii cile burselor de mărfuri."
Pagina 10 din 16

Entitatea contractantă arată că, a ales formula de ajustare în
documentaţia de atribuire de la punctul 48.5, întrucât valorile estimate
din procedură şi cele date de către ofertant sunt sume forfetare şi doar la
faza de proiectare ofertantul stabileşte exact toate preţurile care vor fi
plătite la nivelul ofertei financiare prezentate la ofertare. Formula de
ajustare se aplică doar dacă perioada de derulare a contractului depăşeşte
12 luni (în cazul fazării proiectului - precizare din documentaţia de
atribuire) astfel cum este legiferat prin HG nr. 1/2018.
 Faţă de solicitarea Contestatorului, entitatea contractantă
precizează că în documentaţie a fost prevăzută formulă de ajustare preţ
conform prevederilor legale, astfel, neimpunându-se măsuri de remediere.
4.Contractul de lucrări este finanțat prin Programul Operaţional
Infrastructura Mare 2014- 2020, în baza Contractului de Finanţare nr. 175
din data de 16.09.2022. Astfel, conform art. 2 alin. (2) din Contractul de
Finanţare, „Perioada de implementare a Proiectului este de 30 luni,
respectiv între data 01.07.2021 şi 31.12.2023 la care se adaugă, dacă
este cazul, şi perioada de desfăşurare a activităţilor proiectului înainte de
semnarea Contractului de Finanţare, conform regulilor de eligibilitate a
cheltuielilor".
5.Cererea de finanţare, anexă a contractului de finanţare, prevede la
pag. 71:„Graficul de rambursare: Graficul de depunere a cererilor de
prefinantare/plata/rambursare a cheltuielilor - Data începere proiect: 09-
06-2021, Data încheiere proiect: 31-12-2023, Data încheiere efectiva
proiect: 31-12-2023”.
Prin urmare, durata de execuţie a contractului fiind mai mică de 365
de zile, entitatea susține că nu se impune posibilitea ajustării preţului
pentru aceasta perioadă. Cu toate acestea, în anunţul de participare şi în
răspunsul consolidat, entitatea contractantă a precizat că „Pe parcursul
îndeplinirii contractului orice altă ajustare/actualizare a preţului
contractului se va realiza în conformitate cu legislaţia în vigoare", iar în
cazul fazării proiectului, cu majorarea duratei de execuţie, există formulă
de ajustare a preţului, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Față de aspecte mai sus invocate, entitatea contractantă apreciază
că, în cazul în care nu se va respinge contestaţia formulată de către
contestatoare, ca tardiv introdusă, se impune a fi respinsă ca nefondată.
Criticile formulate privesc elemente ce ţin de documentaţia de
atribuire, faţă de care o eventuală contestaţie trebuia depusă în termen
de 10 zile de la luarea la cunoştinţă, respectiv de la data publicării
anunţului de participare.
Faţă de cele menţionate, entitatea contractantă solicită să se
constate că derularea procedurii de licitaţie deschisă organizată pentru
atribuirea contractului sectorial având ca obiect „Servicii proiectare,
asistenţă tehnică din partea proiectantului, inclusiv verificarea tehnică a
proiectului tehnic şi execuţie lucrări în cadrul proiectului cu titlul
„REABILITAREA ŞI MODERNIZAREA INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE"
s-a făcut cu respectarea legislaţiei în vigoare privind achiziţiile sectoriale,
că susţinerile contestatorului S.C. ......... S.R.L. sunt nefondate,
netemeinice, urmând a se respinge contestaţia formulată.
Pagina 11 din 16

Prin adresa fn datată 09.11.2022, înregistrată la CNSC cu
nr., ......... a răspuns faţă de punctul de vedere nr. transmis de
către ......... prin care este invocată excepţia tardivităţii contestaţiei,
sens în care a depus „Note scrise”, prin care a solicitat respingerea ca
neîntemeiată a excepţiei tardivităţii contestaţiei, pentru următoarele
motive:
 Actul Entităţii Contractante atacat prin contestaţie este Anunţul de
tip erată EN1040484/20.10.2022 (Anexa 3 la contestaţie) care a fost
publicat în SEAP la data de 20.10.2022.
Astfel, contestatorul arată că nu a atacat prin contestaţie
documentaţia de atribuire, sens în care solicită Consiliului să observe că
„numai după publicarea Anunţului de tip erată EN1040484/20.10.2022, a
luat cunoştinţă de faptul că Entitatea Contractantă a modificat durata
contractului, precizând că aceasta este de 12 luni (în loc de 17 luni), iar,
în contextul Răspunsului de clarificări consolidat nr. 3227/30.09.2022
(publicat în SEAP în data de 30.09.2022 - extras în Anexa 2 la
contestaţie), prin care Entitatea a menţinut cerinţa iniţială referitoare la
aplicabilitatea formulei de ajustare doar după primele 12 luni din durata
contractului, a devenit obligatorie ajustarea preţului contractului şi
aplicabilă din prima lună a contractului având în vedere prevederile art.
158 alin. (9) din HG nr. 394/2016.”
În consecinţă, contestatorul susține că termenul pentru formularea
contestaţiei (i.e. 10 zile calculate începând cu data de 20.10.2022 la care
a fost publicat Anunţul de tip erată EN1040484) expiră la data de
31.10.2022, dată la care a comunicat prin poştă, cât şi poştă electronică
contestaţia către CNSC şi către entitatea Contractantă.
Pe cale de consecinţă, contestatorul solicită respingerea excepţiei
tardivităţii contestaţiei, formularea acesteia având loc în termenul legal.
Contestatorul a constituit, conform art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016,
cauțiunea în sumă de ron, fiind depusă recipisa de consemnare nr. 1 din
01.11.2022, emisă de , la data de 03.11.2022.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
........., în calitate de entitate contractantă, a organizat procedura de
licitație deschisă, online, în vederea atribuirii contractului având ca obiect
„Servicii proiectare, asistenţă tehnică din partea proiectantului, inclusiv
verificarea tehnică a proiectului tehnic şi execuţie lucrări în cadrul
proiectului cu titlul «REABILITAREA SI MODERNIZAREA
INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE»”, cod CPV 45213331-2. În acest
sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP
anunțul de participare nr. , criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun
raport calitate-preț”, termenul limită pentru depunerea ofertelor fiind
inițial 04.10.2022, ora 15:00, ce a fost modificat ulterior.
Prin Erata EN1040172/08.10.2022 la anunțul nr. , data limită pentru
depunerea ofertelor a fost stabilită pentru data de 31.10.2022, ora 15:00.
Împotriva prevederilor documentației de atribuire, ......... SRL a
formulat contestația care formează obiectul dosarului nr. 
Pagina 12 din 16

Prin Încheierea nr. , Consiliul s-a pronunțat asupra cererii de
suspendare a procedurii din cuprinsul contestației formulate de .........
SRL, pe care a respins-o.
În data de 31.10.2022, în SICAP, a avut loc depunerea ofertelor în
cadrul prezentei proceduri de achiziție publică. Astfel, în SEAP, în cadrul
anunțului de participare nr. , procedura apare în desfășurare, iar la
secțiunea „LISTA PROCESE VERBALE, RAPOARTE INTERMEDIARE ȘI
FINALE”, entitate contractantă a încărcat în data de 07.11.2022
documentul intitulat „DECLARAȚIE DE PARTICIPARE”, conținând
denumirea și datele de identificare ale ofertanților care au depus ofertă,
contestatorul depunând ofertă.
Conform prevederilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul procedează cu întâietate la analizarea excepției tardivității
contestației, invocată de entitatea contractantă.
În soluționare, se reține că ......... SRL, nemulțumit de cerințele
documentației de atribuire publicată în SICAP în data de 19.08.2022
(având data limită pentru depunerea ofertelor 31.10.2022, ora 15:00), a
transmis la data de 31.10.2021, ora 16:34, prin e-mail (poșta
electronică), contestația la Consiliului și la entitatea contractantă, iar
ulterior prin poștă, în aceeași dată.
Analizând contestaţia formulată prin prisma actului atacat, Consiliul
reţine că atât aspectele criticate de către contestator cât și răspunsul de
clarificări al entității contractante, postate în SEAP la data de 30.09.2022,
precum și anunțul de tip erată EN1040484/20.10.2022, publicat în SEAP la
data de 20.10.2022, se referă la neclarități ce privesc documentația de
atribuire postată de Autoritate în SICAP la data de 19.08.2022. 
Prin urmare singurul act administrativ în măsură să producă efecte
juridice de natură să lezeze interesele contestatorului este, în cazul de
faţă, documentaţia de atribuire, act de care ......... SRL a luat la cunoştinţă
în data de 19.08.2022, data publicării acesteia în SEAP.
În aceste condiții, nu are nicio relevanță faptul că ......... SRL susține
în mod formal contestarea răspunsului la clarificări, respectiv a Eratei
EN1040484/20.10.2022, întrucât prevederile pretins nelegale sunt
cuprinse în documentația de atribuire și nu în actul mai sus menționat.
 Astfel, Consiliul reţine că operatorul economic cunoştea cerințele, pe
care acum le apreciază ca fiind nelegale, încă de la data publicării
documentaţiei – 19.08.2022 - şi trebuia să manifeste o minimă diligenţă şi
să atace în termenul legal cerinţele respective, dacă dorea eliminarea,
completarea sau schimbarea lor, neputând fi reţinut niciun motiv legal
pentru depăşirea termenului impus de legiuitor. Purtarea unei
corespondenţe de clarificare a documentaţiei de atribuire cu autoritatea
contractantă (prin care aceasta din urmă îşi menţine cerinţele impuse) nu
are ca efect prelungirea perioadei legale de formulare a contestaţiei sau
decalarea datei de la care începe să curgă aceasta. Acest termen legal ar
ajunge să fie golit de orice fel de efect şi, în acest fel, deturnat textul legii,
dacă sub acoperirea unei adrese de solicitare de clarificări/modificări
operatorul economic ar putea să conteste ulterior clauzele din
documentaţie, invocând curgerea termenului de la răspunsul primit.
Pagina 13 din 16

Potrivit prevederile art. 172 al Legii nr. 99/2016:
Art. 172. - (1) Orice operator economic interesat are dreptul de a
solicita clarificări sau informaţii suplimentare în legătură cu documentaţia
de atribuire, cu respectarea termenului-limită stabilit de entitatea
contractantă în anunţul de participare/simplificat/de concurs. 
 (2) Entitatea contractantă stabileşte prin anunţul de
participare/simplificat/de concurs unul sau două termene-limită în care va
răspunde în mod clar şi complet tuturor solicitărilor de
clarificare/informaţiilor suplimentare, conform prevederilor normelor
metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi. 
 (3) Entitatea contractantă are obligaţia de a publica răspunsurile
însoţite de întrebările aferente la adresa de internet la care sunt
disponibile documentele achiziţiei, indicată potrivit dispoziţiilor art. 160
alin. (3), luând măsuri pentru a nu dezvălui identitatea operatorului
economic care a solicitat clarificările sau informaţiile suplimentare
respective. 
(4) Dispoziţiile art. 160 alin. (4) - (7) sunt aplicabile în mod
corespunzător în ceea ce priveşte răspunsurile la solicitările de clarificare
sau informaţii suplimentare.” 
Așa cum se observă din textele citate, orice operator economic
interesat are dreptul de a solicita clarificări sau informații suplimentare în
legătură cu documentaţia de atribuire, legiuitorul stabilind în sarcina
autorității contractante să răspundă în mod clar şi complet acestora. 
Însă, parcurgând conținutul documentului Răspuns de clarificări nr.
3227/30.09.2022, se observă că, în fapt, solicitările operatorului economic
nu au avut ca scop clarificarea cerințelor caietului de sarcini, ci
modificarea/eliminarea lor, situație care nu se confundă cu solicitarea de
clarificări reglementată de lege.
Niciun text normativ în vigoare nu obligă autoritatea să își
modifice/elimine cerințele după cum doresc operatorii interesați, aceștia
având la îndemână posibilitatea legală de a contesta respectivele cerințe,
fie la Consiliu, fie în instanță, în perioada prevăzută de lege, în scopul
obținerii modificării/eliminării pe care o doresc.
În aceste condiţii, ţinând cont de data luării la cunoştinţă a
prevederilor considerate nelegale, raportat la data formulării contestaţiei,
Consiliul reţine următoarele:
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, așa cum a fost modificată și completată: „(1) Sub sancțiunea
respingerii contestației ca tardivă, aceasta se înaintează atât Consiliului,
cât și autorității contractante, nu mai târziu de expirarea termenului legal
de contestare.”
Conform prevederilor art. 8 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din același act
normativ:
„(1) Persoana care se consideră vătămată de un act al autorităţii
contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorităţii
contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de
măsuri de remediere, precum şi pentru recunoaşterea dreptului pretins
sau a interesului legitim, în termen de: 
Pagina 14 din 16

 a) 10 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoştinţă despre
actul autorităţii contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea
estimată a procedurii de achiziţie publică/sectorială sau de concesiune
este egala sau mai mare decât pragurile valorice în raport cu care este
obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene a anunţurilor de participare, potrivit legislaţiei privind achiziţiile
publice, legislaţiei privind achiziţiile sectoriale sau legislaţiei privind
concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii. 
(2) În cazul în care contestaţia priveşte conţinutul documentaţiei de
atribuire, publicată în sistemul electronic de achiziţii publice, denumit în
continuare SEAP, data luării la cunoştinţă este data publicării
documentaţiei de atribuire”. 
Potrivit anunțului de participare nr. publicat în SEAP, valoarea
estimată, fără TVA, a contractului de achiziție publică de servicii care face
obiectul contestației este de 262.159.398,20 lei, prin urmare mai mare
decât pragurile valorice, prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea nr.
99/2016, în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare
către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de participare,
potrivit legislației privind achizițiile publice.
Astfel, având în vedere cele anterior menţionate şi ținând cont de
faptul că ......... a luat la cunoștință despre conținutul documentației de
atribuire în data de 19.08.2022 (data publicării acesteia în SEAP), rezultă
că acesta trebuia să transmită contestația, atât către CNSC cât și către
entitatea contractantă, până la data de 29.08.2022 inclusiv, sub
sancțiunea respingerii contestației ca tardivă (iar raportat la data publicării
răspunsului de clarificări nr. 3227/30.09.2022, trebuia să transmită până
la data de 10.10.2022 inclusiv).
Prin urmare, transmiterea contestației la CNSC și entitatea
contractantă în data de 31.10.2022 reprezintă un demers tardiv al .........,
în cauză devenind incidente prevederile art. 16 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, anterior citate.
 În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în temeiul
prevederilor art. 26 alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
admite excepția invocată de entitatea contractantă și respinge ca tardivă
contestația formulată de ......... SRL în contradictoriu cu .......... 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (1) și (6) din Legea nr.
101/2016, admite excepția invocată de entitatea contractantă și respinge
ca tardivă contestația formulată de ......... SRL în contradictoriu
cu .......... 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
Pagina 15 din 16

plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 
 ......... ......... .........
 
 
Pagina 16 din 16