DECIZIE CNSC BO2018_7085 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2018_7085.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642; +4 021 8900745, www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 997/13.03.2018, transmisă prin mijloace
electronice (e-mail) și prin poștă, în original, înregistrată la Consiliu sub
nr. 10159/13.03.2018, respectiv sub nr. 10576/15.03.2018, SC ... SA,
cu sediul în ..., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ...,
având CIF RO ..., reprezentată legal de ..., în calitate de director
general, a contestat adresa nr. 639/06.03.2018, reprezentând
comunicarea privind rezultatul etapei de verificare a DUAE și adresa nr.
699/09.03.2018, reprezentând răspunsul la notificarea prealabilă,
documente emise în cadrul procedurii de atribuire „simplificată”, într-o
singură etapă, online, fără etapă finală de licitație electronică, a
contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect „Construire
pod peste râul Sohodol, ..., județul [localitate]”, inițiată de ..., în calitate de
autoritate contractantă, cu sediul în ..., ... a solicitat „admiterea
contestației”, anularea adresei nr. 639/06.03.2018 transmisă de Primăria [localitate] ..., prin care, „oferta depusă de SC ... SA a fost declarată
inacceptabilă de la etapa analizării formularelor DUAE, prin neluarea în
considerare a experienței similare a subcontractorului”, „anularea
Răspunsului nr. 699/09.03.2018 al Primăriei Comunei ... la Notificarea
prealabilă nr. 908/08.03.2018 înaintată de SC ... SA”, „obligarea
autorității contractante la continuarea procedurii prin luarea în
considerare a experienței similare prezentate de către subcontractant în
formularul DUAE (pentru partea lui de execuție din contract) depus în
SEAP de SC ... SA, în limitele deciziei ce urmează a fi pronunțată”.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
În susținere, SC ... SA a precizat că în cadrul perioadei de evaluare
a ofertelor, a primit din partea autorității contractante solicitarea de
1 / 16
 

clarificări nr. 555/02.03.2018, la care a răspuns prin adresa nr.
842/05.03.2018, iar ulterior, a primit adresa nr. 639/06.03.2018, prin
care oferta sa a fost declarată inacceptabilă „de la etapa analizării
formularelor DUAE, prin neluarea în considerare a experienței similare a
subcontractorului”.
Ca urmare a acestei comunicări contestatoarea precizează că a
formulat notificarea prealabilă nr. 908/08.03.2018, prin care a răspuns
punctual motivațiilor autorității contractante privind considerarea ofertei
sale ca fiind inacceptabilă. În urma acestei notificări prealabile,
contestatoarea arată că autoritatea contractantă i-a transmis adresa nr.
699/09.03.2018, prin care își menține decizia.
În susținere, contestatoarea a reprodus, atât argumentele
autorității contractante, cât și precizările sale cu privire la acestea.
Cu privire la motivația nr. 1, contestatoarea menționează că, încă
din stadiul de început al motivării autorității contractante, aceasta este în
eroare, deoarece prin solicitarea de clarificări la care face referire, având
nr. 555/02.03.2018, aceasta nu a solicitat clarificări asupra faptului că
SC ... SA a prezentat pentru îndeplinirea cerinței din documentația de
atribuire referitoare la experiența similară pentru componenta proiectare,
contracte realizate de către subcontractantul SC ... SRL, ci a solicitat
clarificări asupra faptului că pentru îndeplinirea cerinței din documentația
de atribuire referitoare la experiența similară pentru componenta
proiectare, SC ... SA, nu a completat nimic în cadrul formularului său
DUAE la punctul „Pentru contractele de achiziție servicii: executarea de
servicii de tipul specificat”, astfel, neîndeplinind, din punctul de vedere al
autorității contractante, cerința din fișa de date a achiziției solicitată la
punctul respectiv experiența similară pe servicii de proiectare.
Contestatoarea consideră că din răspunsul său la solicitarea de
clarificări nr. 555/02.03.2018, reiese clar faptul că nu a specificat nimic
în DUAE la punctul C - „Capacitatea tehnică și profesională”, respectiv la
lista cu principale contracte de servicii de proiectare, deoarece, așa cum
a specificat în DUAE la punctul C „Informații privind utilizarea
capacităților altor entități”, unde a bifat răspunsul „DA”, societatea sa, se
bazează pe capacitatea profesională a SC ... SRL cu privire la
demonstrarea punctului III.2.3.a) din fișa de date, respectiv
demonstrarea experienței similare pe serviciile de proiectare. Așa cum se
solicită și în DUAE, după bifarea răspunsului „DA” la punctul C -
„Informații privind utilizarea capacităților altor entități”, a depus în SEAP
DUAE și pentru subcontractantul SC ... SRL, în cuprinsul căruia, la
punctul C – „Capacitatea tehnică și profesională”, respectiv la lista cu
principale contracte de servicii de proiectare, a specificat contractele pe
care le va prezenta în vederea susținerii experienței similare în
contractele de servicii de proiectare la solicitarea autorității contractante,
în eventualitatea în care oferta societății sale se va clasa pe primul loc.
Astfel, pentru îndeplinirea experienței similare privind serviciile de
proiectare, SC ... SA se bazează pe experiența similară a SC ... SRL, care
va presta exact acest tip de servicii în cadrul contractului de proiectare și
execuție și care este declarat ca și subcontractant în formularul DUAE al
2 / 16

SC ... SA, în partea de descriere a modalității de participare la licitație
împreună cu alții. În acest context, contestatoarea arată că au fost
încărcate în SEAP atât DUAE-ul SC ... SRL cât și în acordul de
subcontractare. 
Cu privire la motivația nr. 2, contestatoarea precizează că nu a
adus nici o critică asupra documentației de atribuire, nici înainte și nici
după data limită de depunere a ofertelor, deoarece nu avea motiv de
critică cu privire la îndeplinirea cerinței de experiență similară pentru
servicii de proiectare de către ofertant prin subcontractantul propus
pentru prestarea de acest tip de servicii în cadrul contractului, deoarece
exact această speță este clarificată de către ANAP în cadrul bibliotecii de
spețe, la speța nr. 261, prin urmare, cerința privind experiența similară,
astfel cum a fost formulată de autoritatea contractantă, poate fi
îndeplinită de ofertant, fie de către ofertant prin cumul cu
susținător/susținători, fie de către terț/terți susținător/susținători.
Totodată, contestatoarea face trimitere la prevederile art. 172 alin. (4)
din Legea nr. 98/2016, care stipulează că autoritatea contractantă nu
poate stabili cerințe de participare pentru subcontractanții propuși de
ofertant/candidat în ofertă sau solicitarea de participare, dar ia în
considerare capacitatea tehnică și profesională a subcontractanților
propuși pentru partea lor de implicare în contractul care urmează să fie
îndeplinit, dacă documentele prezentate sunt relevante în acest sens.
Cu privire la motivația nr. 3, contestatoarea consideră că ANAP,
prin intermediul bibliotecii de spețe, tocmai aceste neclarități încearcă să
le clarifice, atât pentru autoritățile contractante, cât și pentru operatorii
economici, pentru a evita situațiile prezentate în cadrul acestor spețe.
Contestatoarea precizează că nu înțelege cum poate autoritatea
contractantă să interpreteze spețele prezentate de ANAP, ca fiind
clarificări cu caracter strict informativ pe care nu trebuie să le însușească
ca fiind corecte și consideră că tocmai pentru a fluidiza procedurile de
achiziții, ANAP a încercat să prezinte informații corecte, pentru a evita
eventuale contestații.
Cu privire la motivația nr. 4, contestatoarea menționează că în
formularul DUAE depus de SC ... SA la rubrica D – „Informații privind
subcontractanții pe ale căror capacități operatorul economic nu se
bazează”, la întrebarea „operatorul economic intenționează să
subcontracteze vreo parte din contract unor terți ?”, răspunsul prezentat
de societatea sa a fost afirmativ, iar la subrubrica imediat următoare,
care face parte din întrebarea de la rubrica D, „dacă da și în măsura în
care se cunoaște, vă rugăm să enumerați subcontractanții propuși:”,
singurul subcontractant menționat a fost „SC ... SRL - Execuție lucrări:
defrișare și amenajare albie, apărări maluri”, deoarece acesta este
singurul subcontractant propus de către SC ... SA pe ale cărui capacități
nu se bazează, deoarece această completare era solicitată la această
rubrică de formularul DUAE.
Autoarea contestației menționează că subcontractantul SC ... SRL
este declarat în formularul DUAE al SC ... SA la pct. A „Informații privind
operatorul economic”, rubrica „operatorul economic participă la
3 / 16

procedura de achiziții publice împreună cu alții ?”, unde au fost
specificați ambii subcontractori, respectiv SC ... SRL și SC ... SRL,
precum și rolul acestora în cadrul contractului, iar separat
subcontractorul SC ... SRL a fost declarat la punctul C - „Informații
privind utilizarea capacităților altor entități”, unde a bifat răspunsul „DA”.
Contestatoarea consideră că formularul DUAE depus de orice ofertant
este un document care trebuie considerat, de autoritatea contractantă în
totalitatea acestuia, nu doar în părți ale acestuia.
SC ... SA menționează că pentru ambii subcontractori a depus în
SEAP formularele DUAE, completate în concordanță cu rolul fiecăruia în
cadrul contractului, iar în formularul DUAE al subcontractorul SC ... SRL,
la rubrica privind experiența similară, a menționat contractele prin care
se probează îndeplinirea acestei cerințe din fișa de date a achiziției,
punctul III.2.3.a) de către contractantul general, respectiv SC ... SA,
care se bazează pe capacitatea tehnică și profesională a acestui
subcontractor, așa cum a specificat în propriul formular DUAE prin
bifarea răspunsului „Da”, de la punctul C „Informații privind utilizarea
capacităților altor entități”.
Cu privire la motivația nr. 5, contestatoarea precizează că
autoritatea contractantă coroborează în mod eronat definiția dată
subcontractantului de Legea nr. 98/2016 la art. 3 alin. (1) pct. yy, care
specifică clar atribuțiile subcontractantului în cadrul contractului și nu din
cadrul procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică, cu cele
ale prevederilor art. 185 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, prevederi care
trebuie coroborate cu cele ale art. 172 alin. (4) din aceeași lege.
În dovedire, contestatoarea SC ... SA a depus, în copie, un set de
înscrisuri.
Prin adresa nr. 10319/844 C5/14.03.2018, Consiliul a solicitat
contestatoarei să transmită contestația în original.
Prin adresa nr. 10320/844 C5/14.03.2018, Consiliul a solicitat
autorității contractante documentele necesare soluționării contestației.
Autoritatea contractantă a transmis punctul de vedere nr.
765/13.03.2018, înregistrat Consiliu sub nr. 10546/15.03.2018,
împreună o parte a dosarului achiziției publice.
Prin punctul de vedere, autoritatea contractantă a reprodus integral
conținutul notificării prealabile și răspunsul la aceasta.
Autoritatea contractantă a precizat că își menține decizia deoarece
în cadrul unei proceduri de achiziție publică, experiența similară nu poate
fi probată de către subcontractant, părțile în contractul de achiziție
publică sunt autoritatea contractantă și ofertantul sau asocierea
declarată câștigătoare, subcontractanții având calitatea de terți în raport
de contractul astfel încheiat, aceștia fiind pe deplin răspunzători de
modul în care își îndeplinesc obligațiile asumate numai față de
contractant, iar nu și față de autoritatea contractantă. Se mai arată că,
întrucât contractul de achiziție publică nu este încheiat de autoritatea
contractantă cu subcontractanții și, prin urmare, nu îi poate trage la
răspundere pentru eventuala neexecutare a acestuia, este lipsită de
relevanță îndeplinirea cerințelor de calificare de către subcontractanți.
4 / 16

Referitor la susținerea contestatoarei cu privire la faptul că
„Formularul DUAE depus de orice ofertant este un document care trebuie
considerat, de autoritatea contractantă în totalitatea acestuia, nu doar în
părți ale acestuia”, autoritatea contractantă consideră că membrii
comisiei de evaluare au respectat întocmai prevederile legale, evaluând
în totalitate formularele DUAE depuse de fiecare ofertant participant,
după cum se poate observa și din procesul-verbal intermediar de
evaluare DUAE.
Autoritatea contractantă învederează că a expus la nivelul punctului
de vedere la notificarea prealabilă, prevederile legale ale art. 185 alin.
(1) din Legea nr. 98/2016, cât și definiția dată subcontractantului
conform art. 3 alin. (1) pct. yy din Legea nr. 98/2016, însă
necoroborându-le, așa cum menționează contestatoarea. Autoritatea
contractantă observă că SC ... SA are o viziune specială a legislației în
vigoare, considerând că subcontractantul de la nivelul contractului de
achiziție publică are o altă definiție față de cea a subcontractantului din
cadrul procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică, lucru
fiind complet eronat.
Autoritatea contractantă precizează că, prin fișa de date, a stabilit
în mod clar care sunt modalitățile prin care poate fi demonstrată
experiența similară, solicitând pentru îndeplinirea cerințelor privind
capacitatea tehnică și profesională o listă a lucrărilor în ultimii 5 ani și
lista principalelor servicii prestate în ultimii 3 ani, cu indicarea valorilor
(etc.), având ca modalitate de îndeplinire „Completare DUAE de către
ofertant și separat de terț susținător... (etc.)”. În acest context,
autoritatea contractantă arată că cerința va fi îndeplinită doar dacă
subcontractantul este și terț susținător, întrucât resursele
subcontractatului sunt luate în considerare doar pentru partea din
contractul de achiziție publică pe care o execută. Autoritatea
contractantă precizează că prin resurse se înțelege resursele materiale
reprezentate de utilaje, echipamente, dotări tehnice etc., iar resursele
umane, de personal specializat.
În finalul punctului de vedere autoritatea contractanta a solicitat
Consiliului respingerea contestației ca nefondată.
Ulterior, autoritatea contractantă a transmis, prin poștă, Strategia
de contractare aferentă procedurii de atribuire contestată,
corespondența fiind înregistrată la Consiliu sub nr. 11109/19.03.2018.
Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora,
Consiliul constată următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat, procedura de
atribuire „simplificată”, într-o singură etapă, online, fără etapă finală de
licitație electronică, a contractului de achiziție publică de lucrări având ca
obiect „Construire pod peste râul Sohodol, ..., județul [localitate]”, cod CPV
45221110-6 (Rev. 2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
simplificat nr. .../31.01.2018, stabilind data limită de depunere a
ofertelor la 22.02.2018 ora 15
00
, criteriul de atribuire „prețul cel mai
scăzut” și valoarea estimată de 1.134.252 RON, fără TVA.
5 / 16

Potrivit Procesului verbal de vizualizare a documentelor depuse în
SEAP, înregistrat sub nr. 529/27.02.2018, până la termenul limită
stabilit, a depus ofertă un singur operator economic, și anume ... SA. În
urma evaluării și analizei DUAE și a răspunsului la solicitarea de
clarificări, comisia de evaluare a respins oferta depusă de ... SA, această
decizie fiind comunicată contestatoarei prin adresa nr. 639/06.03.2018 –
actul atacat în prezenta cauză.
Autoarea contestației a depus la dosarul cauzei dovada respectării
dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, respectiv
notificarea prealabilă nr. 908/08.03.2018 înaintată autorității
contractante, precum și răspunsul la aceasta, înregistrat sub nr.
699/09.03.2018 prin care autoritatea contractantă comunică faptul că își
menține rezultatul comunicat prin adresa nr. 639/06.03.2018. 
Nemulțumită de faptul că autoritatea contractantă nu a luat
măsurile de remediere solicitate prin notificarea prealabilă, ... SA a
depus la Consiliu contestația de față.
Analizând criticile formulate de contestator, Consiliul constată că
acestea vizează aspecte legate de modul în care comisia de evaluare a
analizat și apreciat documentele depuse de acesta, pentru îndeplinirea
cerinței privind experiența similară.
Potrivit adresei de comunicare a rezultatului evaluării DUAE,
motivele care au stat la baza deciziei de respingere a ofertei depuse de
către ... SA au fost următoarele:
„În urma analizarii formularelor DUAE prezentate de dvs. și a
răspunsului la solicitarea de clarificari nr. 555/02.03.2018, comisia de
evaluare a constatat că cerința cu privire la experiența similară, Fișa de
date, Cap. III.2.3.a), Cerința nr. 1 nu este îndeplinită, deoarece
subcontractantul nu este declarat și terț susținător sau asociat,
contractele prezentate de către acesta pentru experiența similară cu
privire la serviciile de proiectare nu pot fi luate în considerare, drept
urmare comisia de evaluare a decis respingerea ofertei ca inacceptabilă
în baza art. 137 alin. (1) și alin. (2) lit. b) din HG 395/2016, coroborat
cu art. 182 din legea 98/2016 și art. 185 alin. (1) din Legea 98/2016.
Art. 3 alin. (1) pct. yy din Legea 98/2016 definește
subcontractantul: «subcontractant - orice operator economic care nu
este parte a unui contract de achiziție publică și care execută și/sau
furnizează anumite părți ori elemente ale lucrărilor sau ale construcției
ori îndeplinesc activități care fac parte din obiectul contractului de
achiziție publică, răspunzând în fața contractantului de organizarea și
derularea tuturor etapelor necesare în acest scop».
Astfel, în cadrul unei proceduri de achiziție publică experiența
similară nu poate fi probată de către subcontractant.
Motivele enuntate mai sus s-au prezentat cu respectarea
prevederilor art. 215 alin. 2 din Legea 98/2016 (...)”.
Având a verifica motivele care au stat la baza deciziei de respingere
a ofertei depuse de către contestator, Consiliul constată netemeinicia
acestora, pentru considerentele prezentate în continuare.
6 / 16

Potrivit prevederilor din fișa de date a achiziției, autoritatea
contractantă a solicitat la capitolul III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională, următoarele:
- „Cerinta nr. 1 - Operatorii economici participanți la procedură să poată
realiza din punct de vedere tehnic contractul de lucrări, în ceea ce
priveste prestarea de servicii.
Lista principalelor servicii prestate în cursul unei perioade care
acoperă cel mult ultimii trei ani, din care să rezulte că au prestat servicii
similare în conformitate cu art. 179 lit. b) din Legea 98/2016 privind
achizițiile publice.
Cerință specifică: Condiția minimă pentru demonstrarea
experienței similare se consideră: în ultimii 3 ani (se vor raporta la data
limită de depunere a ofertelor) prestarea de servicii similare în valoare
cumulată de cel puțin 26.000 lei fără TVA la nivelul unuia sau a mai
multor contracte. 
Prin servicii similare se înțelege servicii de proiectare pentru lucrări
de construcții noi/intervenții asupra podurilor/pasajelor/viaductelor
similare din punctul de vedere al complexității cu cele care fac obiectul
achiziției sau de un grad de complexitate superior, conform normativului
în domeniu”, la modalitatea de îndeplinire prevăzând următoarele: 
„ Completare DUAE de către ofertant și separat de terț susținător.
Pentru fiecare contract menționat se vor atașa documente suport (copii
după părți relevante ale contractului sau recomandare sau alte
certificate, sau documente prin care să se confirme în mod obligatoriu,
date referitoare la:
- beneficiarul contractului;
- tipul serviciilor/lucrărilor prestate/executate similare cu obiectul
contractului ce urmează a fi atribuit;
- perioada în care s-a realizat contractul;
- valoarea contractului sau a părții din contract pentru care s-a
efectuat recepție;
Documentele justificative urmează să fie prezentate, la solicitarea
autorității contractante, doar de către ofertantul clasat pe locul I în
clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluarii ofertelor.
Persoanele juridice/fizice străine vor prezenta documentele
solicitate pentru fiecare contract prezentat pentru îndeplinirea cerinței,
însoțite de traducere autorizată. Echivalența pentru sume exprimate în
altă valută se va face la cursul mediu anual leu/valută comunicat de
BNR”. 
- „Cerința nr. 5 - Informații privind partea din contract pe care
operatorul economic are eventual, intenția să o subcontracteze.
Ofertantul are obligația de a preciza partea/părțile din contract pe care
urmează să le subcontracteze și datele de recunoastere ale
subcontractanților propuși.
Se va prezenta Acordul de subcontractare – Formularul 5.
Subcontractantii nu trebuie să se afle în situatiile care determină
excluderea din procedura de atribuire conform prevederilor art. 164, art.
165, art 167 din Legea 98/2016”, la modalitatea de îndeplinire
7 / 16

prevăzând următoarele: „ Se va prezenta DUAE în conformitate cu
prevederile art. 193 alin (1) din Legea 98/2016.
Se va prezenta Acordul de subcontractare (Formular 5).
Documentele justificative urmează să fie prezentate, la solicitarea
autorității contractante, doar de către ofertantul clasat pe locul I în
clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluarii ofertelor.
Nedepunerea odată cu oferta, a acordului de subcontractare
constituie temei pentru solicitarea de clarificari pentru eventualele
inadvertențe de formă ale informațiilor cuprinse în secțiunile DUAE, atât
ale ofertantului/candidatului, cât și ale subcontractantului/terțului
susținător, acest lucru fiind necesar pentru a asigura desfasurarea
corespunzatoare a procedurii de atribuire”. 
Analizând documentele aflate la dispoziția sa, Consiliul constată că,
în dovedirea experienței similare pentru serviciile de proiectare,
ofertantul a prezentat:
◊ DUAE-ul întocmit de ... SA în cuprinsul căruia s-au menționat
următoarele informații relevante cauzei:
- Partea II, A): 
„Operatorul economic participă la procedura de achiziții publice împreună
cu alții?
• Da
º Nu
Vă rugăm să vă asigurați că celelalte părți în cauză prezintă un formular
DEAU separate
a) Vă rugăm să precizați rolul operatorului economic în cadrul grupului
(lider responsabil cu îndeplinirea unor sarcini specific ...):
... SRL – contractant general
b) Vă rugăm să-i identificați pe ceilalți operatori economici care mai
participă la procedura de achiziții publice:
SC ... SRL – SUBCONTRACTANT – Execuție lucrări: defrișare și
amenajare albie, apărări maluri
SC ... SRL - SUBCONTRACTANT – servicii de proiectare”.
- Partea II, C):
„Operatorul economic utilizează capacitățile altor entități pentru a
satisfice criteriile de selecție prevăzute în Partea IV, precum și (dacă este
cazul) criteriile și regulile menționate în Partea V de mai jos:
• Da
º Nu
Vă rugăm să prezentați un formular DEAU separat care să cuprindă
informațiile solicitate în secțiunile A și B din această parte și din partea
III pentru fiecare dintre entitățile în cauză, completat și semnat în mod
corespunzător de entitățile în cauză (...) În măsura în care este relevant
pentru capacitatea (capacitățile) specifică (specifice) utilizată (utilizate)
de operatorul economic, vă rugăm să includeți informațiile prevăzute în
părțile IV și V pentru fiecare dintre entitățile în cauză”;
8 / 16

- Partea IV – Criterii de selecție, ... SA a menționat pentru „executarea
de lucrări de tipul specificat” două contracte realizate de societatea sa,
iar pentru prestarea de servicii a menționat proporția de sucontrare a
serviciilor de proiectare și asistență tehnică – 2,58% și a precizat numele
societății ... SRL;
◊ DUAE-ul întocmit de SC ... SRL în cuprinsul căruia s-au
menționat următoarele informații utile soluționării cauzei::
- Partea II, A): 
„Operatorul economic participă la procedura de achiziții publice împreună
cu alții?
• Da
º Nu
Vă rugăm să vă asigurați că celelalte părți în cauză prezintă un formular
DEAU separate
a) Vă rugăm să precizați rolul operatorului economic în cadrul grupului
(lider responsabil cu îndeplinirea unor sarcini specific ...):
SC ... SRL – SUBCONTRACTANT – SERVICII DE PROIECTARE
b) Vă rugăm să-i identificați pe ceilalți operatori economici care mai
participă la procedura de achiziții publice:
... SRL – contractant general
SC ... SRL – Subcontractant. 
- Partea II, C):
„Operatorul economic utilizează capacitățile altor entități pentru a
satisfice criteriile de selecție prevăzute în Partea IV, precum și (dacă este
cazul) criteriile și regulile menționate în Partea V de mai jos:
º Da
• Nu
- Partea IV – Criterii de selecție, SC ... SRL nu a menționat informații cu
privire la „executarea de lucrări de tipul specificat”, însă pentru
„executarea de servicii de tipul specificat” a menționat următoarele:
„Descriere: Consilidare pod pe DJ 664 peste râul Jiu, km 0+065,
Municipiul [localitate] , jud. Gorj Contract nr. 6384 din 25.05.2017, Proces
verbal nr. 391 din 16.06.2017
Valoare: 92.000 RON
Data de începere 24-05-2017
Data de încheiere 16-06-2017
Beneficiari: Consiliul Județean [localitate] ”. 
◊ Acord de subcontractare înregistrat sub nr. 696/20.02.2018, din
cuprinsul căruia rezultă procentajul serviciilor de proiectare și asistență
tehnică din partea proiectantului de 2,58% care vor fi realizate de SC ...
SRL.
Analizând lucrările membrilor Comisiei de evaluare, Consiliul reține
că prin întrebarea nr. 3 din cadrul cererii de clarificări nr.
555/02.03.2018, autoritatea contractantă i-a solicitat contestatoarei să
clarifice următorului aspect: „Vă rugăm să ne explicați cum îndepliniți
9 / 16

cerința din fișa de date a achiziției, III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională - Operatorii economici participanți la procedură să poată
realiza din punct de vedere tehnic contractul de lucrări, în ceea ce
privește prestarea de servicii. Lista principalelor servicii prestate în
cursul unei perioade care acoperă cel mult ultimii trei ani, din care să
rezulte că au prestat servicii similare în conformitate cu art. 179 lit. b)
din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice. Cerința specifică:
Condiția minimă pentru demonstrarea experienței similare se consideră:
în ultimii 3 ani (se vor raporta la data limită de depunere a ofertelor)
prestarea de servicii similare în valoare cumulată de cel puțin 26.000 lei
fără TVA la nivelul unuia sau a mai multor contracte. Prin servicii
similare se înțelege servicii de proiectare pentru lucrări de construcții
noi/intervenții asupra podurilor/pasajelor/viaductelor similare din punctul
de vedere al complexității cu cele care fac obiectul achiziției sau de un
grad de complexitate superior, conform normativului în domeniu, având
în vedere că în formularul DUAE depus pentru ofertantul
ÎNTREPRINDEREA DE [OPERATOR ECONOMIC], ofertant unic, la
rubrica «Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii
de tipul specificat» nu ați completat nimic”. 
La această solicitare de clarificări, SC ... SA a răspuns prin adresa
nr. 842/05.03.2018, precizând următoarele: «Societatea noastră nu a
specificat nimic în DUAE la punctul C) Capacitatea tehnică și
profesională, respectiv la Lista cu principale contracte de servicii de
proiectare, deoarece, așa cum am specificat în DUAE la punctul C
„Informații privind utilizarea capacităților altor entități”, unde am bifat
răspunsul „Da”, societatea noastră se bazează pe capacitatea
profesională a SC ... SRL cu privire la demonstrarea punctului III.2.3.a)
din Fișa de date, respectiv demonstrarea experienței similare pe
serviciile de proiectare. Așa cum se solicită și în DUAE, după bifarea
răspunsului „Da” la punctul C „Informații privind utilizarea capacităților
altor entități”, s-a depus, în SEAP, DUAE și pentru subcontractantul
SC ... SRL, care la punctul C) Capacitatea tehnică și profesională,
respectiv la Lista cu principale contracte de servicii de proiectare a
specificat contractele pe care le va prezenta în vederea susținerii
experienței similare pe contractele de servicii de proiectare la solicitarea
autorității contractante, în eventualitatea în care oferta societății noastre
se va clasa pe primul loc».
Urmarea acestui răspuns, autoritatea contractantă a decis
respingerea ofertei contestatorului, motivând că experiența similară a SC
... SRL nu poate fi luată în considerare, deoarece acesta nu este declarat
și terț susținător sau asociat. 
Față de documentele aflate la dispoziția sa, Consiliul constată că ...
SRL a declarat în DUAE-ul propriu că operatorul SC ... SRL
are calitatea de subcontractant pe capacitățile căruia se bazează, iar din
DUAE-ul celui din urmă rezultă că acesta susține ofertantul cu experiența
similară pentru serviciile de proiectare, din acordul de subcontractare
10 / 16

observându-se că se va implica în executarea părții de proiectare,
aferentă contractului supus atribuirii.
Relevante în actuala speță sunt următoarele prevederi legale:
-art. 172 din Legea nr. 98/2016:
„(4) Autoritatea contractantă nu poate stabili cerințe de participare
pentru subcontractanții propuși de ofertant/candidat în ofertă sau
solicitarea de participare, dar ia în considerare capacitatea tehnică și
profesională a subcontractanților propuși pentru partea lor de implicare
în contractul care urmează să fie îndeplinit, dacă documentele
prezentate sunt relevante în acest sens”. 
-art. 179 din Legea nr. 98/2016:
„Operatorul economic face dovada îndeplinirii cerințelor privind
capacitatea tehnică și profesională prin prezentarea, după caz, a unora
sau mai multora dintre următoarele informații și documente:[...]
b) lista principalelor livrări de produse efectuate sau a principalelor
servicii prestate în cursul unei perioade care acoperă cel mult ultimii 3
ani, cu indicarea valorilor, datelor și a beneficiarilor publici sau privați;
atunci când este necesar în scopul asigurării unui nivel corespunzător de
concurență, autoritatea contractantă poate stabili că sunt luate în
considerare livrări de produse relevante efectuate sau servicii relevante
prestate cu mai mult de 3 ani în urmă; 
k) precizarea părții/părților din contract pe care operatorul economic
intenționează să o/le subcontracteze; [...]”
-art. 182 din Legea nr. 98/2016:
„(1) Operatorul economic are dreptul, dacă este cazul și în legătură cu
un anumit contract de achiziție publică/acord-cadru, să invoce susținerea
unui/unor terț/terți în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare
la situația economică și financiară și/sau a criteriilor privind capacitatea
tehnică și profesională, indiferent de natura relațiilor juridice existente
între operatorul economic și terțul/terții respectiv/respectivi. 
(2) În ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la calificările
educaționale și profesionale prevăzute la art. 179 lit. g) sau la
experiența profesională relevantă, operatorul economic poate să se
bazeze pe capacitatea terțului susținător doar atunci când acesta va
desfășura efectiv lucrările sau serviciile în legătură cu care sunt necesare
respectivele calificări. 
(3) În cazul în care operatorul economic își demonstrează situația
economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și/sau profesională
invocând și susținerea acordată, în conformitate cu prevederile alin. (1)
și (2), de către unul sau mai mulți terți, atunci operatorul economic are
obligația de a dovedi autorității contractante că a luat toate măsurile
necesare pentru a avea acces în orice moment la resursele necesare,
prezentând un angajament în acest sens din partea terțului/terților. 
(4) Odată cu angajamentul de susținere, ofertantul/candidatul are
obligația să prezinte documente transmise acestuia de către terțul/terții
11 / 16

susținător/susținători, din care să rezulte modul efectiv prin care
terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea propriului
angajament de susținere, documente care se vor constitui anexe la
respectivul angajament”. 
-art. 193 alin. (3) din Legea nr. 98/2016:
„În cazul în care ofertantul/candidatul intenționează să subcontracteze o
parte/părți din contract, DUAE include și informații privind partea din
contract care urmează a fi eventual subcontractată și va avea anexat
acordul de subcontractare. Subcontractanții pe a căror capacități se
bazează ofertantul/candidatul trebuie să completeze, la rândul lor, DUAE
separat, incluzând toate informațiile menționate la alin. (1) lit. a),
precum și cele de la alin. (1) lit. b) și c) care prezintă relevanță din
perspectiva capacităților subcontractanților pe care se bazează
ofertantul/candidatul în cadrul procedurii de atribuire respective. În cazul
subcontractanților pe a căror capacități ofertantul/candidatul nu se
bazează, DUAE va conține numai informațiile menționate la alin. (1) lit.
a)”. 
Având în vedere prevederile legale de mai sus, Consiliul consideră
că autoritatea contractantă trebuie să ia în considerare experiența
similară a 
SC ... SRL, orice interpretare contrară conducând la încălcarea de către
... a dispoziiilor art. 172 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 [„Autoritatea
contractantă (...) ia în considerare capacitatea tehnică și profesională a
subcontractanților propuși pentru partea lor de implicare în contractul
care urmează să fie îndeplinit, dacă documentele prezentate sunt
relevante în acest sens], text de lege pe care autoritatea contractantă
are obligația de a-l respecta chiar dacă, conținutul acestuia (în speță,
teza finală subliniată anterior) nu a fost inclus în cadrul documentației de
atribuire. 
Atunci când ofertantul demonstrează îndeplinirea unei cerințe de
calificare referitoare la capacitatea tehnică și profesională, prin invocarea
susținerii acordate de un terț (subcontractant), în condițiile art. 182 din
Legea nr. 98/2016, capacitatea acestuia poate fi cumulată cu cea a
ofertantului pentru îndeplinirea respectivei cerințe. Totodată, conform
prevederilor art. 172 alin. (4) din Legea 98/2016 autoritatea
contractantă nu poate stabili cerințe de participare pentru
subcontractanții propuși de ofertant în ofertă sau solicitarea de
participare, dar ia în considerare capacitatea tehnică și profesională a
subcontractanților propuși pentru partea lor de implicare în contractul
care urmează să fie îndeplinit, dacă documentele prezentate sunt
relevante în acest sens. Astfel, având în vedere speța în cauză, Consiliul
apreciază că se poate lua în considerare și experiența similară a
subcontractantului, caz în care acesta devine și terț susținător, neavând
însă obligația de a depune și angajamentul de susținere.
12 / 16

În lumina prevederilor legislative mai sus menționate și a
documentelor aflate la dosarul cauzei, în ce privește experiența similară
pentru serviciile de proiectare, pusă la dispoziție de SC ... SRL, Consiliul
constată următoarele: 
-SC ... SRL prin prezentarea experienței sale în proiectare, devine, în
înțelesul art. 182 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, entitatea pe ale cărei
capacități tehnice se bazează ofertantul;
-prin prezentarea acordului de subcontractare, SC ... SRL are calitatea
de terță parte implicată în propunerea tehnică;
-între ofertant și SC ... SRL (terța parte) există o relație juridică,
materializată în acordul de subcontractare, așa cum impune art. 182
alin. (1) din Legea nr. 98/2016;
-SC ... SRL s-a angajat prin acordul de subcontractare să desfășoare,
efectiv, serviciile în legătură cu care este necesară respectiva calificare
(cerința de calificare referitoare la experiența similară), conform art.
182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016;
-SC ... SRL, prin completarea DUAE cu informații privind contractul
aferent serviciilor de proiectare, face dovada că e un subcontractant pe
care se bazează ofertantul, din punct de vedere al experienței similare,
respectând, astfel, prevederile art. 193 alin. (3) teza 2 din Legea nr.
98/2016.
 Din cele de mai sus, Consiliul constată că operatorul economic
SC ... SRL este un subcontractant a cărui capacitate tehnică poate fi
luată în considerare, pentru îndeplinirea cerinței de experiență similară. 
 Această interpretare își are temeiul în art. 63 Utilizarea
capacităților altor entități, din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului
European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice
și de abrogare a Directivei 2004/18/CE:
„(1) În ceea ce privește criteriile referitoare la situația economică și
financiară stabilite în conformitate cu articolul 58 alineatul (3) și criteriile
privind capacitatea tehnică și profesională stabilite în conformitate cu
articolul 58 alineatul (4), un operator economic poate, dacă este cazul și
pentru un anumit contract, să recurgă la capacitățile altor entități,
indiferent de natura juridică a legăturilor pe care le are cu acestea. În
ceea ce privește criteriile referitoare la calificările educaționale și
profesionale stabilite la anexa XII partea II litera (f) sau la experiența
profesională relevantă, operatorii economici pot, cu toate acestea, să se
bazeze doar pe capacitățile altor entități atunci când acestea din urmă
vor desfășura activitățile sau serviciile pentru îndeplinirea cărora sunt
necesare respectivele capacități. În cazul în care un operator economic
dorește să se bazeze pe capacitățile altor entități, acesta dovedește
autorității contractante că va avea la dispoziție resursele necesare, de
exemplu prin prezentarea unui angajament din partea respectivelor
entități în acest sens”.
13 / 16

În acest sens s-a pronunțat Curtea de Justiție a Uniunii Europene, în
cauza C 324/14, Partner Apelski Dariusz împotriva Zarząd Oczyszczania
Miasta:
„49 [...] articolul 47 alineatul (2) și articolul 48 alineatul (3) din Directiva
2004/18 coroborate cu articolul 44 alineatul (2) din această directivă
trebuie interpretate în sensul că:
-recunosc dreptul oricărui operator economic de a menționa, pentru un
contract determinat, capacitățile altor entități, indiferent de natura
relațiilor dintre acesta și respectivele entități, cu condiția să se
dovedească autorității contractante că candidatul sau ofertantul va
dispune efectiv de mijloacele respectivelor entități care sunt necesare
pentru executarea acestui contract și
-nu este exclus ca exercitarea dreptului menționat să poată fi limitată,
în împrejurări speciale, având în vedere obiectul contractului în cauză,
precum și finalitățile acestuia. Această situație se regăsește în special
atunci când capacitățile de care dispune o entitate terță și care sunt
necesare pentru executarea acestui contract nu pot fi transmise
candidatului sau ofertantului, astfel încât acesta din urmă se poate
prevala de respectivele capacități numai dacă această entitate terță
participă direct și personal la executarea acelui contract”.
 Astfel, ofertantul, în dovedirea experienței similare pentru servicii
de proiectare, face dovada că se bazează pe capacitatea tehnică a
entității subcontractoare.
 În concluzie, autoritatea contractantă are obligația să ia în
considerare experiența similară a subcontractantului nominalizat,
întrucât subcontractantul a fost propus pentru partea pentru care a fost
solicitată experiența similară.
Astfel, Consiliul consideră întemeiată critica privind luarea în
considerare a experienței similare prezentate de SC ... SRL, în calitatea
sa de subcontractant.
Consiliul consideră că autoritatea contractantă are informațiile de
bază necesare pentru a verifica DUAE prezentat de contestator, respectiv
îndeplinirea cerinței de calificare privind experiența similară.
Raportat la cele evocate și ținând seama că printre atribuțiile
comisiei de evaluare sunt și cele de verificare a documentelor de
calificare prezentate de ofertanți, din punct de vedere al modului în care
acestea corespund cerințelor din fișa de date, așa cum este prevăzut la
art. 127 alin. (1) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, Consiliul
constată că această verificare nu s-a făcut cu rigurozitatea impusă de
legislația în domeniu și, pe cale de consecință, criticile contestatorului
privind nelegalitatea evaluării ofertei sale, sunt fondate, urmând să fie
admise.
Raportând activitatea comisiei de evaluare, evocată anterior, la
dispozițiile legale amintite, Consiliul reține că aceasta s-a desfășurat cu
nerespectarea prevederilor legale aplicabile în materia achizițiilor publice.
14 / 16

Cu luarea în considerare a celor mai sus prezentate, Consiliul
consideră că evaluarea realizată de autoritatea contractantă a înregistrat
abateri de la cadrul legal și determină că, în mod incorect, a respins
oferta depusă de ... SRL. 
În raport de cele mai sus expuse, Consiliul reține că, în speță, se
impune reevaluarea ofertei depuse de ... SA sub aspectul anterior
analizat.
În ceea ce privește susținerea autorității contractante referitoare la
faptul că:
- experiența similară nu poate fi probată de către subcontractant
deoarece părțile în contractul de achiziție publică sunt autoritatea
contractantă și ofertantul sau asocierea declarată câștigătoare,
subcontractanții având calitatea de terți în raport de contractul astfel
încheiat, aceștia fiind pe deplin răspunzători de modul în care își
îndeplinesc obligațiile asumate numai față de contractant, iar nu și față
de autoritatea contractantă;
- contractul de achiziție publică nu este încheiat de autoritatea
contractantă cu subcontractanții și, prin urmare, nu îi poate trage la
răspundere pentru eventuala neexecutare a acestuia, fiind lipsită de
relevanță îndeplinirea cerințelor de calificare de către subcontractanți, 
Consiliul constată că răspunderea solidară derivă din acordul de
subcontractare, prin care SC ... SRL s-a angajat să presteze serviciile de
proiectare, respectiv să răspundă în limitele asumate prin acest
angajament.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul urmează să admită
contestația depusă de SC ... SA în contradictoriu cu ... și să anuleze
comunicarea nr. 639/06.03.2018 transmisă contestatoarei, precum și
actele care au stat la baza emiterii acesteia. 
Va obliga autoritatea contractantă, în temeiul art. 26 alin. (5) din
același act normativ, ca, în termen de 10 zile de la primirea deciziei
Consiliului, să continue procedura de atribuire prin reevaluarea ofertei
depusă de SC ... SA cu respectarea dispozițiilor legale și a celor evocate
în motivare.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
15 / 16

Admite contestația formulată de SC ... SA în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ....
Anulează comunicarea nr. 639/06.03.2018 transmisă
contestatoarei, precum și actele care au stat la baza emiterii acesteia și
obligă autoritatea contractantă, ca în termen de 10 zile de la primirea
deciziei Consiliului, să continue procedura de atribuire prin reevaluarea
ofertei depusă de SC ... SA cu respectarea dispozițiilor legale și a celor
evocate în motivare
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE COMPLET
...
MEMBRU COMPLET MEMBRU COMPLET
...
Redactat în 4 exemplare originale, conține 16 pagini.
16 / 16