DECIZIE CNSC BO2021_50 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_50.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 50/C5/2679
Data: 11.01.2021
Prin contestația nr. 20/02.12.2020, depusă în original, înregistrată
la Consiliu sub nr. 52870/02.12.2020, ... SRL, în calitate de împuternicit
al asocierii ... SRL - PFA ...- T ...SRL - ...SRL, cu sediul în municipiul ...,
având adresa de corespondență la punctul de lucru din localitatea ...,
înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. ..., având
CIF RO ..., reprezentată legal de ..., în calitate de Director General, a
contestat adresa nr. 86/23.11.2020, reprezentând comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire „simplificată”, online, fără etapă finală
de licitație electronică, a contractului de achiziție publică de lucrări având
ca obiect „Proiectare și execuție lucrări de modernizare a infrastructurii
secundare de irigații, a clădirilor aferente stațiilor de pompare în
localitatea Măicănești pentru proiectul «Modernizarea plotului de irigații
SPP 14, din amenajarea Ciorăști - Măicănești, județul [localitate]»”, cod
CPV 45232120-9 (Rev.2), inițiată de ..., în calitate de autoritate
contractantă, cu sediul în comuna ... și a solicitat anularea actului atacat,
anularea deciziei autorității contractante prin care oferta sa a fost
declarată inacceptabilă și neconformă și prin care a fost declarată
câștigătoare oferta depusă de asocierea ... SRL, precum și obligarea
autorității contractante la reluarea procedurii de achiziție prin
reevaluarea ofertei sale de la etapa verificării admisibilității acesteia.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
În susținerea contestației, autoarea acesteia învederează că prin
adresa nr. 86/23.11.2020 autoritatea contractantă a înștiințat-o că
oferta sa a fost declarată inacceptabilă, conform art. 134 alin. (5) din HG
1

nr. 395/2016 și neconformă, în temeiul prevederilor art. 137 alin. (3) lit.
a) din HG nr. 395/2016 și art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016,
motivația acesteia bazându-se pe răspunsurile transmise la solicitarea de
clarificări nr. 75/03.11.2020.
În continuare, contestatoarea redă conținutul pct. 3 din solicitarea
de clarificări nr. 75/03.11.2020 și răspunsul aferent acestuia, arătând că
autoritatea contractantă a solicitat clarificarea dacă termenul de realizare
a proiectării este 30 zile sau 60 zile, prin răspunsul său precizându-se că
activitatea de proiectare va fi finalizată în 30 zile, așa cum a fost
specificat și în cadrul propunerii tehnice și a Graficului Gantt, respectiv a
anexelor Modul de organizare a activității de proiectare, Programul
rezumativ - servicii de proiectare, Servicii de proiectare pentru proiectul
(...).
Contestatoarea redă conținutul pct. 4 din solicitarea de clarificări
nr. 75/03.11.2020 (care se referă la termenul de predare a proiectului
de 60 zile față de 30 zile, așa cum se solicită în documentația de
atribuire) și răspunsul aferent acestuia, potrivit căruia se angajează ca
activitatea de proiectare să fie finalizată în termenul solicitat, respectiv
de 30 de zile. Totodată, contestatoarea arată că a menționat în cadrul
răspunsului la clarificări faptul că, în toate Graficele Gantt din cadrul
propunerii tehnice, activității de proiectare îi sunt alocate 30 zile.
Contestatoarea susține că prin pct. 5 din solicitarea de clarificări nr.
75/03.11.2020, autoritatea contractantă a concluzionat că în cadrul
ofertei sale nu au fost prezentate următoarele:
- palan 2tf cu acționare manuală, cărucior, traductoare de debit, de
nivel și de presiune, containere – 4 buc.;
- nu s-a prevăzut înlocuirea conductei și a colectorului de refulare;
- nu s-a prevăzut reabilitarea antenei A5 pe lungime de 2.778 m;
- nu s-a prevăzut realizarea racordului la pivotul P4/A5;
- nu s-au prevăzut hidranții pe antenele A1 și A5 (50 buc.) și nici
cei de pe antenele existente A3 și A4 (22 buc.)
- nu s-au menționat armături hidromecanice (vane, clapeți,
compensatori de montaj, reducții, flan și coturi);
- nu s-au prevăzut armăturile din planșa nr. 3 de pe colectorul de
refulare, de pe instalațiile de protecție, cele de la electrocompresor, din
căminul de vană Dn 400 mm, din căminul pentru debitmetru și de pe
conductele pentru hidrofor;
- nu s-au prevăzut instalațiile cu tambur și furtun cu lungimea de
400 m și diametrul de 110 mm, dotate cu debitmetru pentru
contorizarea apei (3 buc.).
Contestatoarea susține că, prin răspunsul la solicitarea de
clarificări, a precizat că în cadrul propunerii tehnice a menționat lucrările
principale care fac obiectul serviciilor de proiectare, iar în cadrul
propunerii financiare, a evaluat toate lucrările cuprinse în DALI,
susținând că prezentul contract presupune proiectare și execuție și
„toate lucrările și echipamentele vor fi obiectul proiectului tehnic”,
răspunsul său fiind că au fost luate în calcul toate lucrările și
echipamentele invocate, sens în care a atașat răspunsului o anexă
completată în forma solicitată.
2

În final, ... SRL face trimitere la pct. 6 din solicitarea de clarificări,
prin care autoritatea contractantă a informat-o că în cadrul propunerii
tehnice, societatea sa face următoarele precizări: redenumește proiectul
„Modernizare și reabilitare OUAI SPP 14 Măicănești”; la pag. 5 se
vorbește despre „Modernizare și extindere SPP 15”; la pag. 7 și la pag.
14 se precizează despre „Stația SRPA16” care nu se regăsește nicăieri în
cadrul documentației; la pag. 9 se precizează despre prelungirea duratei
de funcționare a plotului SPP 14 Oprișenești. În acest sens,
contestatoarea arată că, prin răspunsul la clarificări, a îndreptat erorile
materiale, de dactilografiere.
Având în vedere cele mai sus prezentate, contestatoarea consideră
nelegală și netemeinică decizia autorității contractante de a-i declara
oferta inacceptabilă și neconformă.
De asemenea, contestatoarea solicită accesul la dosarul achiziției
publice.
În dovedirea contestației, ... SRL a depus la dosarul cauzei un set
de înscrisuri.
Având în vedere contestația formulată de ... SRL, Consiliul, prin
adresa nr. 53294/2679/ C5/04.12.2020, a solicitat contestatoarei să
depună recipisa de consemnare a cauțiunii, în original, în cuantum de
88.000 lei. Totodată, în temeiul dispozițiilor art. 20 alin. (1) din Legea
nr. 101/2016, Consiliul a solicitat contestatoarei să comunice dovada
înaintării către autoritatea contractantă a contestației depusă la Consiliu,
în conformitate cu art. 16 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și dovada
asocierii încheiată între societatea sa și PFA ..., T ...SRL și ...SRL.
De asemenea, Consiliul a solicitat contestatoarei să completeze
contestația cu motivarea în fapt și în drept în ceea ce privește capătul de
cerere referitor la „anularea deciziei autorității contractante prin care a
fost declarată câștigătoare oferta depusă de către asocierea ...SRL”.
Referitor la solicitarea de a i se permite accesul la dosarul cauzei,
Consiliul i-a adus la cunoștință contestatoarei prevederile art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 101/2016.
Prin adresa nr. 24/07.12.2020, înregistrată la Consiliu sub nr.
53720/07.12.2020, ... SRL a depus la dosarul cauzei, în original,
Recipisa de consemnare nr. 206685711/1 din data de 04.12.2020,
eliberată de CEC Bank – Sucursala Alexandru Obregia, în valoare de
89.022,73 RON.
Prin corespondența transmisă prin mijloace electronice (e-mail),
înregistrată la Consiliu sub nr. 53925/08.12.2020, autoritatea
contractantă ... a transmis punctul de vedere referitor la contestație, prin
care a învederat că, în urma verificării propunerii tehnice depusă de
contestatoare, a constatat mai multe inadvertențe și neclarități pe care
comisia de evaluare le-a considerat necesar să le clarifice, prin adresa
nr. 75/03.11.2020, însă răspunsurile la clarificări au fost considerate
neconcludente.
În continuare, autoritatea contractantă redă conținutul comunicării
rezultatului procedurii înregistrat sub nr. 86/23.11.2020, din care rezultă
lipsa de diligență în elaborarea ofertei din partea contestatoarei, prin
inserarea unor termene de predare care trebuie interpretate „în sensul
3

că ambele faze solicitate vor fi predate concomitent”, așa cum aceasta
precizează în răspunsul oferit, cât și prin afirmațiile fără suport asupra
documentației de atribuire, pe care a acceptat-o și a achiesat depunând
oferta.
Autoritatea contractantă observă că autoarea contestației a omis să
depună în cadrul propunerii tehnice principalele componente care ar duce
la realizarea obiectivului de investiții, așa cum erau ele prevăzute în
cadrul DALI și fără de care nu s-ar realiza investiția. Astfel, comisia de
evaluare a analizat fiecare răspuns în parte și a concluzionat că oferta
depusă de ... SRL este inacceptabilă și neconformă, în conformitate cu
prevederile legale, astfel că această ofertă, chiar și în cazul în care ar fi
fost declarată conformă, nu ar fi trecut de analiza specialiștilor din cadrul
AFIR-ului, care dau avizul pe fiecare procedură, având în vedere că acest
contract este finanțat prin fonduri europene.
Autoritatea contractantă face precizarea că membrii comisiei de
evaluare aveau obligația legală, în conformitate cu art. 134 alin. (1) din
HG nr. 395/2016, de a stabili care sunt clarificările de confirmare, iar
lipsa de diligență și de atenție a contestatarei în cadrul ofertei depuse,
de a lua în considerare DALI, caietul de sarcini, nu poate fi invocat ca
motiv în acceptarea cererii de către CNSC.
Față de cele de mai sus, autoritatea contractantă ... solicită
respingerea, ca nefondată, a contestației și menținerea, ca temeinică și
legală, a comunicării nr. 86/23.11.2020 și a actelor subsecvente
acesteia.
Contestatoarea a răspuns solicitării CNSC nr. 53294/2679/C5/
04.12.2020, prin adresa nr. 30/11.12.2020, transmisă prin mijloace
electronice (e-mail) și depusă în original, înregistrată la Consiliu sub nr.
55017/14.12.2020 și, respectiv, sub nr. 55032/14.12.2020, depunând
documentele solicitate și motivând în fapt și în drept capătul de cerere
referitor la „anularea deciziei autorității contractante prin care a fost
declarată câștigătoare oferta depusă de către asocierea ...SRL”, după
cum urmează:
În ceea ce privește decizia de respingere a ofertei sale,
contestatoarea reiterează susținerile din cadrul contestației, considerând
în același timp că autoritatea contractantă nu dorit să clarifice durata de
realizare a activității de proiectare (clarificarea nr. 3), în toate
documentele aparținând secțiunii grafice GANTT activității de proiectare
îi sunt alocate 30 zile (clarificarea nr. 4), a răspuns clar că au fost luate
în considerare toate echipamentele și activitățile invocate și a specificat
capitolele în cadrul cărora acestea au fost luate în considerare, în cadrul
propunerii tehnice neputându-se menționa exhaustiv toate activitățile
necesare proiectului, erorile de redactare fiind îndreptate (clarificarea nr.
5), iar erorile de redactare sesizate în cadrul întrebării nr. 6 au fost
îndreptate prin răspunsul transmis.
De asemenea, în legătură cu clarificările nr. 3, 4 și 5,
contestatoarea susține că eventualele neconcordanțe pot fi vicii de formă
în accepțiunea art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, a căror îndreptare
nu a fost solicitată dar a fost efectuată prin răspunsurile la clarificări
transmise autorității contractante.
4

Contestatoarea susține că, deși platforma SEAP a înștiințat-o că
data de finalizare a evaluării tehnice este 10.11.2020, i-a fost adus la
cunoștință rezultatul procedurii, abia la data de 23.11.2020, prin
comunicarea nr. 86, încălcându-se prevederile art. 135 din Legea nr.
98/2016. 
Contestatoarea consideră că acțiunile autorității contractante au
avantajat oferta asocierii ...SRL, pe care a declarat-o câștigătoare la o
valoare de 99% din valoarea estimată a achiziției. 
Astfel, în ceea ce privește oferta câștigătoare, contestatoarea
susține că ...SRL este autoarea documentației DALI, iar autoritatea
contractantă a introdus în mod special în documentația de atribuire
mențiunea că „Pentru achiziția de servicii de elaborare a proiectului
tehnic (PTh), în cazul în care operatorul economic, care a elaborat
studiul de fezabilitate/documentația de avizare a lucrărilor de
intervenții/sau alte documentații tehnice ce stau la baza sau fac parte
din caietele de sarcini, se regăsește printre ofertanți, în calitate de
ofertant/asociat/subcontractant/terț susținător, se va verifica dacă
acesta a adus la cunoștința comisiei de evaluare această stare de fapt și
dacă a făcut dovada, prin prezentarea unei declarații în acest sens, că
implicarea sa în activitatea de elaborare a acestora, nu este de natură să
denatureze concurența prin apariția unui eventual conflict de interese”. 
De asemenea, contestatoarea susține că, în mod nelegal, pentru a
nu avea acces la oferta contestatoarei, „s-au declarat aceste documente
confidențiale”. 
Prin adresa nr. 54989/2679/C5/14.12.2020, Consiliul a solicitat
autorității contractante înaintarea dosarului achiziției publice, în
conformitate cu dispozițiile art. 18 din Legea nr. 101/2016, ofertele
depuse de contestatoare și de asocierea ...SRL, precum și dovezi privind
publicarea în SEAP a contestației și transmiterea punctului de vedere
către contestatoare.
... a transmis, prin adresa nr. 88/22.12.2020, înregistrată la
Consiliu sub nr. 57468/24.12.2020, dosarul achiziției publice, însoțit de
ofertele depuse de contestatoare (mai puțin propunerea financiară) și de
asocierea ...SRL.
Prin adresa nr. 425/2679/C5/05.01.2021, Consiliul a invitat
contestatoarea, la data de 06.01.2021, în vederea studierii dosarului
achiziției publice.
Prin corespondența nr. 11/06.01.2021, transmisă prin mijloace
electronice (e-mail), înregistrată la Consiliu sub nr. 715/06.01.2020, ...
SRL a precizat că nu mai completează contestația cu alte concluzii ca
urmare a studierii dosarului achiziției publice.
Aspecte privind confidențialitatea:
Din documentele depuse la dosarul cauzei rezultă că autoarea
contestației a solicitat Consiliului acces la dosarul cauzei.
Din documentele depuse de autoritatea contractantă la dosarul
cauzei rezultă că asocierea ...SRL a depus în cadrul ofertei Declarația
privind partea/părțile din propunerea tehnică și financiară care au
caracter confidențial”, datată 09.10.2020, în cadrul căreia a declarat
5

confidențiale propunerea tehnică și propunerea financiară, inclusiv
clarificări ulterioare aferente acestora.
Astfel, în cadrul acestei declarații de confidențialitate, ...SRL a
invocat prevederile art. 57 alin. (1), art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr.
98/2016, art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 și art. 19 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 101/2016, precizând faptul că în propunerea sa tehnică
este inclusă descrierea particularizată a modului propriu în care
societatea sa înțelege să abordeze executarea lucrărilor de construcții,
toate elementele acestei descrieri fiind rezultatul experienței îndelungate
de care beneficiază, fiind prin esență secrete comerciale. De asemenea,
se arată că prețurile practicate, întocmite pe baza ofertelor de la
furnizori/parteneri, reprezintă secret comercial protejat de lege în
măsura în care respectivele prețuri sunt rezultatul unor negocieri
repetate și al unor relații de colaborare îndelungate, bazate pe respect,
încredere și confidențialitate.
Ofertantul consideră că o eventuală divulgare a acestor informații
este de natură a aduce la cunoștința competitorilor săi informații
importante pe care aceștia le pot utiliza pentru a crea soluții tehnice
similare sau identice, respectiv, pentru a avea acces la prețurile
practicate de societatea sa, implicit de furnizorii săi, eventual a obține
prețuri identice sau mai mici decât ale societății sale, putând constitui
chiar o măsură de presiune a acestora față de furnizori, în cazul în care
există furnizori comuni. Or, o asemenea abordare produce în mod
evident un prejudiciu subscrisei, inclusiv prin pierderea avantajului
economic pe care îl are pe piață prin utilizarea unei asemenea soluții
tehnice, respectiv prin apelarea la anumiți furnizori și a practicării
anumitor prețuri, aducându-se astfel o gravă atingere inclusiv principiului
concurenței loiale.
...SRL arată că, inclusiv o soluție tehnică diferită face diferența
între operatorii economici, permițând unora dintre aceștia, fie executarea
unui contract într-un timp mai redus, fie salvarea unor costuri, fie o
calitate sporită a lucrărilor pe care le oferă. În plus, se arată că legislația
specială a achizițiilor publice este completată, în materie de
confidențialitate, de dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
544/2001.
În final, ofertantul invocă dispozițiile art. 1 lit. b) din Legea nr.
11/1991, precum și practica Curții de Justiție Europene, Cauza 450/06.
Având în vedere „Declarația privind partea/părțile din propunerea
tehnică și financiară care au caracter confidențial”, datată 09.10.2020,
depusă de către asocierea ...SRL în cadrul procedurii de atribuire ce face
obiectul cauzei, Consiliul, prin adresa nr. 58409/2679/C5/30.12.2020, a
solicitat ofertantului, în conformitate cu dispozițiile art. 20 din Legea nr.
101/2016, să probeze, respectiv, să prezinte dovada care conferă
caracter de „confidențialitate” informațiilor indicate ca atare, conform
dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, modificată și
completată prin OUG nr. 114/2020.
...SRL a răspuns prin adresa nr. 1185/ 04.01.2021, înregistrată la
Consiliu sub nr. 192/04.01.2021, prin care a depus, în susținerea
declarației privind partea/părțile din propunerea tehnică și financiară
6

care au caracter confidențial, documente primite de la furnizori, în care
se specifică acest aspect. 
Având în vedere susținerea ofertantului câștigător, Consiliul
apreciază că în stabilirea caracterului confidențial al unei oferte este
relevantă Hotărârea din 14 februarie 2008 a Curții de Justiție a Uniunii
Europene, Cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva État Belge, în
considerentele căreia s-a statuat:
- în cadrul exercitării unei căi de atac în materie de atribuire a unui
contract de achiziții publice, organismul responsabil cu această
procedură trebuie să poată decide că informațiile conținute în dosarul
referitor la o astfel de procedură de atribuire nu se transmit părților și
avocaților acestora dacă acest lucru este necesar pentru a asigura
protecția concurenței loiale sau a intereselor legitime ale operatorilor
economici impusă de dreptul comunitar;
- protecția secretelor comerciale constituie un principiu general;
- în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de
o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui
contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică
faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate
informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost
depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă.
Dimpotrivă, acest drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor
operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor
comerciale ale acestora;
- având în vedere prejudiciul care ar putea rezulta din comunicarea
ilegală a anumitor informații către un concurent, organismul menționat
trebuie ca, înainte de a comunica aceste informații unei părți la litigiu, să
dea posibilitatea operatorului economic vizat să invoce caracterul
confidențial sau de secret comercial al acestora;
- organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac trebuie
să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor
comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt
comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea
contractantă.
Analizând documentele aflate la dispoziția sa, Consiliul a decis să
pună la dispoziția contestatoarei, care și-a manifestat dorința de a studia
dosarul cauzei, întregul dosar al achiziției publice al cărui conținut este
prevăzut de dispozițiile art. 148 din HG nr. 395/2016, inclusiv
răspunsurile la clarificări, care fac parte integrantă din dosarul achiziției
publice [art. 148 lit. j) și l) din HG nr. 395/2016], mai puțin propunerea
tehnică și propunerea financiară a ofertantului declarat câștigător,
declarate confidențiale de acesta. 
De altfel, accesul la oferta declarată câștigătoare apare ca fiind
lipsit de interes, având în vedere faptul că autoarea contestației nu a
formulat critici concrete privind oferta câștigătoare și nici nu a solicitat
Consiliului reevaluarea acestei oferte sub vreun aspect. 
Din documentele depuse la dosarul cauzei și din susținerile
părților, Consiliul constată următoarele:
7

..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de
atribuire „simplificată”, online, fără etapă finală de licitație electronică, a
contractului de achiziție publică de lucrări vând ca obiect „Proiectare și
execuție lucrări de modernizare a infrastructurii secundare de irigații, a
clădirilor aferente stațiilor de pompare în localitatea Măicănești pentru
proiectul «Modernizarea plotului de irigații SPP 14 din amenajarea
Ciorăști – Măicănești, județul [localitate]»”, coduri CPV (Rev.2) 45232120-
9, 71356200-0 71300000-1, 13222000-1, prin publicarea în SEAP a
anunțului de participare nr. ..., stabilind termenul limită pentru primirea
ofertelor sau a cererilor de participare, la 12.10.2020, criteriul de
atribuire „cel mai bun raport calitate-preț” și valoarea estimată, fără
TVA, de 4.451.136,32 lei.
Potrivit informațiilor consemnate în procesul verbal nr.
63/13.10.2020, în cadrul procedurii de atribuire au fost depuse 2 oferte,
respectiv cea a asocierii ... SRL – PFA ...- T ...SRL - ...SRL și cea a
asocierii ...SRL.
După evaluarea ofertelor, autoritatea contractantă a stabilit
rezultatul procedurii de atribuire, consemnat în raportul procedurii nr.
85/20.11.2020, potrivit căruia oferta depusă de asocierea ... SRL –
PFA ...- T ...SRL - ...SRL a fost respins ca inacceptabilă, conform
prevederilor art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016 și ca neconformă,
conform prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din același act normativ și
art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, câștigătoare fiind declarată
oferta depusă de asocierea ...SRL.
Nemulțumită de acest rezultat, comunicat prin adresa nr.
86/23.11.2020, asocierea ... SRL – PFA ...- T ...SRL - ...SRL a depus
contestația care face obiectul prezentului dosar.
Din documentele depuse la dosarul cauzei rezultă că autoarea
contestației a făcut dovada respectării dispozițiilor art. 61
1
 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016, în sensul că, prin corespondența nr. 24/07.12.2020,
înregistrată la Consiliu sub nr. 53720/07.12.2020, a depus, în original,
Recipisa de consemnare nr. 20668511/1 din data de 04.12.2020, emisă
de CEC Bank – Sucursala Alexandru Obregia, în sumă de 89.022,73 lei.
Recipisa de consemnare se va restitui în condițiile stipulate de art.
1.064 din Codul de procedură civilă, coroborate cu dispozițiile art. 61
1
alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare. 
Analizând conținutul contestației și a completării la aceasta,
Consiliul constată că autoarea acesteia este nemulțumită de decizia
autorității contractante de a respinge oferta sa solicitând atât anularea
deciziei de respingere a ofertei acesteia, cât și anularea deciziei
autorității contractante prin care a fost declarată câștigătoare oferta
depusă de asocierea ...SRL. 
Verificând lucrările membrilor comisiei de evaluare, Consiliul
constată că, în etapa de verificare și evaluare a propunerilor tehnice a
fost transmisă contestatoarei solicitarea de clarificări nr. 75/03.11.2020,
care a vizat mai multe aspecte, relevate speței fiind întrebările de la
punctele 3-6, potrivit cărora: 
8

„3. Având în vedere că în cadrul fișei de date la pct. IV.4.1 Modul de prezentare
al propunerii tehnice se solicită - Proiectarea pentru lucrarea propusă și ați precizat
(...) termenul de predare a livrabilelor proiectului (...) 60 zile la pag. 16, pct. 2.2.5 și
ați prevăzut predarea DTAC la 30 zile de la primirea ordinului de începerea și predarea
PT + DE după 30 zile de la predarea DTAC - rezultă un termen de 60 de zile de
realizare a proiectării față de 30 de zile solicitat în cadrul fișei de date pct. II.2.4
descrierea achiziției publice cât și în cadrul caietului de sarcini vă solicităm să
clarificați.
4. Având în vedere că în cadrul fișei de date la pct. IV.4.1 Modul de prezentare
al propunerii tehnice se solicită - Graficul general de realizare a investiției (graficul
Gantt) din care să rezulte încadrarea în durata contractului de achiziție publică
dumneavoastră ați precizat la termenul de predare a proiectului 60 zile la pag. 36 față
de 30 de zile solicitat în cadrul fișei de date pct. II.2.4 Descrierea achiziției publice cât
și în cadrul caietului de sarcini vă solicităm să clarificați.
5. Având în vedere că în cadrul fișei de date la pct. IV.4.1 Modul de prezentare
al propunerii tehnice se solicită (...) iar dumneavoastră în cadrul ofertei nu ați
prezentat:
a. toate instalațiile și echipamentele cum ar fi:
- palan 2tf cu acționare manuală + cărucior — traductoare de debit, de nivel și
de presiune; 
– containerele ( 4buc.).
b. nus-a prevăzut înlocuirea conductei și a colectorului de refulare;
c. nu s-a prevăzut reabilitarea antenei A5 pe lungime de 2778 m;
d. nu s-a prevăzut realizarea racordului la pivotul P4/A5;
e. nu s-au prevăzut hidranții pe antenele A1 și A5 (50 buc.) și nici cei de pe
antenele existente A3 și A4 (22 buc.)
f. nus-au menționat armături (...) hidromecanice (vane, clapeți, compensatori
de montaj, reducții , flan și coturi).
g. nu s-au prevăzut armăturile din planșa nr. 3 de pe colectorul de refulare, pe
instalațiile de protecție, cele de la electrocompresor, din căminul de vană Dn 400 mm,
din căminul pentru debitmetru și de pe conductele pentru hidrofor.
h. nu s-au prevăzut instalațiile cu tambur și furtun cu lungimea de 400 m și
diametrul De 110 mm, dotate cu debitmetru pentru contorizarea apei (3 buc.).
Vă solicităm să clarificați.
6. Avândîn vedere că în cadrul propunerii tehnice faceți următoarele
precizări: 
- redenumiți proiectul «Modernizare și reabilitare OUAI SPP 14 Măicănești»; 
- la pagina 5 vorbiți despre «Modernizare și extindere SPP 15»; 
- la pagina 7 și la pag. 14 precizați despre Stația SRPA16 care nu se regăsește
nicăieri în cadrul documentației postată de către autoritatea contractantă;
- la pagina 9 vorbiți despre prelungirea duratei de funcționare a plotului SPP 14
Oprișenești. 
Vă solicităm să clarificați”. 
Asocierea ... SRL – PFA ...- T ...SRL - ...SRL a răspuns acestei
solicitări precizând următoarele: 
 „Solicitare de clarificări nr. 3 (...)
Răspuns
Cap.2.2.5. trebuie interpretat în sensul ca ambele faze solicitate vor fi predate
concomitent, îndreptăm eroarea materială în acest sens. În capitolul 3 (pag. 18 a
propunerii tehnice) am precizat:
«3. ORGANIZAREA Șl PLANIFICAREA ACTIVITĂȚILOR 3.1 PREMISE PENTRU
PLANIFICAREA ACTIVITĂȚILOR
Activitățile din cadrul proiectului sunt în mare măsură interdependente și
finalizarea fiecărei etape reprezintă un punct critic pentru începerea următoarei etape.
Astfel, planificarea pe care am conceput-o este strâns legată de termenele cheie
indicate în documentație și alte termene cheie identificate în cerințele Autorității
Contractante, raportate la data ordinului de începere: 
9

Documentațiile tehnice necesare obținerii: a vizelor și a Autorizației de
Construire: 30 zile;
Data limită pentru Proiectul Tehnic și a detaliilor de execuție: 30 zile;
 Perioada de derulare a proiectării: 30 zile».
De asemeni, în fișierul atașat «Anexa la solicitarea de clarificări nr. 3» vă
retransmit GANTT - componente ale Propunerii noastre tehnice, detaliate pentru
activitatea de proiectare din care reiese clar că am respectat în Propunerea noastră
tehnică durata solicitată activitatea de proiectare, respectiv de 30 (treizeci) de zile.
În concluzie, ne angajăm ferm ca activitatea de proiectare să fie finalizată în
termenul respectiv 30 de zile de la primirea ordinului de începere. În condițiile în care
Autoritatea Contractantă va solicita predarea DTAC mai devreme față de graficul pe
care l-am propus, vom respecta solicitarea Autorității Contractante.
Solicitare de clarificări nr. 4 (...)
Răspuns
Conform răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 3 ne angajăm ferm ca
activitatea de proiectare să fie finalizată în termenul solicitat, respectiv de 30 de zile.
În toate Graficele GANTT din cadrul Propunerii noastre tehnice, activității de
proiectare îi sunt alocate - în conformitate cu cerințele d-voastră - 30 de zile. Referitor
la graficul menționat de către d-voastră, rezultă clar că durata proiectării este de 1
(una) lună, chiar dacă ziua de start este ziua 34. În acest grafic, pentru
managementul corect al proiectului, am luat în considerare perioada necesară
semnării contractului - în cazul în care oferta noastră va fi desemnată câștigătoare. 
(...)
Vă rugăm să consultați fișierul «Anexa la solicitarea de clarificări nr. 3» - extras
din Propunerea noastră tehnică. 
Solicitare de clarificări nr. 5 (...)
Răspuns
În cadrul Propunerii noastre tehnice am enumerat lucrările principale care fac
obiectul serviciilor de proiectare, așa cum am menționat și în propunerea tehnică
(pag. 5): «în categoria lucrărilor de bază au fost introduse lucrările care conduc la
realizarea obiectivului de investiție». În cadrul ofertei noastre financiare am evaluat
toate lucrările cuprinse în DALI și vă declarăm că menținem ferm oferta noastră
financiară.
De asemeni vă declarăm că lucrările și echipamentele menționate de d-voastră
vor fi obiectul proiectului tehnic. Referitor la solicitarea d-voastră de clarificări,
răspundem punctual:
1. Palanulacționat manual, 2 tf, a fost luat în considerare în cadrul cap. a
-Modernizare și extindere SPP14 , în cadrul Lucrărilor de modernizare echipamente.
2. Containerele solicitate prin DALI au fost luate în considerare în cadrul cap. a
-Modernizare și extindere SPP14, în cadrul Lucrărilor de construcții. În cadrul
Propunerii este menționat «- platformă betonată pentru anvelopă containerizată;»
3. Înlocuirea conductei și a colectorului de refulare au fost luate în considerare
în cadrul punctului b. reabilitarea conductelor de refulare din cadrul Propunerii
tehnice.
4. Referitorla Antena A5, aceasta este tratată în cadrul punctului d. Realizare
antena noua A4. Îndreptăm eroarea materială, ortografică, din denumirea pct. d,
respectiv «d. Realizare antena nouă A5».
5. Referitor la realizarea racordului la pivotul P4/A5, îndreptăm eroarea
materială din cadrul punctului f. Realizare racorduri pentru pivoți și va comunicăm că
acesta a fost luat în calculul ofertei financiare.
6. Hidranțiimenționați au fost luați în calculul punctelor d. reabilitarea antenei
A1, respectiv d. Realizare antena noua A4.
7. Armaturile precizate de d-voastră la pct. f si g. au fost luate în calcul în
cadrul acelorași puncte/lucrări de bază. Referitor la pct. g), acesta reprezintă detalii
de execuție care se vor regăsi în PT+DE.
8. Instalațiile menționate vor face obiectul pct. g. Procurarea de echipament
mobil de irigații.
10

În vederea eliminării oricărei neînțelegeri, vă atașăm în fișierul «Anexa la
solicitarea de clarificări nr. 5» cap. 1 ÎNȚELEGEREA OBIECTIVELOR CONTRACTULUI ȘI
A REZULTATELOR AȘTEPTATE, în care am îndreptat erorile materiale, în conformitate
cu solicitarea d-voastră de clarificări.
Solicitare de clarificări nr. 6 (...)
Răspuns
Îndreptăm erorile materiale, umane, de dactilografiere, din Propunerea noastră
tehnică. Vă transmitem atașat cap 1-3 din Propunerea tehnică în fișierul «Anexa la
solicitarea de clarificări nr. 6 Propunere tehnică proiectare pag. 1-18”.
Membrii comisiei de evaluare au analizat acest răspuns și, în cadrul
Procesului verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu
prevederile caietului de sarcini, înregistrat sub nr. 77/09.11.2020, au
reținut neconcludența acestuia în ceea ce privește răspunsul ofertantului
la întrebările 3-6, reținând, în legătură cu fiecare răspuns din cele
considerate neconcludente, că „ofertantul în cadrul răspunsului solicitării
de clarificări prezintă un conținut modificat/corectat față de cel prezentat
inițial punând astfel comisia de evaluare în imposibilitatea de a evalua
corect și echitabil ofertele tehnice depuse de ofertanții care au răspuns
cerinței conform celor precizate în fișa de date și caietul de sarcini” și
declarând oferta inacceptabilă și neconformă, decizie reiterată în cadrul
raportului procedurii nr. 85/20.11.2020 și comunicată contestatoarei în
cadrul adresei nr. 86/23.22.2020 (act atacat în prezenta cauză). 
În analizarea prezentei contestații, Consiliul apreciază relevante
următoarele prevederi ale fișei de date a achiziției: 
 «IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice
Propunerea tehnică se va prezenta la rubrica special prevăzută în
S.E.A.P. în acest sens, respectiv „Documente de calificare și propunere
tehnică” și va include:
Ofertanții vor întocmi propunerea tehnică într-o manieră
organizată, astfel încât aceasta să asigure posibilitatea verificării în mod
facil a corespondenței cu cerințele/specificațiile prevăzute în cadrul
prezentei secțiuni, respectiv cu cele prevăzute în cadrul Caietului de
sarcini și a documentelor anexate la acesta, care fac parte integrantă din
documentația de atribuire.
În acest scop, pornind de la propria expertiză a ofertantului în
domeniul contractului ce urmează să fie atribuit și prin raportare la
necesitățile, obiectivele și constrângerile autorității contractante, astfel
cum au fost acestea descrise în cadrul Caietului de sarcini, propunerea
tehnică va cuprinde informații relevante privind abordarea propusă de
ofertant pentru execuția contractului.
Se recomandă ca propunerea tehnică să cuprindă secțiunile din
structura caietului de sarcini, după cum urmează:
1) Proiectarea pentru lucrarea propusă;
2) Graficul general de realizare a investiției (graficul Gantt) din
care să rezulte încadrarea în durata contractului de achiziție publică prin
Planificarea fizică a activităților pe săptămâni, cu indicarea
fazelor/etapelor de realizare a acestora, în ordinea și succesiunea logică
a evenimentelor informații care vor trebui să probeze transpunerea
prevederilor caietului de sarcini într-un plan de implementare fezabil.
Dacă anumite activități sunt realizate de subcontractanți în cadrul
graficului Gantt vor fi evidențiate distinct;
11

3) Personalul disponibil și propus pentru executarea contractului;
4) Termenul de garanție acordat pentru lucrările executate;
5) Propuneri privind clauzele contractuale și/sau declarație privind
acceptarea clauzelor contractuale (dacă e cazul).
6) Angajamentul ofertantului de a nu subcontracta execuția
lucrărilor ulterior emiterii dispoziției de începere lucrări fără acceptul
autorității contractante, către operatori economici care nu au fost
nominalizați ca fiind subcontractanți de specialitate în cadrul ofertei în
alte condiții decât cele prevăzute la art. 219 din Legea nr. 98/2016,
coroborate cu cele ale art. 151 din Anexa la H.G. nr. 395/2016, respectiv
art. 232 din Legea nr. 99/2016, coroborate cu cele ale art. 156 din
Anexa la H.G. nr. 394/2016, document ce va fi semnat olograf ori cu
semnătură electronică;
7) Ofertantul (ofertant unic, asociați, subcontractanți) vor prezenta
o declarație pe proprie răspundere a ofertantului din care să rezulte
faptul că, la elaborarea ofertei, ofertantul a ținut cont de obligațiile
referitoare la condițiile de mediu, sociale și cu privire la relațiile de
muncă pe toată durata de îndeplinire a contractului de lucrări (model -
formularul nr. 5). care sunt în vigoare în România, precum și că le va
respecta în vederea implementării contractului.
La nivelul propunerii tehnice, în secțiunea dedicată personalului
contractantului/resurse și organizare, ofertanții urmează să includă o
descriere a modului de acces la specialiștii atestați, care sunt strict
necesari pentru îndeplinirea obiectului contractului, demonstrând astfel
îndeplinirea cerințelor tehnice și contractuale precum și a
reglementărilor, standardelor și normelor aplicabile în domeniul din care
face parte obiectul contractului. 
Ofertanții au obligația de a indica sau marca documentele/
informațiile din propunerea tehnică pe care le declară ca fiind
confidențiale, întrucât cuprind secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite
conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime
ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul
comercial și proprietatea intelectuală. Caracterul confidențial trebuie
demonstrat prin orice mijloace de probă.
Cu excepția eventualelor constrângeri de natură tehnică și/sau
legală, în cazul în care vor exista limitări, condiționări sau restricții
impuse de ofertant în raport cu cerințele caietului de sarcini, oferta va fi
declarată ca fiind neconformă. Specificațiile tehnice aferente caietului de
sarcini reprezintă cerințe minimale referitoare la nivelul calitativ, tehnic
și de performanță, scop în care soluțiile ofertate în cadrul propunerii
tehnice pot face referire la atingerea unor niveluri superioare.
(...).
Pentru achiziția de servicii de elaborare a proiectului tehnic (PTh),
în cazul în care, operatorul economic care a elaborat studiul de
fezabilitate/ documentația de avizare a lucrărilor de intervenții/sau alte
documentații tehnice ce stau la baza sau fac parte din caietele de sarcini,
se regăsește printre ofertanți în calitate de
ofertant/asociat/subcontractant/terț susținător, se va verifica dacă
acesta a adus la cunoștința comisiei de evaluare această stare de fapt, și
12

dacă a făcut dovada prin prezentarea unei declarații în acest sens, că
implicarea sa în activitatea de elaborare a acestora, nu este de natură să
denatureze concurența prin apariția unui eventual conflict de interese
Autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a analiza și verifica
conformitatea activităților propuse de operatorii economici în cadrul
factorilor de evaluare ai ofertelor din punctul de vedere al îndeplinirii
cerințelor solicitate prin caietul de sarcini, cu scopul protejării acesteia
împotriva ofertelor ce conțin propuneri/activități care intră în contradicție
cu specificațiile tehnice stabilite și/sau care nu pot fi fundamentate.
Ofertele care nu pot fi fundamentate din punct de vedere tehnic, logistic
și a resurselor prevăzute în ofertă, de natură să nu asigure satisfacerea
cerințelor din caietul de sarcini, vor fi respinse ca neconforme”.
Analizând critica referitoare la incorectitudinea și nelegalitatea
concluziei autorității contractante în ceea ce privește răspunsul la
solicitarea de clarificări nr. 3, Consiliul constată că aceasta este
întemeiată, având în vedere următoarele considerente: 
În cadrul fișei de date a achiziției, la pct. II.2.4 Descrierea achiziției
publice, autoritatea contractantă a precizat că „Durata de prestare a
serviciilor de proiectare este de 30 zile”. 
Din conținutul propunerii tehnice a contestatoarei rezultă
următoarele informații:
- la pct. 2.2.5 Livrabilele proiectantului (pagina 16): 
„0 Documentațiile tehnice necesare obținerii avizelor și a
autorizației de construire; Termen DTAC și avize: 30 zile de la primirea
ordinului administrativ de începere (...). 
1 Proiect tehnic și detalii de execuție inclusiv documentație
economică pentru lucrările aferente investiției (...). Termen PT+DE: 30
zile de la predarea documentațiilor de la pct. 1 (...)”; 
- la cap. 3 Organizarea și planificarea activităților, pct. 3.1 Premise
pentru planificarea activităților (pag. 18), se menționează că „perioada
de derulare a proiectării” este „30 zile”;
- în cadrul graficului Gantt săptămânal și a graficului lunar, se
indică, ca durată a activității de proiectare, 24 zile lucrătoare, respectiv
30 zile nelucrătoare; 
- în cadrul graficului „Modul de organizare a activității (Grafic Gantt
de detaliu – prestări servicii faza Ph + DE + DTC + As. Tehnică)”, este
evidențiată o durată a activității de proiectare de 30 zile; 
- în cadrul graficului „Program Rezumativ – Servicii de proiectare”,
este evidențiată o durată a activității de proiectare de 30 zile;
Mai mult decât atât, durata de prestarea a serviciilor de proiectare,
de 30 zile, rezultă și din conținutul cap. 3 Organizarea și planificarea
activităților, pct. 3.2 Planificarea activităților și adecvarea echipei de
lucru (pag. 18), în cadrul căruia se menționează: 
„Tabelul următor indică etapele principale, punctele de referință,
resursele alocate pe fiecare etapă, interdependența activităților și
livrabilele proiectului. (...)
Nr.
act.
Activitate principalăData
începere
Dată
finalizare
Condiționat de
activitatea nr.
ExperțiLivrabil
1Semnarea contractuluiT
0
1LAContract semnat
2Documentații tehnice și obținerea avizelor și
a autorizației de construcție
T
0
T
0
 + 30 zile1IRH, IEAvize, autorizația de
construire
3Proiect tehnic și detalii de execuțieT
0
T
0
 + 30 zile
1
IRH, IEProiect tehnic și
13

detalii de execuție
(...
)
(...)(...)(...)
(...)
(...)(...)
Legendă: 
T
0 
= data emiterii ordinului de începere proiectare. (...)” 
Consiliul apreciază că, față de informațiile din propunerea tehnică,
răspunsul transmis autorității contractante în legătură cu termenul de
realizare a proiectării, potrivit căruia „informațiile din cadrul cap. 2.2.5
trebuie interpretate în sensul ca ambele faze solicitate vor fi predate
concomitent, îndreptăm eroarea materială în acest sens”, nu poate fi
considerat neconcludent, în condițiile în care, eroarea invocată de
contestatoare ar fi putut fi încadrată în categoria viciilor de formă, așa
cum sunt acestea definite de art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016 [„(3)
În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau
omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este
susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații
existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind
susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți
participanți la procedura de atribuire”], aspect neanalizat de către
membrii comisiei de evaluare, așa cum rezultă din documentele depuse
la dosarul cauzei. 
Astfel, Consiliul apreciază că, în speță, sunt incidente următoarele
dispoziții prevăzute de HG nr. 395/2016: 
- art. 134 alin. (7), (8), (9): 
„Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată
admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant în legătură
cu propunerea sa tehnică se încadrează în una din categoriile de mai jos:
a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau 
 b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o
eventuală modificare a prețului total al ofertei, indusă de aceste
corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanților
participanți la procedura de atribuire. 
 (8) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri
din propunerea tehnică care pot fi completate/corectate într-un mod
care nu conduce la depunerea unei noi oferte. 
(9) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o
abatere tehnică minoră a ofertei inițiale în următoarele situații: 
a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei
abateri/omisiuni depășește 1% din prețul total al ofertei; 
b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/
omisiuni conduce la eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care
instituie obligații ale autorității contractante în raport cu anumite praguri
valorice; 
c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni, se constată că s-
ar schimba clasamentul ofertanților; 
d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparație
cu oferta inițială; 
e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația
de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de
14

la cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a
fost în conformitate cu aceste cerințe”;
- art. 135: 
„(1) În condițiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are dreptul
de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta
acestuia. 
(2) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea
viciilor de formă, în condițiile prevăzute la alin. (1), oferta sa va fi
considerată inacceptabilă. 
(3) În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele
erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror
corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate
de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de
confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în
raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire”. 
În aceste condiții, Consiliul nu poate reține ca fiind corectă
concluzia autorității contractante potrivit căreia prin răspuns s-ar fi
prezentat un conținut „modificat/corectat” față de cel inițial, din
verificarea activității comisiei de evaluare nerezultând efectuarea
demersurilor prevăzute de textele legale anterior citate.
De altfel, Consiliul constată că și critica referitoare la considerarea
ca neconcludent a răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 4, este
întemeiată, în condițiile în care, întrebarea 4 și răspunsul aferent sunt în
strânsă legătură cu întrebarea nr. 3 și răspunsul aferent, analizat
anterior, astfel că, în speță sunt indicate considerentele prezentate în
paragrafele anterioare. Așa cum s-a mai reținut în prezenta decizie, în
graficele prezentate în propunerea tehnică, ofertantul a indicat ca
perioadă de prestare a serviciilor de proiectare 30 zile. 
În ceea ce privește critica referitoare la concluziile autorității
contractante care vizează răspunsul la întrebarea nr. 5, Consiliul
constată următoarele: 
Potrivit informațiilor din caietul de sarcini, „Propunerea tehnică
elaborată de ofertant va respecta în totalitate cerințele prevăzute în
caietul de sarcini/DALI, document care face parte din documentația de
atribuire. Propunerea tehnică trebuie să reflecte asumarea de către
ofertant a tuturor cerințelor/obligațiilor prevăzute în caietul de sarcini/
DALI”, iar potrivit informațiilor din DALI „Investiția proiectată conține
următoarele tipuri de lucrări:
- lucrări de modernizare a stației de pompare: instalații
hidromecanice, instalații electrice;
- lucrări de înlocuire conducte la Racord PI, Racord P2, Racord P3,
Racord P4, CS, Antena 1, Antena 5, și execuție noduri hidrotehnice,
traversări, hidranți, racorduri.
- echipamente de irigații
A. Reabilitarea parțială a stației de punere sub presiune (SPP 14): 
Construcții
- înlocuirea fundației la hidrofor și electrocompresor;
- executarea unui bazin spălare site;
15

- platformă betonată pentru anvelopa containerizată;
- anvelopă containerizată din 4 containere;
- cameră dispecer 3,60 x 3,00 x 2,40 m;
- cameră electromecanic 3,60 x 3,00 x 2,40 m;
- magazie materiale 6,00 x 5,00 x 2,40 m;
- WC 2,40 x 1,20x2,40 m;
- hol 3,60 x 1,20x2,40 m;
- fosa septică de 8 mc care va fi amplasată la 30 m de stație;
- refacere pereu dale la bazinul de aspirație pe 34 mp;
- 2 buc cămine din beton armat cu dimensiunile exterioare:
2,1x2,1x2,75 m.
Echipamente și instalații hidromecanice
- procurare și montare 1 buc. electropompă verticală, cu motor Pn
= 160 kW, Q = 0,1^0 mc/s, H = 60 m.c.a;
- procurare și montare 1 buc. electropompă verticală, cu motor Pn
= 55 kW, Q = 0,06 mc/s, H = 60 m.c.a;
- procurare și montare 1 buc. electrocompresor Q =7001/min, Pn
= 1 Obar;
- înlocuire și montare conducte de refulare Dn 300 mm, Dn 250
mm; înlocuire și montare colector de refiilare Dn 400 mm;
- înlocuire conducte, echipamente și armături (vane, clapeți,
compensatori, DAD, aspirator tronconic vertical, reducții, etc.) aferente
electropompelor înlocuite;
- instalații de protecție: dispozitiv de aerisire-dezaerisire DAD2 pe
colectorul de refulare și supapă de suprapresiune montată pe hidrofor;
- montare de echipamente de măsură (debitmetru pe colectorul de
refulare, manometru);
- procurare și montare instalație de ridicat site, cărucior cu palan
2tf;
- execuția lucrărilor de izolație. 
Echipamente, instalații electrice și automatizări
- montarea de echipamente electrice și de automatizare pentru
agregatele de pompare, inclusiv echiparea cu 2 convertizor de frecvență
de 60 kw și 55 kw, pentru optimizarea funcționării stației de pompare;
- cabluri de energie la agregatele de pompare noi;
- montarea ansamblu filtru Clemons 1200 și vană de închidere;
- alimentarea cu energie electrică a electrovanei Dn 200 mm la
pivot se va face cu cablu energie pe lungimea de 1450 m.
Executarea lucrărilor
Lucrările se vor executata de către o societate autorizată pentru
astfel de lucrări în baza proiectului tehnic de specialitate.
Pe parcursul desfășurării lucrărilor se va urmări respectarea
legislației în vigoare în ceea ce privește normele de sănătate și securitate
și a condițiilor de siguranță din punct de vedere a protecției muncii, a
prevenirii și stingerii incendiilor precum și a protecției mediului. 
B. Reabilitarea parțială a infrastructurii de irigații prin executarea
rețelei de conducte îngropate:
Rețeaua de conducte de pe antenele de irigații, va fi modernizată
parțial, pe lungimea de 5009,8 m cu conducte din PVC, Pn 10 astfel:
16

- se execută conducta secundară CS nouă pe lungimea L = 66 m,
din care: Ol Dn 400m =66 m;
- se înlocuiește antena A1 pe lungimea L = 2090 m, din care: PVC
Dn 355 mm = 490 m, OL Dn 350 mm = 16 m, PVC Dn 315 mm = 576
m, PVC Dn 280 mm = 720 m, PVC Dn 225 mm = 288 m;
- se execută antena A 5 nouă pe lungimea L = 2778 m, din care:
PVC Dn 355 mm = 889 m, PVC Dn 315 mm = 510 m, PVC Dn 280 mm
= 896 m, PVC Dn 225 mm = 483 m;
La intersecția conductei CS cu antenele A1 și A5 și pe antena A5 s-
au stabilit 4 buc. noduri hidrotehnice :
nodul nr. 1, pe CS, la intersecția CS/A1/A5;
nodul nr. 2, pe AS;
nodul nr. 3, pe A5;
nodul nr. 4, pe A5;
La intersecția antenei de irigații A1 cu canalul de aducțiune se va
reface 1 traversare cu conductă din oțel cu diametru corespunzător
antenei (lungimea conductei metalice se regăsește în lungimea antenei),
astfel:
- traversarea A1: A1/CA, la km 0+085; 2 reazeme;
Pe antene se vor executa 72 buc. hidranți (50 buc pe antenele noi
A1, A5 și 22 buc pe antenele existente A3, A4) cu corp din polietilenă cu
diametrul Dn x 110 ram, prevăzuți cu indicatori hidrant și dispozitive de
aerisire-dezaerisire tip DAD Dn 80 mm(DAD 3). Pentru alimentarea cu
apă a echipamentelor de udare se vor executa racorduri noi pentru
pivoți, astfel:
- racord pivot P1/A2 existentă, pe lungimea L = 10,2 m (țeavă OL
Dn 150 mm) ;
- racord pivot P2/A4 existentă, pe lungimea L = 63,2 m (țeavă OL
Dn 150 mm = 1,2 m; tub pvc Dn 180 mm = 62 m);
- racord pivot P3/A5, pe lungimea L = 1,2 m (țeavă OL Dn 150 mm
= 1,2 m);
- racord pivot P4/A5, pe lungimea L — 1,2 m (țeavă OL Dn 150
mm = 1,2 m). 
Pentru fiecare pivot (P1 - P4) s-au prevăzut: un reazem din beton
simplu pentru robinetul Dn 200 mm cu acționare electrică și o platforma
din beton armat pentru axul pivotului:
Pe rețeaua de conducte îngropate conducte secundare și antene s-
au prevăzut de asemenea 6 buc. masive de ancoraj.
Armăturile, accesoriile lor și sistemele de îmbinare prevăzute vor
corespunde tuturor exigențelor avute la alegerea conductelor, deci și
măsuri de protecție exterioară.
C) Echipamente de irigații
Achiziția echipamentelor de irigat pentru OUAI-uri este cheltuială
eligibilă prin submăsura 4.3 - componenta infrastructura de irigații din
PNDR 2014- 2020, aceste echipamente fiind parte componentă din
infrastructura secundară de irigații în conformitate cu Legea nr.
138/2004 a îmbunătățirilor funciare, cu modificările și completările
ulterioare (un procent de maximum 30% din valoarea totală eligibilă a
proiectului fără echipamente de irigat). Se vor achiziționa: 
17

- 3 instalații de udare prin aspersiune cu tambur și furtun (1ATF),
cu lungimea furtunului de 400 m, De = 110 mm, dotate și cu debitmetru
pentru contorizare apă.
- 2 instalații de udare prin aspersiune tip pivot mobil L = 275
m și L = 360 m, dotate și cu debitmetru pentru contorizare apă.
Aceste instalații de udare trebuie să aibă un grad mărit de
automatizare și control al funcționării, cu indici calitativi superiori ai
udării”.
Verificând conținutul propunerii tehnice depusă de contestatoare
rezultă că, într-adevăr, în cadrul acesteia nu se regăsesc informațiile la
care a făcut referire autoritatea contractantă în cadrul solicitării de
clarificări nr. 75/03.11.2020, iar prin răspunsul transmis autorității
contractate în legătură cu aspectele care fac obiectul întrebării nr. 5,
ofertantul fie a invocat existența unor erori materiale (ex: în loc de
„Realizare antena noua A5” s-a menționat „Realizare antena noua A4”),
fie a precizat faptul că lipsurile în discuție au fost luate în calcul, aspect
care ar rezulta din conținutul propunerii financiare, precizând în mod clar
că în cadrul propunerii financiare a „evaluat toate lucrările cuprinse în
DALI” și a declarat că „menține ferm oferta (...) financiară”.
 Verificând lucrările membrilor comisiei de evaluare, Consiliul
constată că aceștia nu au analizat răspunsul prin raportare a dispozițiile
art. 134 alin. (7), (8) și (9) din HG nr. 395/2016, citate într-unul din
paragrafele anterioare. 
Astfel, Consiliul constată că, în speță, autoritatea contractantă
trebuie să solicite contestatoarei cuantificarea în valoare monetară a
omisiunilor din propunerea tehnică constatate și completate prin
documentele comunicate prin răspunsul transmis autorității contractante
și, ulterior, în etapa deschiderii și evaluării propunerii financiare, să
verifice corectitudinea susținerilor contestatoarei din răspunsul la
clarificări analizat, precum și eventualitatea incidenței dispozițiilor legale
indicate anterior. 
Referitor la critica formulată în legătură cu răspunsul la întrebarea
nr. 6, Consiliul constată că aceasta este întemeiată, în condițiile în care,
prin răspunsul transmis autorității contractante în legătură cu
neconcordanțele sesizate de membrii comisiei de evaluare ofertantul a
invocat existența unor erori, pe care a înțeles să le îndrepte prin
retransmiterea documentelor în forma modificată. 
Ori, din verificarea lucrărilor membrilor comisiei de evaluare
rezultă, așa cum s-a mai reținut în prezenta decizie, că membrii comisiei
de evaluare nu au efectuat verificările/demersurile prevăzute de textele
legale anterior citate.
Susținerea contestatoarei, menționată în completarea la
contestație, referitoare la faptul că autoritatea contractantă trebuia să îi
comunice rezultatul evaluării tehnice în termen de trei zile după
finalizarea etapei de evaluare tehnică (10.11.2020), nu poate fi reținută
de Consiliu motivat de faptul că, autoritatea contractantă nu avea
obligația legală de a face comunicări intermediare la finalul fiecărei etape
intermediare, dat fiind abrogarea, prin OUG nr. 45/2018, a dispozițiilor
art. 214 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. În acest context, Consiliul reține
18

că prin HG nr. 419/2018 au fost abrogate și prevederile art. 65 alin. (3)
și (4) din HG nr. 395/2016, care stipulau:
„(3) În urma finalizării fiecăreia dintre fazele de verificare
prevăzute la alin. (1) și (2), autoritatea contractantă comunică fiecărui
ofertant ce a fost respins motivele care au stat la baza acestei decizii, iar
celorlalți faptul că se trece la faza următoare de verificare, cu
respectarea prevederilor cap. IV secțiunea a 13-a din Lege.
 (4) Comisia de evaluare are obligația, în urma finalizării fiecăreia
dintre fazele de verificare prevăzute la alin. (1) și (2), să introducă în
SEAP rezultatul admis/respins, să comunice motivele de respingere
ofertanților respinși, să deschidă în SEAP sesiunea pentru prezentarea
documentelor suport aferente DUAE depuse de ofertantul de pe primul
loc, precum și să acorde un termen de răspuns”.
Față de această situație, Consiliul constată incidența în speță a
următoarelor prevederi legale:
- art. 215 alin. (1) și (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, care
dispune:
„(1) Autoritatea contractantă informează fiecare candidat/ofertant
cu privire la deciziile luate în ceea ce privește rezultatul selecției,
rezultatul procedurii, respectiv atribuirea/încheierea contractului de
achiziție publică/acordului- cadru sau admiterea într-un sistem dinamic
de achiziții, inclusiv cu privire la motivele care stau la baza oricărei
decizii de a nu atribui un contract, de a nu încheia un acord-cadru, de a
nu implementa un sistem dinamic de achiziții ori de a relua procedura de
atribuire, cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de 3 zile de la
emiterea deciziilor respective.
(2) În cadrul comunicării privind rezultatul procedurii prevăzute la
alin. (1), autoritatea contractantă are obligația de a cuprinde: (...) 
b) fiecărui ofertant respins, motivele concrete care au stat la baza
deciziei de respingere a ofertei sale”;
Ori, în speță, Consiliu constat că autoritatea contractant a respectat
dispozițiile legale incidente, această critică fiind neîntemeiată.
În ceea ce privește critica autoarei contestației referitoare la faptul
că ofertantul declarat câștigător ar fi fost favorizat de autoritatea
contractantă prin faptul că acesta a elaborat DALI, Consiliul constată
următoarele: 
În cadrul fișei de date a achiziției, la pct. IV.4.1 Modul de
prezentare al propunerii tehnice, aliniatul penultim, autoritatea
contractantă a prevăzut următoarele: 
„Pentru achiziția de servicii de elaborare a proiectului tehnic (PTh),
în cazul în care, operatorul economic care a elaborat studiul de
fezabilitate/documentația de avizare a lucrărilor de intervenții/sau alte
documentații tehnice ce stau la baza sau fac parte din caietele de sarcini,
se regăsește printre ofertanți în calitate de ofertant/asociat/
subcontractant/terț susținător, se va verifica dacă acesta a adus la
cunoștința comisiei de evaluare această stare de fapt, și dacă a făcut
dovada prin prezentarea unei declarații în acest sens, că
implicarea sa în activitatea de elaborare a acestora, nu este de
19

natură să denatureze concurența prin apariția unui eventual
conflict de interese”.
Prevederile documentației de atribuire, inclusiv cerințele anterior
citate, nu au fost contestate de către potențialii ofertanți în termenul
legal avut la dispoziție, astfel că acestea și-au dobândit forța obligatorie
atât pentru operatorii economici care au depus oferte, aceștia având
obligația de a prezenta oferta în conformitate cu cerințele stabilite în
documentația de atribuire, cât și pentru autoritatea contractantă, care
avea obligația de a verifica conformitatea ofertelor depuse prin raportare
la cerințele expres stabilite în documentație.
Verificând conținutul documentației de atribuire, Consiliul constată
că documentația DALI a fost elaborată de către ...SRL.
 Din conținutul ofertei depusă de asocierea ...SRL, pentru
îndeplinirea cerinței din fișa de date a achiziției, ofertantul a depus
următoarele documente: 
 - „Notificare comisie de evaluare”, prin care asociatul ...SRL,
notifică comisia de evaluare în legătură cu faptul că a avut „calitatea de
operator economic elaborator al Documentației de Avizare a Lucrărilor de
Intervenții (DALI), conform contract nr. 1/21.12.2018”.
- „Declarație privind conflictul de interese elaborator Documentație
de Avizare a Lucrărilor de Intervenție (DALI)”, prin care asociatul ...SRL
a declarat, pe proprie răspundere, că implicarea în elaborarea
Documentației de Avizare a Lucrărilor de Intervenție (DALI) nu este de
natură să denatureze concurența prin apariția unu eventual conflict de
interese, așa cum este definit de cap. III, secțiunea 4, „Reguli de evitare
a conflictului de interese”, în Legea nr. 98/2016. 
Potrivit art. 59 și 60 din Legea nr. 98/2016:
art. 59: 
„În sensul prezentei legi, prin conflict de interese se înțelege orice
situație în care membrii personalului autorității contractante sau ai unui
furnizor de servicii de achiziție care acționează în numele autorității
contractante, care sunt implicați în desfășurarea procedurii de atribuire
sau care pot influența rezultatul acesteia au, în mod direct sau indirect,
un interes financiar, economic sau un alt interes personal, care ar putea
fi perceput ca element care compromite imparțialitatea ori independența
lor în contextul procedurii de atribuire”. 
art. 60:
„(1) Reprezintă situații potențial generatoare de conflict de interese
orice situații care ar putea duce la apariția unui conflict de interese în
sensul art. 59, cum ar fi următoarele, reglementate cu titlu
exemplificativ: 
 a) participarea în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de
participare/ofertelor a persoanelor care dețin părți sociale, părți de
interes, acțiuni din capitalul subscris al unuia dintre ofertanți/candidați,
terți susținători sau subcontractanți propuși ori a persoanelor care fac
parte din consiliul de administrație/organul de conducere sau de
supervizare a unuia dintre ofertanți/candidați, terți susținători ori
subcontractanți propuși; 
20

 b) participarea în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de
participare/ofertelor a unei persoane care este soț/soție, rudă sau afin,
până la gradul al doilea inclusiv, cu persoane care fac parte din consiliul
de administrație/organul de conducere sau de supervizare a unuia dintre
ofertanți/candidați, terți susținători ori subcontractanți propuși; 
 c) participarea în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de
participare/ofertelor a unei persoane despre care se constată sau cu
privire la care există indicii rezonabile/informații concrete că poate avea,
direct ori indirect, un interes personal, financiar, economic sau de altă
natură, ori se află într-o altă situație de natură să îi afecteze
independența și imparțialitatea pe parcursul procesului de evaluare; 
 d) situația în care ofertantul individual/ofertantul asociat/
candidatul/subcontractantul propus/terțul susținător are drept membri în
cadrul consiliului de administrație/organului de conducere sau de
supervizare și/sau are acționari ori asociați semnificativi persoane care
sunt soț/soție, rudă sau afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se
află în relații comerciale cu persoane cu funcții de decizie în cadrul
autorității contractante sau al furnizorului de servicii de achiziție implicat
în procedura de atribuire; 
 e) situația în care ofertantul/candidatul a nominalizat printre
principalele persoane desemnate pentru executarea contractului
persoane care sunt soț/soție, rudă sau afin până la gradul al doilea
inclusiv ori care se află în relații comerciale cu persoane cu funcții de
decizie în cadrul autorității contractante sau al furnizorului de servicii de
achiziție implicat în procedura de atribuire. 
f) situația în care ofertantul individual/ofertantul asociat/
candidatul/subcontractantul propus/terțul susținător organizat ca
societate pe acțiuni cu capital social reprezentat prin acțiuni la purtător
nu respectă prevederile art. 53 alin. (2) și (3)”. 
În aceste condiții, Consiliul constată că, ofertantul criticat a
îndeplinit cerințele obligatorii ale documentației de atribuire, astfel că, în
lipsa altor critici și probe care să conducă la concluzia că situația expusă
poate influența „rezultatul procedurii, în mod direct sau indirect, un
interes financiar, economic sau un alt interes personal, care ar putea fi
perceput ca element care compromite imparțialitatea ori independentă
lor în contextul procedurii de atribuire”, Consiliul va respinge această
critică ca nedovedită/nesusținută.
Consiliu nu poate reține susținerea contestatoarei referitoare la
faptul că, în mod nelegal, pentru a nu avea acces la oferta
contestatoarei, în cadrul raportului procedurii s-a inclus mențiunea „s-au
declarat aceste documente confidențiale”, având în vedere faptul că,
potrivit art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, „Ofertantul elaborează
oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și indică,
motivat, în cuprinsul acesteia care informații din propunerea tehnică
și/sau din propunerea financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt
protejate de un drept de proprietate intelectuală, în baza legislației
aplicabile”, iar în speță, ofertantul declarat câștigător a depus o astfel de
declarație, așa cum s-a reținut la pag. 6-7 din prezenta decizie. Ori,
potrivit art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, „Fără a aduce atingere
21

celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind
liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative
care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea
contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea
tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau
fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici
indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date
cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate
de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică
doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu
caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de
un drept de proprietate intelectuală”. 
În raport de cele reținute de Consiliul, în temeiul art. 26 alin. (2) și
(5) din Legea nr. 101/2016, Consiliu va admite, în parte, contestația
formulată de ... SRL, în calitate de împuternicit al asocierii ... SRL -
PFA ...- T ...SRL - ...SRL în contradictoriu cu ..., în calitate de autoritate
contractantă, va anula raportul procedurii nr. 85/20.11.2020 și actele
subsecvente acestuia și va obliga autoritatea contractantă, ca termen de
10 zile de la primirea prezentei decizii, să continue procedura de
atribuire, prin reevaluarea ofertei contestatoarei, cu respectarea
dispozițiilor legale, a documentației de atribuire și a celor reținute în
motivare. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de ... SRL, în calitate de împuternicit
al asocierii ... SRL - PFA ...- T ...SRL - ...SRL în contradictoriu cu ..., în
calitate de autoritate contractantă, anulează, raportul procedurii nr.
85/20.11.2020 și actele subsecvente acestuia și obligă autoritatea
contractantă, ca termen de 10 zile de la primirea prezentei decizii, să
continue procedura de atribuire, prin reevaluarea ofertei contestatoarei,
cu respectarea dispozițiilor legale, a documentației de atribuire și a celor
reținute în motivare. 
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Redactat în 4 exemplare originale, conține 23 pagini.
22