DECIZIE CNSC BO2020_2027 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2020_2027.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 2027 / C9 / 2157, 2171
Data: 04.11.2020
Prin contestația nr. 19/05.10.2020, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 43023/05.10.2020, depusă de
SC ......... SRL, cu sediul în ........., ...., având CUI RO ........., număr de
înregistrare în Registrul Comerțului ...., reprezentată legal de .........,
împotriva deciziei unilaterale și necomunicate în termen de a anula
procedura de achiziție publică inițiată de autoritatea contractantă,
precum și a documentelor intitulate Dispoziția nr. 117/01.10.2020,
raportul procedurii nr. 5633/01.10.2020, respectiv, comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică nr.
5634/01.10.2020, procedură organizată de ........., cu sediul în
comuna ........., ........., județul ........., în calitate de autoritate
contractantă, pentru atribuirea contractului de achiziție publică având ca
obiect Servicii de proiectare și asistență tehnică aferentă obiectivului de
investiții: „Reabilitarea infrastructurii rutiere afectate de inundații din
Comuna ........., județul ........., cod CPV 71322000-1 Servicii de
proiectare tehnică pentru construcția de lucrări publice (Rev. 2), a
solicitat:
- pe cale de excepție, constatarea nelegalității raportului procedurii și a
comunicării rezultatului procedurii (nr. 5633/01.10.2020 și 5634/
01.10.2020), a tardivității realizării și comunicării acestora de către
autoritatea contractantă, precum și obligarea autorității contractante la
anularea acestora cu consecința remedierii procedurii în sensul
reevaluării ofertei sale, respectiv de a relua analiza ofertei sale,
1

respectiv constatarea nelegalității Dispoziției nr. 117/01.10.2020 luată
de către primarul .... pentru depășirea atribuțiilor prin emiterea acesteia;
- pe fondul cauzei, anularea deciziei de anulare a procedurii de achiziție
publică, întrucât documentele atacate nu sunt culpa niciunuia dintre
operatorii economici, ci culpa proprie a autorității contractante, iar
invocarea culpei proprii nu poate servi drept motiv de anulare a
procedurii, precum și a Dispoziției nr. 117/01.10.2020, a raportul
procedurii nr. 5633/01.10.2020 și a comunicării nr. 5634/01.10.2020,
precum și remedierea procedurii în sensul reluării acesteia și reevaluarea
ofertei sale, și obligarea autorității contractante la acordarea accesului la
documentele dosarului achiziției publice, inclusiv, solicitarea de
vizualizare a acestora la CNSC.
Prin contestația nr. 397/05.10.2020, înregistrată la Consiliu cu nr.
43132/05.10.2020, depusă de SC ......... SRL, cu sediul în ........., str. ...,
județul ..., având CUI RO ........., număr de înregistrare în Registrul
Comerțului ......... reprezentată legal de ..., împotriva raportul procedurii
nr. 5633/01.10.2020, emis în cadrul aceleiași proceduri simplificate,
organizată de ........., s-a solicitat admiterea contestației și ......... și a
comunicării nr. 5634/01.10.2020, prin care i s-a comunicat că procedura
a fost anulată în baza art. 212 alin. (2) lit. c) din Legea 98/2016,
coroborate cu prevederile alin. (3), și obligarea autorității contractante la
reluarea și continuarea procedurii de atribuire, precum și emiterea unor
comunicări privind rezultatul procedurii.
Conform prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016,
contestațiile care fac obiectele dosarelor nr. 2157/2020 și 2171/2020, au
fost conexate, pentru a se pronunța o soluție unitară, deoarece acestea
sunt formulate în cadrul aceleiași proceduri de atribuire. 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația prin
care ofertantul SC ......... SRL critică decizia unilaterală și necomunicată
în termen de autoritatea contractantă de anulare a procedurii de achiziție
publică, precum și documentele intitulate Dispoziția nr. 117/01.10.2020,
raportul procedurii nr. 5633/01.10.2020 și, respectiv, comunicarea
privind rezultatul procedurii de atribuire a contractului de achiziție
publică nr. 5634/01.10.2020, toate fiindu-i transmise ca urmare a unei
solicitări făcute la câteva zile după ce a apărut pe SEAP bifat faptul că
procedura a fost anulată, fără a i se comunica motivele legale. 
În preambul, contestatoarea precizează aspecte generale ale
procedurii de atribuire, precum și aspecte particulare cu privire la modul
de desfășurare a acesteia.
Pe data de 28 septembrie, a aflat că procedura în cauză a fost
anulată, în mod ilegal, deoarece niciunul din operatorii economici
participanți în procedură nu a fost anunțat cu privire la acest demers.
2

Singura modalitate prin care a aflat cu privire la anularea
procedurii respective a fost consultarea platformei SEAP/SICAP unde a
fost „bifată" anularea procedurii. Ori, simpla apăsare a unui buton nu
echivalează cu niciun document juridic și a considerat că a fost
nedreptățită în ceea ce o privește, motiv pentru care a considerat că este
preferabil să facă demersurile pe cale administrativă în sensul clarificării
situației.
Prin urmare, în data de 01.10.2020, a transmis autorității
contractante o adresă prin care a solicitat:
- vizualizarea dosarului achiziției publice;
- posibilitatea solicitării și efectuării de fotocopii ale documentelor
considerate a fi relevante, inclusiv a propunerilor tehnice și financiare ale
operatorilor economici participanți în procedură, acele părți față de care
ofertanții nu au formulat o declarație cu privire la protecția drepturilor de
autor, iar în cazul în care astfel de declarații de protejare a drepturilor de
autor au fost formulate, posibilitatea efectuării de copii xerox după acele
declarații, dar și cu privire la eventuale solicitări de clarificare a
operatorilor economici participanți sau către aceștia și răspunsurile date,
procesele-verbale de analiză a ofertelor, raportul procedurii și
comunicarea rezultatului raportului procedurii etc;
- vizualizarea registrului de înregistrări al autorității contractante cu
începere de la data publicării anunțului de participare simplificat nr.
SCN1067873/08.05.2020 și până la data anulării procedurii de atribuire,
pentru a putea confrunta veridicitatea datelor din raportul procedurii și
din comunicarea procedurii, precum și posibilitatea efectuării de fotocopii
după paginile din registrul de înregistrări documente.
Pe cale de excepție, contestatoarea consideră că analiza autorității
contractante nu a fost făcută de o manieră optimă și obiectivă și, prin
urmare, documentele emise de aceasta ulterior datei la care a anulat,
doar pe SEAP/SICAP, procedura de atribuire în cauză reprezintă un
paravan cu pretenții de legalitate și solicită în primul rând constatarea
nerespectării prevederilor legale cu privire la documentele ca atare.
Astfel, potrivit prevederilor art. 213 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
autoritatea contractantă are obligația de a face publică decizia de
anulare a procedurii de atribuire a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru, însoțită de justificarea anulării procedurii de
atribuire, prin intermediul platformei electronice prevăzute la art. 150
alin. (1), în termen de 3 zile de la adoptarea deciziei de anulare. 
Decizia de anulare și raportul procedurii nu s-au făcut cu
respectarea legii. Potrivit Anexei nr. 5 al Ordinului ANAP nr. 1581/2018,
în raportul procedurii trebuie să fie completat cap. 4 cu privire la
conflictul de interese. 
Autoritatea contractantă a cumpărat, în data de 24.04.2020, după
cum rezultă din anunțul de cumpărare directă DA25512856, servicii de
consultanță privind organizarea procedurii simplificate de achiziții în
analiză de la PFA CABINET DE AVOCAT ..., iar avocat ... figurează printre
persoanele cu funcție de decizie, față de care participanții la procedură
3

au avut de semnat declarații cu privire la conflictul de interese, raportat
la art. 59 și art. 60 din Legea nr. 98/2016. 
Autoritatea contractantă a înlocuit consultantul în data de
26.05.2020 cu societatea SC ... SRL după cum rezultă din anunțul de
cumpărare directă DA25690863 și, fie din rea credință, fie din neglijență,
nu a mai comunicat acest aspect participanților în procedură care
trebuiau să completeze o declarație în sensul celor de mai sus. 
Se menționează în raportul procedurii doar faptul că pe durata
acesteia nu au fost semnalate conflicte de interese, dar informația nu
este plauzibilă pentru că autoritatea contractantă nu a dus toate
diligențele în acest sens.
De asemenea, în raportul procedurii este menționat la evaluarea
propunerii tehnice că „Nu este cazul" și motivația este dată în alineatele
precedente în care achizitoarea se străduiește să convingă de faptul că,
din cauza pandemiei, consilierul pe achiziții publice nu a putut să își
îndeplinească obligațiile. Nu este specificat cine dintre consilierii pe
achiziții publice nu a avut timpul necesar, avocat [persoană] care a
fost înlocuită a doua zi după ce i s-a transmis o cerere de clarificare cu
privire la oferta tehnică, sau reprezentantul/reprezentanții societății [OPERATOR ECONOMIC], care au avut timp vreme de trei luni să verifice
propunerile tehnice și susțin că au fost în imposibilitate, deși măsurile
mai restrictive cu privire la contextul pandemic fuseseră luate până la
data de 15 mai. Adică aceiași reprezentanți legali pe achiziții publice care
ar fi putut, alături probabil de personalul de specialitate din
PRIMĂRIA ........., dar mai ales membrii comisiei de evaluare a ofertelor,
să abordeze varianta legală a prelungirii termenului de evaluare a
propunerilor tehnice. 
Așadar, o fundamentare a anulării procedurii de atribuire, având ca
motiv neducerea la îndeplinire a obligației de solicitare a prelungirii
ofertelor de către autoritatea contractantă, ar fi o acceptare a unui act
administrativ ce produce efecte față de terți și care se justifică pe culpa
proprie a autorității contractante, fapt inadmisibil din punct de vedere
juridic. 
Autoritatea contractantă avea obligația de a solicita clarificări
pentru a confirma menținerea ofertelor și de a le solicita prelungirea
acestora. Ori, în lipsa îndeplinirii acestei diligențe, operatorii economici,
între care și contestatoarea, au fost puși în imposibilitatea de a confirma
și prelungi ofertele. Orice prelungire a acestora necesită de la asigurator
sau entitatea bancară o solicitare a autorității contractante. Așadar, în
cazul adoptării unei măsuri de remediere, având în vedere faptul că a
arătat interes față de procedura în cauză, se impune ca autoritatea
contractantă să-i solicite un document de prelungire a garanției de
participare, asigurând acoperirea inclusiv a perioadei scurse din culpa
exclusivă a autorității contractante.
Din prisma acestor aspecte raportul procedurii și, pe cale de
consecință, și comunicarea rezultatului, reprezintă două acte care nu au
4

fost întocmite cu respectarea prevederilor legale și se impune anularea
lor.
În eventualitatea în care se consideră, totuși, a fi acte legal
întocmite, își rezervă dreptul de a invoca tardivitatea acestora în sensul
că acestea trebuiau să existe la data la care procedura a fost anulată,
respectiv 28.09.2020. Ba chiar înainte de aceasta cu maxim trei zile
după cum specifică legiuitorul. Crede că din acest punct de vedere,
raportul procedurii si comunicarea rezultatului procedurii sunt tardiv
realizate și crede că întocmirea lor pe data de 01.10.2020 a fost un efort
al autorității contractante de a-i înșela vigilența ca urmare a solicitării
sale din data de 01.10.2020 cu privire la accesul la documentele din
dosarul achiziției. Cu alte cuvinte, în condițiile în care procedura a fost
ilegal anulată pe data de 28.09.2020, atunci raportul procedurii și
comunicarea rezultatului procedurii trebuiau să fie din 25.09.2020 până
în 28.09.2020, nicidecum pe data de 01.10.2020.
De asemenea, referitor la cea de-a doua excepție invocată și
anume la nelegalitatea dispoziției de primar cu privire la anularea
procedurii de atribuire, contestatoarea face precizarea că anularea
procedurii nu se face de către primar. Potrivit Legii nr. 98/2016 și a HG
nr. 395/2016, conducătorul autorității contractante, în cazul de față
primarul COMUNEI ........., nu are atribuții legale cu privire la anularea
unei proceduri de atribuire a vreunui contract de achiziție publică. Orice
decizie în acest sens aparține comisiei de evaluare a ofertelor. Desigur,
atributul primarului este doar de a aproba raportul procedurii și, în
eventualitatea în care nu a aprobat acest document, să solicite comisiei
clarificări suplimentare. Invocarea art. 196 alin. (1) lit. b) din OUG nr.
57/2019 privind Codul Administrativ nu arată decât abordarea
superficială sau lapidară a conducătorului autorității contractante care
dispune anularea unei proceduri de achiziție publică fără a avea temei
legal în legislația specială, legislație care primează în fața unei legi cu
caracter general. Nu există nicio prevedere în Legea nr. 98/2016 care să
îi dea dreptul sau să îi confere obligația primarului de a da dispoziții de
anulare a procedurii câtă vreme autoritatea contractantă este
reprezentată în procedura de achiziții publice de comisia de evaluare a
ofertelor. 
Prin urmare, contestatoarea solicită Consiliului să constate
nulitatea dispoziției de primar ca acte de decizie a anulării procedurii de
atribuire, ca fiind un act administrativ emis de o persoană fără
competență juridică.
Pe cale de consecință, având în vedere lipsa justificării actelor
administrative, lipsa competenței emitentului dispoziției, tardivitatea
emiterii acestora în raport cu actul de anulare în SICAP, lipsa unei
solicitări de clarificare asupra ofertelor, invocarea propriei culpe a
autorității contractante în adoptarea deciziilor unilaterale, solicită
admiterea excepțiilor invocate și dispunerea reluării procedurii cu
evaluarea ofertei sale și cu respectarea prevederilor legale în materia
achizițiilor publice.
5

Pe fond, înainte de toate, subliniază că înțelege să-și mențină toate
elementele inserate în partea de excepții de nelegalitate, completând cu
noi elemente considerate relevante analiza de fond a cauzei.
Privitor la primul capăt de cerere, respectiv anularea deciziei
unilaterale și necomunicate în termenul și în forma stabilită de legislație
de a anula procedura de achiziție publică în cauză, constată că atât
raportul procedurii nr. 5633/01.10.2020, cât și comunicarea rezultatului
procedurii nr. 5634/01.10.2020, precum și, implicit, dispoziția nr.
117/01.10.2020, nu fac referire la culpa vreunuia dintre participanți, ci
este culpa proprie a autorității contractante, iar invocarea culpei proprii
nu poate servi drept motiv de anulare a procedurii.
Pe lângă aspectele de legalitate menționate, aspecte pe care și le
menține, face precizarea că, atât pe formă cât și pe fond, consideră
nelegale și netemeinice actele autorității contractante, reprezentând
raportul procedurii și comunicarea rezultatului procedurii.
În motivarea din cuprinsul raportului procedurii se arată că
autoritatea contractantă a constatat că, după data de 18.09.2020, au
expirat garanțiile de participare și fiindcă ofertanții nu și le-au reînnoit a
fost nevoită să anuleze procedura. 
Astfel, COMUNA ......... își invocă propria culpă, deoarece era
obligată să notifice operatorilor economici care au depus oferte în
procedura respectivă de achiziții cu privire la expirarea termenului și la
necesitatea prelungirii valabilității ofertelor și a garanției. Acest lucru nu
s-a produs, cu toate că operatorii participanți nu pot face prelungirea
perioadei de acordare a garanției de participare în lipsa unei solicitări
exprese în acest sens din partea autorității contractante, nicio firmă de
asigurări sau broker de asigurări neputând prelungi cu de la sine putere
garanția.
Pe cale de consecință, odată admis primul punct al cererii de pe
fondul cauzei cu privire la anularea deciziei autorității contractante,
consideră că de la sine se impune acceptarea capătului al doilea al cererii
sale cu privire la reluarea procedurii cu analizarea ofertei sale, analiză
care să fie făcută de comisia de evaluare cu respectarea prevederilor
legale, inclusiv cu obligarea autorității contractante la remedierea
deficiențelor referitoare la declarațiile care trebuie completate cu privire
la reprezentantul noului consultant.
Așa cum a precizat la capetele de cerere pe excepție, au relevanță,
deopotrivă, și pe fond, astfel că reiterează argumentele menționate în
susținerea excepțiilor de nelegalitate și tardivitate a documentelor
contestate.
De asemenea, notifică pe această cale că își menține interesul
pentru prezenta procedură, oferta sa fiind fermă și pe care o va prelungi
conform celor solicitate de autoritate.
Totodată, subliniază faptul că nu este vorba de un refuz al său de a
prelungi oferta și garanția de participare (constituită prin virament
bancar, banii de garanție de participare fiind în contul și la dispoziția
autorității contractante, a cărei restituire nu a solicitat-o), întrucât
6

autoritatea contractantă nu a solicitat acest aspect. Ori, legiuitorul
stabilește la art. 137 alin (2) lit. i) din HG nr. 395/2016 că o ofertă este
inacceptabilă doar dacă are loc un refuz al operatorului economic de a
prelungi oferta. Ori, pentru a exista un refuz, trebuie să existe o
solicitare, conform art. 137 alin. (2) în condițiile art. 215 alin. (4) din
Lege.
Conform cu art. 124 din HG nr. 395/2016, oferta are caracter
obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de
valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și asumată de
ofertant. Perioada de valabilitate a ofertelor, prevăzută în
anunțul/invitația de participare și în documentația de atribuire, trebuie
să fie stabilită astfel încât să cuprindă toate etapele până la momentul
încheierii contractului/ acordului-cadru. Atunci când stabilește perioada
de valabilitate a ofertelor, autoritatea contractantă va lua în considerare
estimările privind perioada necesară pentru analiza și evaluarea
ofertelor, perioada necesară pentru verificările legate de aceste
activități, precum și perioada legală prevăzută pentru rezolvarea
eventualelor contestații. Autoritatea contractantă are obligația de a
solicita prelungirea valabilității ofertelor, precum și, după caz, a garanției
de participare, în situații excepționale care impun o astfel de prelungire.
În cazul în care un operator economic nu se conformează acestei
solicitări, oferta sa va fi respinsă ca fiind inacceptabilă. Ori, pe această
cale, se constată faptul că autoritatea contractantă nu și-a îndeplinit
obligația de a solicita prelungirea ofertelor și a garanțiilor. Ori, în lipsa
solicitării nu poate exista un refuz sau o neconformare la aceste
solicitări. Din acest motiv, nu poate exista sancțiunea declarării ca
inacceptabilă a ofertei sale, ci măsura de remediere este de a repune
părțile în procedură, în sensul obligării autorității de a adresa pe
platforma SICAP a unei solicitări de clarificare privind prelungirea ofertei
și a garanției față de SC ......... SRL ca măsură de repunere în evaluare.
De altfel, în acest sens subzistă și practica CNSC anterior apariției Legii
nr 98/2016, a HG nr. 395/2016, cât și ulterior apariției, precum și
practica la nivelul curților de apel.
Pe de altă parte, capătul de cerere privind evaluarea ofertei sale
are ca și temeinicie faptul că, în baza interesului său legitim,
contestatoarea înțelege a-și apăra interesele prin intermediul contestației
și arată, astfel, că își menține oferta.
Raportul procedurii, cât și comunicarea rezultatului procedurii,
precum și dispoziția cu privire la anularea procedurii sunt, din
considerentele precizate la excepție, ilegale și tardive, drept pentru care
consideră că ar trebui dispusă de către Consiliu anularea respectivelor
acte. Fie și numai din acest motiv al vicierii, procedurii de atribuire prin
încălcarea obligației la transparență și a obligației de verificare a
existenței conflictului de interese, consideră faptul că raportul procedurii
este un act administrativ adoptat în condiții de nelegalitate. 
În final, consideră că ar trebui ca autoritatea contractantă să dea
curs solicitării sale nr. 17/5629/01.10.2020, iar pentru că nu a procedat
7

de maniera aceasta, solicită Consiliului obligarea autorității contractante
la a-i permite accesul la documentație. 
Împotriva raportul procedurii nr. 5633/01.10.2020, emis în cadrul
aceleiași proceduri simplificate, SC ......... SRL a depus contestația
înregistrată la Consiliu sub nr. 43132/05.10.2020, solicitând cele
precizate în partea introductivă.
În preambul, prezintă modul de desfășurare a procedurii,
menționând că, la data de 01.10.2020, autoritatea contractantă a
publicat în SEAP raportul procedurii nr. 5633/01.10.2020, prin care
susține că „având la bază procesul de evaluare desfășurat și relatat în
prezentul raport final, hotărăște anularea procedurii de atribuire în
conformitate cu dispozițiile art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea 98/2016
(...)”.
Motivele care au stat la baza anulării procedurii sunt redate la pag.
4 a raportului procedurii, fiind precizat că la data de 18.09.2020 au
expirat garanțiile de participare constituite pentru procedura de achiziție,
și că luând în considerare evoluția situației epidemiologice determinate
de răspândirea coronavirusului SARS-CoV2, consilierul achiziții publice,
din motive întemeiate nu a putut asigura buna funcționare a procesului
de evaluare a ofertelor și nu a transmis solicitări de prelungire a
garanțiilor de participare și a valabilității ofertelor.
Potrivit prevederilor art. 214 alin. (3) din Legea nr. 98/2016,
coroborate cu cele ale art. 143 din HG nr. 395/2016, autoritatea
contractantă are obligația de a stabili oferta câștigătoare și de a încheia
contractul cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind
câștigătoare. Faptul că autoritatea contractantă nu s-a încadrat cu
evaluarea în perioada de valabilitate a ofertelor și nu a mai solicitat
prelungirea perioadei de valabilitate, precum și a garanțiilor de
participare, înainte de expirarea acestora, astfel cum avea obligația, nu
poate fi imputat ofertanților.
Câtă vreme autoritatea contractantă a primit oferte, iar în cauză nu
sunt aplicabile prevederile art. 212 și art. 213 din Legea nr. 98/2016,
corespunzătoare cazurilor în care anularea procedurii este posibilă,
autoritatea contractantă avea obligația de a depune toate diligențele
pentru a finaliza evaluarea ofertelor primite. Astfel, ar fi trebuit adresată
ofertanților solicitarea de prelungire a valabilității ofertelor și a garanțiilor
de participare.
Dispozițiile art. 124 alin. (3) din HG nr. 395/2016 instituie în
sarcina autorității contractante obligația de a solicita prelungirea
valabilității garanției de participare, fără a fi imputabilă ofertanților o
astfel de omisiune. 
În același timp, nu poate fi imputată unui ofertant neglijența
autorității contractante, ea fiind singura în măsură să stabilească un
calendar al procedurii.
Astfel, potrivit acestor dispoziții legale, obligația de a solicita
prelungirea valabilității ofertelor și a garanției de participare îi revine
autorității contractante. Regula este în sensul că procedura de atribuire
8

se finalizează prin desemnarea ofertantului câștigător și încheierea
contractului cu acesta, anularea procedurii fiind excepția, o măsură
extremă care nu poate fi luată decât în cazurile expres prevăzute la art.
212 și art. 213 din Legea nr. 98/2016. Astfel orice alte situații
întâmpinate de către autoritatea contractantă nu se circumscriu cazurilor
legale care pot să determine anularea procedurii.
Decizia de anulare a procedurii, în temeiul art. 212 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 98/2016, este nelegală, având în vedere faptul că, potrivit
acestui articol, autoritatea contractantă are dreptul de a anula procedura
atunci când există abateri grave de la prevederile legislative, care
afectează procedura de atribuire sau este imposibilă semnarea
contractului. 
Astfel, contestatoarea apreciază că situația prezentată de
autoritatea contractantă nu se încadrează în niciunul dintre cazurile
prevăzute de lege la art. 212, în cazul de față, printr-o solicitare de
prelungire a valabilității ofertelor adresată tuturor participanților s-ar fi
putut remedia situația existentă într-o manieră care să nu încalce
principiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 98/2016 și s-ar fi putut
restabili sensul legii, instituit de art. 143 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
În concluzie, având în vedere că autoritatea contractantă nu s-a aflat în
situația imposibilității continuării procedurii, anularea procedurii s-a făcut
fără a avea la bază un motiv concret, ferm, real, obiectiv, fiind datorată
doar culpei autorității contractante.
Mențiunile autorității contractante cu privire la „motivele
întemeiate" ale imposibilității consilierului de achiziții publice, nu sunt
relevante, și chiar dacă acestea ar fi fost temeinice, nu pot fi imputate
ofertanților, încălcându-se grav legislația în materia achizițiilor publice. 
Așa cum autoritatea contractantă nu își invocă propria culpă, în
sens invers, nici în sarcina operatorilor economici nu poate fi reținută
nedepunerea diligențelor în ceea ce privește verificarea valabilității
ofertelor.
Având în vedere situația excepțională în care se află, respectiv
starea de alertă instituită de răspândirea virusului SARS COV -2 și faptul
că nu se poate reține culpa ofertanților, autoritatea contractantă avea
obligația, înainte de a decide anularea procedurii, să ceară acordul
operatorilor economici implicați în procedură cu privire la prelungirea
valabilității ofertelor.
Față de toate aspectele precizate mai sus și având în vedere faptul
că procedura nu a fost respectată de către autoritatea contractantă,
SC ......... SRL consideră că prezenta contestație este întemeiată și
solicită admiterea acesteia așa cum a fost formulată.
Prin adresa nr. 5793/08.10.2020, înregistrată la Consiliu cu nr.
43705/08.10.2020, autoritatea contractantă a transmis punctul de
vedere la contestația depusă de SC ......... SRL, care, pe cale de
excepție, invocă următoarele:
1. Excepția nulității contestației raportat la lipsa semnăturii
contestatoarei, avându-se în vedere dispozițiile art. 10 din Legea nr.
9

101/2016, și anume prezenta contestație este semnată de SC ... SRL și
nu de SC ......... SRL, ofertantul participant la procedură și ale cărui date
se regăsesc în preambulul contestației. 
2. Excepția necompetenței materiale a CNSC în ceea ce privește capătul
de cerere cu privire la nulitatea Dispoziției nr. 117/01.10.2020 a
Primarului COMUNEI ..........
Dispoziția de primar este un act administrativ cu regim special care
poate fi contestată doar pe calea contenciosului administrativ în temeiul
Legii nr. 554/2004.
În ceea ce privește excepțiile invocate prin întâmpinare acestea nu
sunt veritabile excepții, fiind în esență susțineri pe fondul contestației,
autoritatea contractantă solicită respingerea contestației, după cum
urmează:
Contestația formulată se susține pe argumentul faptului că, la data
de 28.09.2020, a fost apăsat butonul de anulare în SEAP, documentele
finale în cadrul procedurii fiind întocmite la data de 01.10.2020.
Contestatoarea, de altfel, recunoaște cu privire la acest aspect că simpla
apăsare a butonului de anulare fără documente suport nu este de natură
a produce efecte juridice, dar totuși își argumentează solicitarea de
anulare a documentelor emise la data de 01.10.2020, în speță raportul
procedurii și comunicarea rezultatului procedurii, pe faptul că aceste
documente ar fi fost întocmite tardiv.
Apreciază în acest context că eroarea de a apăsa butonul de
anulare la momentul la care s-a constatat de către responsabilul de
achiziție imposibilitatea continuării procedurii de atribuire, nu poate
constitui suport pentru invocarea nelegalității documentelor întocmite de
către comisia de evaluare la data de 01.10.2020 atunci când s-a întrunit
în componență completă.
Așa cum a precizat și prin raportul procedurii și prin comunicarea
rezultatului procedurii transmisă ofertanților și-a asumat culpa în ceea ce
privește omisiunea de a solicita ofertanților prelungirea garanției și a
valabilității ofertei.
În continuare prezintă modul de desfășurare a procedurii de
achiziție în cauză cu mențiunea că, la data de 18.09.2020, au expirat
garanțiile de participare constituite pentru procedura de achiziție.
Experții cooptați au înștiințat autoritatea contractantă cu privire la acest
aspect, dar în lipsa persoanelor din autoritatea contractantă care urmau
să proceseze documentele necesare pentru realizarea efectivă a
prelungirii, nu au putut oferi un altfel de suport de natură să surmonteze
situația creată.
Consultanții au doar rol consultativ, având posibilitatea de a oferi
suport comisiei de evaluare, neputând să se erijeze sau să substituie
comisia de evaluare sau responsabilul de achiziții în realizarea efectivă a
procesului de evaluare sau în întocmirea documentației necesare. 
Prelungirea garanțiilor de participare și a valabilității ofertelor se
poate realiza doar prin întocmirea unei note justificative de către
10

responsabilul de achiziții care la rândul său este obligat să înștiințeze
comisia de evaluare cu privire la acest aspect.
Luând în considerare evoluția situației epidemiologice determinate
de răspândirea coronavirusului SARS-CoV2, responsabilul achiziții
publice din cadrul autorității contractante, din motive întemeiate nu a
putut asigura buna funcționare a procesului de evaluare a ofertelor din
acest punct de vedere și nu a transmis către comisia de evaluare
necesitatea solicitării de prelungire a garanțiilor de participare și a
valabilității ofertelor.
Datorită faptului că mai multe persoane din cadrul autorității
contractante s-au aflat în izolare la domiciliu în diverse perioade, acest
aspect a fost scăpat din vedere de persoanele mandatate în cadrul
primăriei cu atribuții în acest sens. Mai mult, nefiind înregistrat un raport
de evaluare tehnică în această perioadă, niciuna dintre persoanele din
comisia de evaluare nu a observat și acest aspect.
La momentul la care s-a constatat că perioada de valabilitate a
expirat, responsabilul de achiziție a înștiințat comisia de evaluare și a
formulat un referat cu propunerea de anulare a procedurii din acest
motiv. S-a realizat și verificarea adresei de corespondență electronice și
a registrului de intrări-ieșiri a instituției și s-a constatat că niciun ofertant
nu a transmis prelungirea garanției de participare și a valabilității ofertei
depuse.
În atare situație, comisia de evaluare a decis că prezenta situație
se încadrează în dispozițiile art. 212 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. 
Astfel, comisia de evaluare a constatat ca la acea dată se află în
imposibilitate de a lua măsuri de remediere a omisiunii de a solicita
prelungirea valabilității garanției de participare și a ofertelor depuse fără
a aduce atingere principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr.
98/2016, respectiv nediscriminarea, tratamentul egal, transparența. 
Autoritatea contractantă precizează că susținerile contestatoarei cu
privire la faptul că la această dată va asigura prezentarea unui document
de asigurare, inclusiv prin acoperirea perioadei scurse din culpa
exclusivă a autorității contractante și considerată de aceasta ca fiind
neacoperitoare sunt nesusținute de fundament real. Contractul de
asigurare este un contract civil care poate produce efecte doar pentru
viitor fiind imposibilă asigurarea unui eveniment neprevăzut la o data
ulterioară perioadei pentru care se face asigurarea. Susținerea a fost
făcută pro causa și nu poate fi primită ca argument în justificarea
faptului că omisiunea autorității de a solicita prelungirea garanției de
participare poate fi acoperită în acest sens, îndepărtându-se astfel
abaterea gravă ce a afectat procedura de atribuire.
Mai mult, autoritatea contractantă nu poate pleca de la premisa că
toți ofertanții vor putea asigura documente de prelungire a garanției de
participare în aceste condiții, context în care ar fi fost afectat principiul
tratamentului egal, principiu de bază al achizițiilor publice.
Cu privire la susținerea contestatoarei potrivit căreia la presupusa
înlocuire a consultantului, autoritatea contractantă era obligată să
11

notifice operatorii economici în vederea verificării neîncadrării în situațiile
generatoare de conflict de interese, nici această susținere nu poate fi
primită întrucât obligația de a verifica neîncadrarea în situațiile de
conflict de interese în acest caz revine expertului cooptat care prezintă o
declarație în acest sens. Consultantul despre care se face vorbire este, în
fapt, expertul tehnic cooptat nefiind persoana care a participat la
întocmirea documentației de atribuire, context în care acesta este supus
regimului la care sunt supuși și membrii comisiei de evaluare, așa cum
este el prevăzut de art. 60 alin. (1) lit. a)-c) din Legea nr. 98/2016.
În ceea ce privește susținerea în conformitate cu care la evaluarea
propunerilor tehnice s-a trecut în mod greșit în raportul procedurii faptul
că „Nu este cazul", autoritatea contractantă apreciază că nici aceasta nu
este întemeiată, luând în considerare faptul că instituția sa nu a finalizat
evaluarea propunerilor tehnice, context în care în raportul procedurii nu
ar fi putut face mențiuni cu privire la rezultatele acestei etape de
verificare.
Referitor la „nelegalitatea dispoziției de primar" pentru care
contestatoarea face precizarea faptului că „anularea procedurii nu se
face de către primar. (...) Orice decizie în acest sens aparține comisiei de
evaluare a ofertelor", apreciază că documentul în cauză a fost emis în
mod legal și temeinic, având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (3) din HG
nr. 395/2016, coroborat cu art. 104 alin. (3) din același act normativ.
Aceste texte de lege prevăd că raportul procedurii semnat de comisia de
evaluare se aprobă de conducătorul autorității contractante. Dispoziția
mai sus menționată a fost emisă în urma înaintării de către comisia de
evaluare a raportului procedurii conținând concluzia de anulare și are
efectul de aprobare a raportului procedurii.
Referitor la susținerea în baza căreia nu s-ar fi permis accesul la
dosarul achiziției, autoritatea contractantă susține că la data de
01.10.2020 a fost formulată o cerere de vizualizare a unor documente în
temeiul Legii nr. 554/2001, fiind solicitată inclusiv o copie a registrului
de intrări ieșiri a primăriei. În atare situație, de la departamentul de
registratură a fost înaintat documentul spre competenta soluționare
departamentului juridic pentru a constata dacă documentele solicitate
conțin informații de interes public și pentru a se înainta un răspuns către
solicitant în termenul prevăzut de art. 7 din Legea nr. 544/20001.
În măsura în care se dorește accesul la dosarul achiziției în temeiul
art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă
menționează faptul că ofertantul avea obligația de a-și fundamenta
corespunzător cererea și de a menționa care informații dintre cele
enumerate la articolul mai sus menționat le dorește. În atare situație,
autoritatea contractantă l-ar fi invitat în termenul legal de 1 zi lucrătoare
la studierea dosarului solicitat după îndepărtarea din cuprinsul acestuia a
informațiile confidențiale, așa cum sunt ele menționate în lege și/sau
declarate de operatorii economici participanți la procedură.
Prin urmare, COMUNA ......... solicită admiterea excepțiilor
formulate, respectiv:
12

- excepția nulității contestației raportat la lipsa semnăturii contestatoarei
pentru motivele indicate în prezentul punct de vedere;
- excepția necompetenței materiale a Consiliu în ceea ce privește capătul
de cerere cu privire la nulitatea Dispoziției nr. 117/01.10.2020 a
Primarului Comunei ......... pentru motivele indicate în prezentul punct
de vedere.
Pe fondul contestației, solicită respingerea contestației ca fiind
neîntemeiată.
Prin adresa nr. 5792/08.10.2020, înregistrată la Consiliu cu nr.
43710/08.10.2020, autoritatea contractantă a transmis punctul de
vedere la contestația depusă de SC ......... SRL, solicitând respingerea
acesteia ca fiind neîntemeiată, reiterând motivele, pe fond, precizate în
punctul de vedere formulat la contestația SC ......... SRL.
În vederea soluționării contestațiilor, Consiliul a solicitat autorității
contractante, prin adresa nr. 43791/2157, 2171/C9/08.10.2020, în
temeiul art. 18 din Legea nr. 101/2016, transmiterea copiei dosarului
achiziției publice, ofertele depuse de SC ......... SRL și SC ......... SRL,
documente care au fost comunicate prin adresele înregistrate la Consiliu
cu nr. 44440/13.10.2020 și 45066/16.10.2020.
Prin adresa nr. 401/09.10.2020, înregistrată la Consiliu cu nr.
43989/09.10.2020, SC ......... SRL a transmis concluzii scrise cu privire
la punctul de vedere emis de autoritatea contractantă, COMUNA .........,
precizând că motivele invocate de aceasta nu sunt întemeiate, deoarece
în cadrul comisiei de evaluare se numesc mai mulți membri, eventual
membri de rezervă. În cazul în care, responsabilul de achiziții publice nu
a putut să-și îndeplinească sarcinile, atribuțiile acestuia ar fi putut fi
preluate de către oricare dintre membrii comisiei de evaluare. Mai mult,
chiar și în condițiile în care personalul autorității contractante ar fi fost
plasat în izolare, SEAP permite accesarea acestuia în orice locație și de
pe orice dispozitiv conectat la internet. În aceste condiții, consideră că
era posibilă și munca la domiciliu, respectiv telemunca, modalitate de
îndeplinire a atribuțiilor contractuale încurajată tot mai mult în această
perioadă critică.
Propria culpă invocată de autoritatea contractantă nu sunt de
natură a justifica lipsa de interes a comisiei de evaluare manifestată
asupra acestei proceduri.
SC ......... SRL consideră că oferta sa este încă valabilă, iar
perioada de valabilitate este prelungită tacit, atât timp cât garanția de
participare este valabilă. Pentru acest motiv, susține că ar fi fost
necesare clarificări în ceea ce o privește, înainte de a proceda la
anularea licitației.
Astfel, autoritatea contractantă a încălcat dispozițiile art. 2 alin. (2)
lit. b) și e) din Legea nr. 98/2016, precum și scopul legislației achizițiilor
publice prevăzut la art. 2 alin. (1) din același act normativ.
Prin adresa nr. 21/12.10.2020, înregistrată la Consiliu cu nr.
44367/13.10.2020, SC ......... SRL a transmis răspuns la punctul de
vedere al autorității contractante, prin care solicită:
13

- pe excepție, respingerea documentului intitulat „Punct de vedere” al
autorității contractante cu nr. 5793/08.10.2020, având în vedere lipsa
motivării corecte în drept a documentului;
- pe fond:
1) respingerea excepțiilor invocate de autoritatea contractantă;
2) respingerea solicitării pe fond ale documentului „Punct de
Vedere" și anume respingerea contestației și, pe cale de consecință;
3) admiterea contestației așa cum a fost formulată și pe care și-o
menține în integralitatea cerințelor și motivelor invocate, din
următoarele motive: 
Referitor la solicitarea pe excepție formulată prin prezentul răspuns
față de punctul de vedere al autorității contractante, menționează că,
având în vedere conținutul art. 10 din Legea nr. 101/2016, coroborat cu
principiul egalității de tratament și al nediscriminării consacrate în art. 2
din Legea nr. 98/2016, precum și principiilor legalității și imparțialității
consacrate la art. 15 din Legea nr. 101/2016, dar și principiul legalității
și principiului egalității așa cum sunt acestea definite la art. 7 și,
respectiv art. 8 din Codul de Procedură Civilă, consideră că punctul de
vedere pe care autoritatea contractantă l-a formulat trebuie respins,
deoarece nu a fost motivat corespunzător în drept.
Așadar, solicită Consiliului să ia act de faptul că punctul de vedere
nu este motivat în drept pe dispozițiile Legii nr. 101/2016, motiv pentru
care nu își are rigoarea actului de procedură, motivarea acestuia fiind pe
alte două acte normative ce nu reglementează dreptul la formularea
punctului de vedere. 
Pe fond, contestatoarea prezintă următoarele:
1) În ceea ce privește excepțiile invocate de autoritatea contractantă,
consideră că excepția nulității contestației raportat la lipsa semnăturii
contestatoarei nu se susține, deoarece autoritatea contractantă,
COMUNA ........., a invocat în manieră lapidară conținutul art. 10 din
Legea nr. 101/2016. Într-adevăr, anumite elemente precum „semnătura
contestatorului persoană fizică sau a reprezentantului persoanei
juridice", „denumirea și sediul autorității contractante" și „numărul de
înmatriculare în registrul comerțului" etc sunt menționate ca fiind
obligatorii în cuprinsul contestației, dar aceeași lege specifică la articolul
următor că „în situația în care Consiliul apreciază că în contestație nu
sunt cuprinse toate informațiile prevăzute la art. 10, acesta cere
contestatorului ca, în termen de 3 zile de la înștiințare, să completeze
contestația. În cazul în care contestatorul nu se conformează obligației
impuse de Consiliu, contestația este anulată". Ori, după cum se poate
constata, toate elementele definitorii ale contestației au fost inserate de
la bun început, cu excepția unei erori materiale ce a fost ulterior
explicată și corectată, conform dispozițiilor legale. Mai precis, în ceea ce
o privește, Consiliul a procedat de maniera descrisă la art. 11 alin. (1) al
Legii nr. 101/2016, iar, prin adresa nr. 20/06.10.2020, s-a conformat
cerințelor Consiliului. Prin urmare, nu există motive de anulare a
14

contestației, iar excepția invocată de autoritatea contractantă nu este
legală și temeinică.
De asemenea, în legătură cu cealaltă excepție invocată de
achizitoare, și anume lipsa competenței materiale de judecată, deoarece
dispozițiile de primar sunt atacate doar în conformitate cu Legea nr.
554/2004 a contenciosului administrativ, face precizarea că nu a solicitat
Consiliului constatarea nulității dispoziției și nici anularea dispoziției de
primar. Ori, pe de altă parte, rezultă că autoritatea contractantă exprimă
faptul că emiterea unui act administrativ fără suport legal și de către o
persoană fără competență în cadrul unei proceduri de achiziție publică
poate conduce la punerea în imposibilitate a aplicării legii speciale din
materia achizițiilor publice, astfel încât o autoritate administrativă să
poată dispune peste lege.
Reiterează pe această cale că a invocat excepția nelegalității
dispoziției respective. Față de aceasta, precizează că nu a solicitat
Consiliului să se pronunțe cu privire la conținutul dispoziției și nici măcar
la forma acesteia, ci de la bun început a specificat că un astfel de act nu
este legal raportat la procedura de achiziție publică, iar prin urmare nu
este un act administrativ care să poată produce efecte juridice în sfera
achizițiilor publice. Încetarea unei proceduri de achiziție publică prin
anularea acesteia după deschiderea și vizualizarea ofertelor - fie și
numai a documentelor de calificare, nu se face prin dispoziția de primar. 
Dimpotrivă, autoritatea contractantă, în cazul procedurii de
achiziție publică, ia decizia anulării doar prin intermediul comisiei de
evaluare a ofertelor și numai aceasta are dreptul să anuleze. Orice altă
ingerință a primarului sau a altui funcționar/demnitar/angajat al
autorității contractante excede cadrului legal. 
2) În ceea ce privește respingerea solicitării pe fond venite din partea
autorității contractante conform cu care aceasta solicită respingerea ca
neîntemeiată a contestației, menționează că asumarea culpei de către
achizitoare nu este un argument suficient, ci dimpotrivă, este un contra
argument. Așa cum a arătat în cele precizate în contestație, nimeni nu își
poate invoca propria culpă. Invocarea propriei culpe nu este clauză de
exonerare a răspunderii privind respectarea Legii nr. 98/2016 și a HG nr.
325/2016. Dimpotrivă, este dovada că anularea procedurii de achiziție
publică în cauză a fost făcută într-o manieră ilegală.
De asemenea, referirea la faptul că apăsarea butonului de anulare
a procedurii cu trei zile înainte de a fi comunicate Dispoziția de anulare a
procedurii și Comunicarea rezultatului raportului procedurii ar fi o
recunoaștere din partea sa că nu ar fi de natură să producă efecte
juridice este trunchiată. Într-adevăr, nu produce efecte juridice dacă nu
este însoțită, înainte de data la care este anulată în SEAP procedura, de
documentele aferente, îndeosebi raportul procedurii. Legea chiar fixează
un interval de trei zile în care raportul să fie întocmit cu prioritate și apoi
să fie operată în SEAP anularea procedurii, fapt susținut în contestație. 
Pe de altă parte, anularea procedurii fără just temei (fără raport și
fără decizie) este și el un act administrativ în legătură cu o procedură de
15

achiziții produs prematur și nelegal, după cum a susținut și în contestația
inițială pe care și-o menține în integralitate.
În continuare, autoritatea contractantă încearcă să inducă
percepția Consiliului potrivit căreia situația a fost de așa natură încât nu
s-a putut face în trei luni procedura de comunicare cu privire la
prelungirea garanțiilor de participare și a ofertelor. Deși inițial în raportul
procedurii se specifică faptul că din cauza consultantului nu s-a putut
realiza analiza propunerilor tehnice, în „Punctul de Vedere" se arată că
într-adevăr rolul expertului cooptat este consultativ și că el poate face
doar recomandări. Dar cu toate că s-au făcut recomandări, personalul
abilitat din cadrul primăriei ......... nu a atras atenția membrilor comisiei
de evaluare iar aceștia, mai departe, nu au cerut prelungirea garanțiilor
și a valabilității ofertelor.
Desigur, autoritatea contractantă nu a scăpat din vedere să dea
vina pe contextul pandemic actual, dar nu a găsit de cuviință să
transmită dovezi și să expună în scris, detaliat, cum „datorită (din cauza,
credem că este formularea corectă având în vedere conotația negativă)
faptului că mai multe persoane din cadrul autorității contractante s-au
aflat în izolare la domiciliu în această perioadă, acest aspect
(nesolicitarea prelungirii garanțiilor de participare - n.r.) a fost omis de
către persoanele mandatate în cadrul primăriei și cu atribuții în acest
sens". Este în mod clar un alt exemplu de invocare ilegală a culpei
proprii. În mod oarecum greu de explicat, abia după ce expiră perioada
de valabilitate, un funcționar al primăriei verifică dosarul și își dă seama
că nu s-a făcut comunicarea cu ofertanții privind prelungirea garanției.
Pe cale de consecință, iar aceleași justificări ilegale ale autorității
contractante care și-a făcut un obicei din a invoca propria culpă. Numai
că, în ceea ce o privește, garanția de participare a fost constituită prin
virament bancar și nu a făcut o solicitare de restituire. Pe cale de
consecință, garanția nefiind solicitată la restituire continuă să fie
valabilă, fiind un argument suplimentar cu privire la ilegalitatea anulării
procedurii, inclusiv al actelor emise pe data de 01.10.2020 la care s-a
referit în cuprinsul contestației formulată în data de 05.10.2020. În egală
măsură, este și un argument cât se poate de legal al său în privința
cererii de remediere a procedurii în sensul reluării acesteia și a evaluării
ofertei sale.
Pe această cale, respinge considerațiile autorității contractante că
nu poate garanta că ofertanții în procedură vor mai putea asigura
documente de prelungire a garanției de participare în aceste condiții. 
Pe cale de consecință, nu a identificat în cuprinsul punctului de
vedere al autorității contractante niciun contraargument solid în ceea ce
privește contestația sa, motiv pentru care își menține solicitările și
motivele contestației din forma inițială.
Ca urmare a studierii dosarului la autoritatea contractantă,
SC ......... SRL a transmis, prin e-mail, un set de concluzii, prin adresa
nr. 23/22.10.2020, înregistrată la Consiliu cu nr. 46279/23.10.2020.
16

Contestatoarea precizează că-și menține toate argumentele și
cererile formulate în contestație și expuse în răspunsul său la punctul de
vedere al autorității contractante cu excepția celui legat de studierea
dosarului achiziției, pe care-l consideră satisfăcut și caduc. După
vizualizarea înscrisurilor aduce noi elemente de probă asupra nelegalității
raportului procedurii și a comunicării rezultatului procedurii de atribuire,
cum ar fi constatarea nelegalității documentelor procesul-verbal nr.
3762/13.07.2020 și raportul expertului cooptat nr. 388.1/06.07.2020,
precum și tardivitatea realizării și comunicării acestora de către
autoritatea contractantă, fapt care denotă o abatere gravă de la
principiile prevăzute în art. 2 din Legea nr. 98/2016. 
Astfel, solicită obligarea autorității contractante, prin comisia de
evaluare, să dispună anularea celor două documente și, pe cale de
consecință, remedierea procedurii în sensul de a relua analiza ofertei
sale.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzelor reunite, Consiliul reține următoarele:
În vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca
obiect Servicii de proiectare și asistență tehnică aferentă obiectivului de
investiții: „Reabilitarea infrastructurii rutiere afectate de inundații din
Comuna ........., județul ........., .........”, în calitate de autoritate
contractantă, a inițiat procedura simplificată, online, conform anunțului
de participare simplificat nr. SCN1067873/08.05.2020, publicat în
SICAP.
Din informațiile anunțului de participare simplificat, Consiliul a
reținut că valoarea estimată a contractului de servicii care urmează a se
atribuii este de 243.519,96, fără TVA, criteriul de atribuire este cel mai
bun raport calitate-preț, iar termenul limită de depunere a ofertelor a
fost 18.05.2020, ora 15:00.
Nemulțumite de decizia de anulare a procedurii de atribuire în
cauză, SC ......... SRL și SC ......... SRL au depus contestațiile în analiză.
SC ......... SRL a constituit cauțiunea în sumă de 4.870,40 lei,
conform art. 611 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la
dosar recipisa de consemnare nr. 206555729/1, eliberată de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala ........., la data de 05.10.2020.
SC ......... SRL a constituit cauțiunea în sumă de 4.870,40 lei,
conform art. 611 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la
dosar recipisa de consemnare nr. 206560541/1, eliberată de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala ........., la data de 06.10.2020.
Analizând cele două contestații formulate de SC ......... SRL și
SC ......... SRL, se constată că acestea au fost formulate urmare a
deciziei autorității contractante de anulare a procedurii de atribuire.
În referire la contestația formulată de SC ......... SRL se constată că
autoritatea contractantă invocă excepția nelegalității acesteia motivat de
faptul că a fost indicată la finalul contestației [OPERATOR ECONOMIC] și
nu SC ......... SRL. În acest sens sunt invocate de către achizitoare
17

prevederile art. 10 din Legea nr. 101/2016 care prevăd ca și condiție de
formă a contestației, inclusiv semnătura contestatoarei.
Se constată că în discuție este o eroare materială legată de
denumirea societății, pe care, prin răspunsul său nr. 20/06.10.2020, la
solicitarea Consiliului, contestatoarea a remediat-o prin precizare faptului
că autoarea contestației este SC ......... SRL, așa cum se regăsește, de
altfel, precizat în preambulul contestației și ștampila aplicată. De
asemenea, au fost retransmise datelor de identificare corecte.
Referitor la excepția necompetenței materiale a Consiliului în ceea
ce privește Dispoziția primarului nr. 117/01.10.2020, invocată de
autoritatea contractantă, se constată că este lipsită de temei. Nulitatea
actelor pe care se bazează această dispoziție atrage după sine și
nulitatea ei. Afirmația autorității contractante că respectiva dispoziție nu
poate fi contestată decât pe calea contenciosului-administrativ în
temeiul Legii nr. 554/2004 este nefondată. Raportul procedurii, respectiv
referatul pe care se bazează acesta fiind nelegale, pe cale de consecință,
atât comunicările cât și dispoziția în cauză sunt nelegale. Nulitatea
raportului procedurii, a referatului, a adreselor de comunicare a
rezultatului procedurii de atribuire, acte emise în cadrul procedurii,
determină nulitatea acestei dispoziții.
Pe fondul contestației, se constată că, prin adresa nr.
5634/01.10.2020, autoritatea contractantă a comunicat tuturor
operatorilor economici interesați de participarea la procedură care au
depus ofertă (7) că a decis anularea procedurii de atribuire deoarece la
data de 18.09.2020 au expirat garanțiile de participare constituite. În
acest sens precizează că luând în considerare evoluția situației
epidemiologice determinate de coronavirusul SARS-CoV2, că
responsabilul cu achiziții din motive întemeiate nu a putut asigura buna
funcționare a procesului și nu a transmis solicitările de prelungire a
garanției de participare și a valabilității ofertelor, precum și a faptului că
niciun ofertant nu a transmis prelungirea acestora, astfel că devin
incidente prevederile art. 212 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și, fiind o
abatere gravă, se impune anularea procedurii în temeiul art. 212 alin.
(1) lit. c) din același act normativ, fiind în imposibilitatea de a lua măsuri
de remediere a omisiunii de a solicita prelungirea valabilității acestora
fără încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din lege, respectiv
nediscriminarea, tratamentul egal, transparența.
Din analiza raportului procedurii de atribuire nr. 5633/01.10.2020,
se constată că în procesul de evaluare a ofertelor autoritatea
contractantă a încheiat procesul-verbal nr. 2693/19.05.2020 privind
evaluarea garanției de participare, respectiv nr. 2816/25.05.2020 și
3762/ 13.07.2020 privind îndeplinirea cerințelor de calificare.
De asemenea, se mai constată existența la dosar a Referatului nr.
5525/28.09.2020, întocmit de Ciocîrlan Mihaela, consilier achiziții publice
în cadrul autorității contractante, prin care aceasta propunere anularea
procedurii de atribuire pentru aceleași motive evidențiate ulterior și în
adresa de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire anterior
18

amintite. Pe cale de consecință în data de 01.10.2020 a fost emisă
Dispoziția nr. 117/01.10.2020 a reprezentantului autorității contractante,
Primarul Comunei ......... de anulare a procedurii de atribuire.
În soluționare sunt considerate relevante dispozițiile legale invocate
de autoritatea contractantă pentru anularea procedurii de atribuire
prevăzute de legiuitor în Legea nr. 98/2016 la art. 212: 
(1) Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de
achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri: ... c) dacă încălcări ale prevederilor
legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului; 
(2) În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege
situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar
autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta
să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2).
De asemenea, sunt considerate de interes prevederile art. 36 alin.
(1) și (2) din HG nr. 395/2016: 
(1) Garanția de participare se constituie prin virament bancar sau printr-un instrument de
garantare emis de o instituție de credit din România sau din alt stat sau de o societate de
asigurări, în condițiile legii. 
(2) Garanția de participare trebuie să fie constituită în suma și pentru perioada de valabilitate
prevăzute în documentația de atribuire.
Totodată sunt incidente în cauză prevederile art. 124 alin. (3) din
HG nr. 395/2016: (3) ... Autoritatea contractantă are obligația de a solicita prelungirea
valabilității ofertelor, precum și, după caz, a garanției de participare, în situații excepționale
care impun o astfel de prelungire. În cazul în care un operator economic nu se conformează
acestei solicitări, oferta sa va fi respinsă ca fiind inacceptabilă.,
precum și cele ale art. 146 alin. (2) din același act normativ: (2)
Autoritatea contractantă nu are dreptul să adopte nicio măsură cu scopul de a
întârzia nejustificat procesul de evaluare a ofertelor, sau de a crea circumstanțe
artificiale de anulare a procedurii de atribuire, o asemenea abordare fiind
considerată o încălcare a principiului asumării răspunderii prevăzut la art. 2 alin. (2)
din Lege.
Analizând documentele aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
că autoritatea contractantă nu și-a îndeplinit obligațiile ce îi reveneau,
neachitându-se de obligația de a solicita prelungirea termenului de
valabilitate a garanției de participare și a ofertelor.
Mai mult decât atât, nu există nicio motivație pertinentă care poate
fi luată în considerare cu privire la imposibilitatea invocată drept motiv
de anulare a procedurii de atribuire. Situația epidemiologică, într-adevăr,
putea genera anumite blocaje temporare din punct de vedere al
funcționării autorității contractante, dar nu pe o astfel de întindere de
timp. Practic, în 4 luni s-a reușit doar evaluarea documentelor de
calificare prezentate de ofertanți. 
De asemenea, faptul că responsabilul cu achiziții publice nu a putut
asigura buna funcționare a procesului de achiziție, nu poate fi luat în
considerare ca motiv de anulare a procedurii de atribuire. Pe lângă faptul
că nu există informații legate de această imposibilitate, deși în cadrul
referatului se face referire la existența unor documente care ar justifica
această imposibilitate, Consiliul are în vedere că autoritatea
contractantă, prin conducătorul său, trebuia să se asigure de buna
funcționare a acestei activități fiind obligația acestuia de a asigura
19

inclusiv funcționarea comisiei de evaluare desemnată pentru această
procedură.
Mai mult decât atât, conform dispoziției nr. 49/12.05.2020, privind
constituirea comisiei de evaluare, Ciocîrlan Mihaela, consilier achiziții
publice, are calitatea de membru de rezervă, ceilalți membri ai comisiei
de evaluare neputând fi, conform încadrării, considerați ca având
această calitate. 
Membrii comisiei de evaluare trebuiau să se asigure de respectarea
obligațiilor legale ce le revin pe parcursul evaluării procedurii de
atribuire. Deși nu a fost nominalizată persoana la care se face referire în
referatul și decizia de anulare, din documentele transmise rezultă că
doar referatul privind necesitatea anulării procedurii a fost semnat de
consilierul achiziții. 
Ori, se constată că această persoană nu are decât calitatea de
membru de rezervă, nefiind implicată, conform documentelor aflate la
dosar, în desfășurarea procesului de evaluare, și, cu toate acestea, este
cea care propune anularea procedurii de atribuire. Membrii comisiei de
evaluare semnează raportul procedurii nr. 5633/01.10.2020, ulterior
emiterii referatului în cauză, și anulează procedura invocând
imposibilitatea consilierului de achiziții publice de a asigura buna
funcționare a procesului de evaluare a ofertelor pentru că nu a transmis
solicitările de prelungire a valabilității ofertelor și a garanțiilor de
participare, deși nu are atribuții în acest proces în procedura de față.
Având în vedere că de evaluarea ofertelor singurii responsabili sunt
membrii comisiei de evaluare este evident faptul că referirile din cadrul
referatului ori a raportului procedurii la responsabilul achiziții publice nu
pot justifica decizia de anulare a procedurii de atribuire.
În consecință, Consiliul constată existența unei situații create
artificial de imposibilitate a continuării procedurii de atribuire în cauză. 
Buna credință în derularea acestei proceduri de atribuire ar fi
trebuit să determine achizitoarea la asumarea răspunderii și la a solicita
prelungirea perioadei de valabilitate a ofertelor tuturor ofertanților și,
nicidecum, anularea acesteia. Lipsa de diligență a membrilor comisiei de
evaluare în derularea procesului de evaluare ori lipsa de diligență a
conducătorilor autorității contractante de a asigura buna funcționare a
comisiei de evaluare conform prevederilor legale nu poate determina
legalitate deciziei de anulare a unei proceduri de atribuire.
Se constată astfel că în discuție nu este o imposibilitate a
continuării procedurii, ci faptul că au fost create condiții artificiale de
anulare a procedurii prin inactivitatea comisiei de evaluare și lipsa de
diligență a persoanelor cu putere de decizie la nivelul autorității
contractante. Autoritatea contractantă nu își poate invoca propria culpă
pentru a decide anularea procedurii de atribuire, fiind singura
responsabilă de situația creată, iar remedierea situației create nu poate
fi făcută altfel decât prin acoperirea lipsei sale de diligență și solicitarea
adresată ofertanților de a-și prelungi valabilitatea garanției de
participare și a ofertelor. Încălcarea principiilor stipulate la art. 2 alin. (2)
20

din lege invocată de autoritatea contractantă prin documentele emise și
punctul de vedere a avut loc prin modul în care s-a acționat în luarea
deciziei de anulare și crearea unor circumstanțe artificiale în acest sens
și nu dacă s-ar fi remediat procedura de atribuire prin solicitarea
adresată tuturor ofertanților de prelungire a valabilității ofertelor și a
garanției de participare.
Ori, dispozițiile art. 146 alin. (2) din HG nr. 395/2016 citate
anterior interzic cu desăvârșire o astfel de practică.
De altfel, că o astfel de practică nu este permisă este dovedit și de
faptul că legiuitorul a prevăzut expres la art. 224 alin. (1) lit. k) din
Legea nr. 98/2016 că a crea condiții artificiale de anulare a procedurii
constituie contravenție: Următoarele fapte constituie contravenții, dacă nu au fost
săvârșite în astfel de condiții încât să fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni: ... k)
anularea unei proceduri de atribuire în alte cazuri decât cele prevăzute la art. 212 și 213 sau
crearea unor circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire.
Cu atât mai mult este confirmat caracterul nelegal al deciziei de
anulare a procedurii de faptul că, în cazul constituirii garanției de
participare prin virament bancar, banii sunt la dispoziția autorității
contractante, fără a fi necesară vreo solicitare de prelungire a valabilității
acesteia. 
În consecință se constată nelegalitatea deciziei autorității
contractante de a anula procedura de atribuire, fapt ce impune anularea
acesteia și nulitatea documentelor în baza căreia a fost emisă.
Cât privește aspectele invocate de contestatoare cu privire la
nerespectarea prevederilor legale referitoare la modul în care s-a
acționat de către achizitoare pentru anularea proceduri de atribuire
(pașii urmați), Consiliul constatând că decizia de anulare a procedurii
fiind nelegală, modul de acțiune al achizitoarei în acest sens devine
irelevant, legiuitorul stabilind, lipsit de echivoc, atât situațiile în care
poate fi anulată o procedură de atribuire, cât și modul de acțiune. În
situația de față nu se poate considera că nerespectarea ordinii de
îndeplinire a cerințelor legale în luarea deciziei de anulare a procedurii de
atribuire și comunicarea prin intermediul SEAP a acestei decizii
determină tardivitatea respectivelor documente. Raportul procedurii și
comunicările, respectiv decizia de anulare a procedurii de atribuire, sunt
nelegale și nu pot fi considerate tardive pentru că au fost emise ulterior
apăsării butonului respectiv din SEAP. Presupusa eroare invocată de
autoritatea contractantă legat de acest aspect este evident lipsită de
temei, orice decizie transmisă prin SEAP trebuind a fi, mai întâi stabilită
de comisia de evaluare, prin documentele emise de aceasta și nu invers. 
În ceea ce privește disputa dintre părți legată de experții cooptați,
se constată că decizia de anulare nu a fost determinată de
acțiunile/inacțiunile acestora, ci de lipsa de diligență a membrilor
comisiei de evaluare, cu concursul persoanelor cu putere de decizie din
cadrul achizitoarei, astfel că analiza Consiliului s-a rezumat doar în a
stabili legalitatea deciziei de anulare.
21

Referitor la nelegalitatea deciziei primarului de anulare a procedurii
de atribuire, se constată că Dispoziția nr. 117/01.10.2020 a fost emisă
în aceeași zi cu raportul procedurii, aprobat de acesta. Alegațiile
contestatoarei legate de atribuțiile primarului sunt lipsite de temei atât
timp cât procedura de atribuire a fost anulată prin raportul procedurii de
atribuire. Acestuia (primarului) nu-i poate fi imputată emiterea deciziei
atât timp cât comisia de evaluare a decis anularea acestuia, dar i se
poate imputa lipsa de diligență în asigurarea bunei funcționării la nivelul
comisiei de evaluare atât timp cât decizia de anulare se bazează, eronat,
pe imposibilitatea exercitării atribuțiilor de către expertul achiziții
publice.
 Cât privește alegațiile contestatoarei legate de faptul că decizia de
anulare, raportul procedurii și comunicările au fost emise ca urmare a
solicitării sale, Consiliul constată, pe de o parte, că sunt lipsite de interes
în ceea ce privește legalitatea deciziei de anulare. De asemenea, sunt
lipsite de temei, cu rol speculativ, nefiind nedemonstrată respectiva
afirmație din punct de vedere al situației de fapt.
 Referitor la solicitarea contestatoarei de obligare a autorității
contractante de a-i permite accesul la dosarul achiziției, se constată că a
rămas fără obiect, conform concluziilor depuse în 22.10.2020 acesteia
fiindu-i permis accesul la dosar în data de 21.10.2020.
În referire la criticile contestatoarei din cadrul concluziilor scrise
referitoare la decizia de respingerea ofertei sale ca inacceptabilă
identificată în urma studierii dosarului la sediul autorității contractante,
Consiliul constată prematuritatea acestora. La acest moment în discuție
este anularea procedurii de atribuire în mod nelegal, pe motive ce nu țin
de cele constatate în evaluarea ofertelor, respectiv de admisibilitatea
ofertei sale. Din acest motiv, legalitatea constatărilor achizitoarei pe
parcursul procesului de evaluare a ofertelor va putea fi făcut doar după
ce documentele emise în acest sens vor avea efect, respectiv ulterior
unei eventuale comunicări a deciziei de respingere a ofertei.
Pentru toate aceste motive, constatând caracterul nelegal al
deciziei autorității contractante de anulare a procedurii, Consiliul va
admite contestația formulată de SC ......... SRL, în contradictoriu
cu ........., și va anula această decizie de anulare a procedurii de
atribuire.
În ceea ce privește contestația formulată de SC ......... SRL, având
în vedere petitul cererii, respectiv cele constatate în soluționarea
contestației depuse de SC ......... SRL, pe cale de consecință, Consiliul o
va admite.
Având în vedere cele reținute se constată necesitatea anulării
deciziei de anulare a procedurii de atribuire și continuarea evaluării
ofertelor cu respectarea prevederilor legale și ale documentației de
atribuire, respectiv solicitarea de către achizitoare a prelungirii
valabilității ofertelor și a garanției de participare de către ofertanți. 
Pentru aceste motive,
22

în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, admite contestațiile
formulate de SC ......... SRL și SC ......... SRL, în contradictoriu
cu ........., anulează raportul procedurii nr. 5633/01.10.2020 și
documentele care au stat la baza deciziei de anulare a procedurii de
atribuire, respectiv actele subsecvente acestora, inclusiv comunicările
rezultatului procedurii. Obligă autoritatea contractantă la continuarea
procedurii de atribuire și evaluarea ofertelor depuse în cadrul procedurii,
cu solicitarea prelungirii valabilității ofertelor și a garanției de participare
tuturor ofertanților, în termen de 15 zile la primirea deciziei, în
conformitate cu cele reținute în motivare. Rezultatul procedurii va fi
comunicat operatorilor economici implicați în termenul legal.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se poate
formula plângere, în termen de zece zile de la comunicare pentru părțile
cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane
vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
...........................
Redactat practicaua deciziei
....
Redactată în 5 exemplare, conține 23 pagini.
23