DECIZIE CNSC BO2020_2129 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2020_2129.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. //
Data: 
Prin contestația nr., înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. , depusă de ......... SRL, cu sediul în
municipiul ........., b-dul , județul ........., având Cod Unic de
Înregistrare ......... și număr de înregistrare la Oficiul Registrului
Comerțului ........., reprezentată legal prin împuternicit , privind procedura
de licitație deschisă, online, pentru atribuirea contractului de achiziție
sectorială de servicii având ca obiect ”Elaborare P.U.Z. Port ......... - Zona
și Actualizare P.U.Z. Portul .........- Zona .........” – lotul 2, cod CPV
71410000-5, organizată de ........., cu sediul în municipiul ........., .........,
județul ........., în calitate de entitate contractantă, contestatorul a solicitat:
-anularea procesulului-verbal nr. privind analiza documentelor
suport DUAE.
-anularea în parte a raportul procedurii nr. (Anexa 1):
• Constatările de la Cap. 3.2.7 privind demonstrarea declarației DUAE
- demonstrarea îndeplinirii condițiilor de calificare preț la pct. 3.2.1.
Calificarea ofertanților la pct. 2. referitor la ......... SRL
• Constatările de la Cap. 5. Concluzii - prin care a fost desemnată
oferta SC ......... SRL drept câștigătoare.
2.să se constate nelegalitatea, netemeinicia, nefundamentarea și,
în consecință:
- anularea în partea care privește evaluarea propunerii financiare a
SC ......... SRL, din procesul-verbal nr. și din procesul-verbal nr. ,
1/88

-anularea în parte a raportului procedurii nr. - constatările de la
Cap. 3.2.3, 3.2.4, 3.2.5 și Cap. 5. prin care a fost declarată admisibilă
oferta financiară a SC ......... SRL, i-a fost aplicat criteriul de atribuire și a
fost clasată pe primul loc oferta acestei societăți.
3. anularea comunicărilor rezultatului procedurii nr. și nr. privind
Lotul 2, precum și toate actele ce au fost întocmite de autoritatea
contractantă în baza constatărilor nule din actele atacate.
4.în urma constatării că ,,,,SRL este singurul ofertant care a îndeplinit
criteriile de calificare și admisibilitate, obligarea autorității contractante să
reia procedura doar cu subscrisa, de la etapa solicitării documentelor
suport.
Prin adresa nr. ........./........., înregistrată la CNSC cu
nr. ........./........., SC ......... SRL, cu sediul
în ........., ........., ........., ........., având Cod Unic de Înregistrare ......... și
număr de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului ........., reprezentată
legal prin administrator ........., în temeiul art. 17 alin. 3 din Legea nr.
101/2016, a formulat „cerere de intervenție”, în calitate de ofertant
câștigător al procedurii – lot 2, prin care a solicitat admiterea cererii de
intervenție, respingerea ca nefondată a contestației depuse de ......... SRL,
și păstrarea ca temeinice și legale a actelor atacate de contestatoare și
menținerea rezultatului procedurii de atribuire. 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care ,,,,SRL critică rezultatul procedurii consemnat în raportul
procedurii nr. , privind lotul 2, considerându-l nelegal.
I.În fapt, contestatorul arată prezintă istoricul procedurii și arată că,
în baza considerentelor CNSC, comisia de evaluare a refăcut punctajul
acordat ofertelor tehnice ale ......... SRL, a analizat ofertele financiare, a
refăcut punctajele și a clasat pe primul loc oferta ......... SRL, iar dupa
analiza documentelor suport depuse la cererea entității a declarat-o
câștigătoare a ambelor loturi.
II.În motivarea contestației, se arată următoarele: 
2.1. Oferta societății ......... SRL nu îndeplinește criteriul
„Experienței similare” prevăzut de Fișa de date la pct.III.1.3.a
Cerința 1.
2.1.1. Astfel, se arată că, potrivit prevederilor din fișa de date:
„III.1.1.3.a)Capacitatea tehnică și/sau profesională:
Informații și/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea
respectării cerințelor menționate:
Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de
tipul specificat
Cerința 1: Informații privind Experiență similară
2

LOT 2: Ofertantul va face dovada că a prestat servicii de urbanism
sau similare duse la bun sfarsit în ultimii 3 ani (împliniți la data publicării
anunțului de participare in SEAP), în valoare cumulata de cel puțin
2.000.000 lei, la nivelul unuia sau mai multor contracte Nota
1.Pentru demonstrarea indeplinirii cerinței minime se va lua in
calcul numai cota de participare a ofertantului in contractul respectiv.
2.In cazul unei oferte depuse in asociere, cerința privind
experiența similara poate fi îndeplinita prin cumul de către asociați.
Prin servicii duse la bun sfarsit in ultimii 3 ani, împliniți la data
publicării anunțului de participare in SEAP se înțelege:
a)servicii recepționate parțial, cu condiția ca specificul
contractului/activitatilor ce reprezintă experiența similara sa permită
elaborarea unui livrabil care sa poata fi utilizat de beneficiar ca rezultat
independent;
b)servicii recepționate la sfarsitul prestării; serviciul prestării nu
presupune expirarea perioadei de garanție.”
2.1.2. ......... SRL a depus pentru a dovedi îndeplinirea
criteriului de calificare prevăzut la III.1.3. a) Cerinței 1 din Fișa de
date privind experiența similară:
•Procese-verbale 
Referitor la procesele verbale depuse, se arată:
-Procese verbale au data emiterii în intervalul 2018 - martie 2020,
astfel că, în opinia contestatorului, cele emise după 02.12.2019 nu pot fi
acceptate conform criteriului prevăzut la lll.1.3.a) din Fișa de date.
-Marea majoritate a proceselor verbale atestă, după cum se arată,
doar predarea unor servicii. Procesele verbale de predare primire nu
demonstrează decât faptul că ofertantul a predat, nu și că livrabilele sunt
conforme, sunt acceptate fără obiecții și că se poate trece la etapa
subsecventă. Or, contestatorul susține că, pct. lll.1.3.a) din Fișa de date
impunea demonstrarea unor servicii recepționate, nu doar predate. 
De altfel, contestatorul menționează că, documentațiile de achiziție
ce constituie anexe ale contractelor invocate drept experiență similară,
prevăd expres faptul că după predarea materializată în Procesul-verbal de
predare primire, beneficiarul verifică livrabilele și, dacă nu are obiecții,
emite Procesul verbal de recepție a serviciilor. Mai mult, contestatorul
arată, în pofida prevederilor, dar și a condițiilor de calificare exprese din
procedura în cauză, că ofertanta a prezentat procese verbale de predare
sau adrese de predare, care nu constituie dovezi ale recepției serviciilor
similare.
- Aceste procese verbale nu sunt însoțite de o acceptantă a unui
departament de supraveghere contracte, ori tehnic - care să ateste
conformitatea serviciilor cu cerințele legale și contractuale.
-Prin excepție - deși trebuia să constituie regula conform pct.
III.1.3.a Cerința 1 - doar în câteva cazuri procesele verbale sunt de
recepție servicii, și doar în două cazuri procesele verbale de recepție
3/88

depuse sunt emise în intervalul de 3 ani calculat conform cerinței din Fișa
de date. 
-Nu este îndeplinită condiția ca serviciile parțiale să poată fi
considerate duse la bun sfârșit - nu există nici un în scris din care să
rezulte că livrabilele parțiale au putut să fie folosite de beneficiar ca
rezultat independent - astfel cum impune Cerința 1 din Fișa de date. 
-Nu există nicio recepție a serviciilor la finalizarea vreunui contract -
nu e îndeplinită condiția ca serviciile să fie duse la bun sfârșit.
-Unele procese verbale depuse atestă predarea altor categorii de
servicii decât cele ce fac obiectul prezentei proceduri - de ex. „Raport de
analiza a cerințelor și propunere mod de lucru viitor” - astfel încât nu pot fi
acceptate drept dovadă a experienței similare.
• Facturi emise, sunt prezentate următoarele observații privind
facturile depuse:
-Facturile sunt emise în perioada 2018 - martie 2020.
-Facturile nu sunt însușite de beneficiar,
-Nu s-a făcut dovada achitării lor de către beneficiar,
-Facturile emise de prestator nu fac prin ele însele dovada recepției
serviciilor. În absența dovezii acceptării și plății de către beneficiar exact a
servicii similare declarate, prestate în intervalul de referință facturile nu
fac dovada prestării serviciilor similare.
•Diverse contracte sunt prezentate următoarele observații privind
contractele:
-Încheierea contractelor nu demonstrează prestarea serviciilor, nici
recepția serviciilor, nici experiența similară.
Coroborând toate informațiile conținute de documente depuse,
contestatorul susține că rezultă faptul că ofertantul nu a dovedit
îndeplinirea criteriului de calificare prevăzut la pct. III.1.3. a) Cerința 1 din
Fișa de date privind experiența similară.
De asemenea, contestatorul arată că, în Anexa 2 este prezentată
analiza documentelor suport.
2.1.3. Comisia de evaluare: 
Contrar prevederilor exprese și neechivoce ale Fișei de date,
contestatorul arată că comisia a analizat și valorizat inclusiv documentele
ulterioare datei de referință - emise până la data de depunere a ofertelor –
astfel cum a reținut în:
-Raportul procedurii, Cap. 3.2. subpunctul 2: „perioada de furnizare:
în ultimii 3 ani, raportat la data limită de depunere a ofertelor";
-Procesul-verbal nr. 2118/28.09.2020 privind valoarea avută în
vedere de autoritate reprezentând contracte similare: "Valoarea cumulată
a contractelor finalizate este 2.724.964 = 584912 + 442.400 + 495.567 +
269.375 + 544.600 + 84.000 + 178.600 + 125.490 lei.” 
Or, susține contestatorul, niciuna dintre valorile însumate pentru
alcătuirea totalului avut în vedere drept experință similară nu este integral
fundamentată pe documente din perioada de referință. Mai mult, nu există
nicio dovadă a faptului că aceste contracte sunt finalizate, astfel cum a
reținut comisia de evaluare.
4

Astfel, contestatorul arată că, în ședința de analiză a documentelor
suport, comisia a exclus din analiza documentele depuse de ......... SRL ce
erau emise în cursul anului 2020, totuși, cu încălcarea prevederilor
III.1.3.a) din Fișa de date, nu a exclus toate documentele depuse care
erau emise ulterior datei publicării anunțului procedurii în SEAP – deși,
aceasta era data de referință prevăzută în Fișa de date în raport de care
se analiza îndeplinirea cerinței.
Așadar, contestatorul susține că, comisia trebuia să constate faptul
că, dintre procesele verbale depuse doar 3 sunt emise în cadrul
intervalului de 3 ani impus de autoritate și atestă recepția unor servicii, iar
valoarea acestor procese verbale de recepție servicii este de 444.029 lei +
314.876 lei + 365.134 lei = 1.124.039 lei - mult inferioară valorii impuse
pentru experiența similară.
Mai mult, comisia nu a observat nici faptul că procesele verbale sunt
doar de predare, că nu atestă recepția, nici neîndeplinirea condiției ca
serviciile prestate să fie duse la bun sfârșit, și nici faptul că unele
documente vizau predarea altor categorii de servicii, nu a unora similare.
De asemenea, contestatorul susține că, comisia trebuia să constate
că informațiile din declarația DUAE nu erau susținute, ci contrazise de
înscrisurile depuse, respectiv să constate că ofertanta nu avea experiența
similară cerută și să o descalifice.
2.1.4. Concluzii. Neîndeplinirea cerinței de calificare
prevăzute la pct. III.1.3.a) Cerința 1 din Fisa de date privind
experiența similară:
-în contradicție cu cerințele exprese și neechivoce ale
Documentației de atribuire, contestatorul consideră că comisia a acordat
nefundamentat valoare de dovezi ale experienței similare unor documente
ce erau emise în afara perioadei de referință, care atestau exclusiv
predarea documentelor sau unor facturi neînsușite de beneficiar, care nu
atestau recepția serviciilor.
-Ofertantul nu a dovedit „că a dus la bun sfârșit în ultimii 3 ani
(împliniți la data publicării anunțului de participare în SEAP), servicii de
urbanism sau similare cu cele ce fac obiectul procedurii în valoare
cumulată de cel puțin 2.000.000 lei", respectiv nu a dovedit nici că i-au
fost recepționate servicii similare la sfârșitul prestării și nici că i-au fost
recepționate parțial asemenea servicii, iar respectivele livrabile parțiale au
putut să fie utilizate de beneficiar ca rezultat independent.
Astfel, contestatorul solicită să se constate că ......... SRL nu a
îndeplinit cerința privind experiența similară și că se impunea
descalificarea acesteia ca inacceptabilă.
Pentru motivele prezentate, contestatorul solicită anularea Procesului
verbal nr. 2118/28.09.2020 privind analiza documentelor suport DUAE
precum și anularea parțială a Raportul procedurii nr. 37708/29.09.2020 -
mențiunile privind îndeplinirea acestei cerințe - Cap. 3.2.7 privind
demonstrarea îndeplinirii condițiilor de calificare prevăzute la pct. 3.2.1.
Calificarea ofertanților la subpunct 2. referitor la ..........
5/88

2.2. Oferta societății ......... SRL are un preț neobișnuit de
scăzut.
2.2.1. Contestatorul aprată că, în cauză sunt incidente următoarele
norme legale: 
- Art. 142 din HG nr. 394/2016: „(1) în situația în care comisia de
evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent
neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca
referință în acest sens informații cum ar fi buletine statistice sau cotații ale
burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a
depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitatea îndeplinirii
contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de
atribuire.”
Art. 222 din Legea 99/2016: „(1) în cazul unei oferte care are un
preț sau cost aparent neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele
sau serviciile care constituie obiectul contractului sectorial/acordului-cadru
care urmează a fi atribuit/încheiat, entitatea contractantă are obligația de
a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la
prețul sau costul propus.”
2.2.2.Astfel, contestatorul consideră că ......... SRL a ofertat un preț
deosebit de scăzut prin raportare la: 
• obiectul contractului
•prețurile de piață pentru servicii similare,
•valoarea de achiziție estimată de autoritate,
•necesitatea realizării serviciilor cu respectarea normelor în
vigoare și a cerințelor Documentației de Atribuire.
Așadar, cu privire la prețul ofertei ......... SRL, contestatorul
învederează următoarele:
-Serviciile obiect al procedurii sunt de o complexitate sporită - fiind
vorba despre realizarea PUZ pentru un obiectiv foarte specializat, cu
funcțiuni complexe, implicând un areal de studiu mare. Cu toate acestea,
autoritatea a optat pentru o valoarea estimată îndreptată înspre minumul
prețurilor de piață.
-Valoarea a fost estimată de autoritate în baza unei fundamentări
tehnico-economice: autoritatea a realizat un studiu de piață, a verificat
onorariile de referință aprobate de Ordinul Arhitecților și a analizat o ofertă
de preț. Coroborând aceste informații, prin Nota privind determinarea
valorii estimate a achiziției nr. 46807/22.11.2019, autoritatea și-a
îndreptat concluziile înspre cele mai mici dintre valorile premisă analizate,
stabilind o valoare recomandată pentru serviciile ce urmau a fi
achiziționate de aproximativ 0,059 Euro/mp.
-Deși valoarea estimată a achiziției era una îndreptată înspre
minimul prețurilor de piață, iar contractul impunea servicii de complexitate
mare, oferta financiară a ,,,, a fost de doar 49,9% din valoarea estimată
de autoritatea contractantă și de 111 de ori mai mică decât valoarea la
care aceeași societate a contractat servicii de realizare documentații PUZ
mai puțin complexe.
6

În continuare, contestatorul prezintă analiza comparativă între
valorile contractelor invocate drept experiență similară de ......... SRL - le-
a selectat doar pe cele privind servicii de elaborare PUZ pt. obiective care
includ suprafețe de apa (pentru o comparație corectă privind obiectul) - cu
prețul ofertat în procedură:
Nr/data
contract
Obiect Contract
Suprafața PUZ
[ha]
Oferta ,,,, [Lei, fara
TVA]
Pret / ha
[Lei/ha]
Pret / mp
[Lei/mp]
8958/05.07.2018PUZ PARC HERĂSTRĂU1871.116.5005.970,590,60
8959/05.07.2018PUZ PARC CISMIGIU14858.50061.321,436,13
8960/05.07.2018PUZ PARC CAROL 141944.50023.036,592,30
n.a.
PUZ PORT ......... LOT 2
3.8312.110.000550,770,055
- Astfel cum se poate observa din tabelul de mai sus, contestatorul
arată, că aceeași companie, ......... SRL a elaborat PUZ-uri pentru un
preț/hectar de 111 de ori mai mare pentru un parc (Parcul Cișmigiu)
documentație a cărei complexitate este evident mult mai scăzută decât
complexitatea elaborarii unui PUZ pentru un PORT INDUSTRIAL:
■61.321,43 Lei/ha pentru elaborare PUZ Parc Cișmigiu;
■ 550,77 Lei/ha pentru elaborare PUZ Port ......... LOT 2 - Actualizare PUZ
Portul .........
- De asemenea, contestatorul susține că, un exemplu concludent
privind media prețurilor de piață pentru servicii similare îl constituie
valoarea estimată pentru elaborarea unor PUZ-uri în Municipiul ......... -
care este de aprox. 10 ori mai mare decât valoarea ofertată de ......... SRL
pentru procedura în cauză, după cum rezultă din tabelul redat în
continuare (informații preluate din SEAP):
Denumire PUZ
Nr. anunț participare SEAP si
data publicare anunț
Suprafața
PUZ [ha]
Valoare estimata de autoritatea
contractanta [Lei, fara TVA]
Pret / ha
[Lei/ha]
PretV mp
[Lei/mp]
Lot 5 - PUZ [spital] 1010177/27.03.201950296.1935.923,860,59
Lot 4-PUZ Park & Ride
CN 1010177/27.03.201935208.0355.943,860,59
Lot 6 - PUZ Spiru Ha ret
CN 1017554/17.12.201922104.6134.755,140,48
Lot 7 - PUZ Compozitori
CN 1017554/17.12.201956275.3854.917,590,49
Prin comparație, contestatorul menționează faptul că, ......... SRL a
participat la procedura în cauză cu un preț de doar 550,77 lei/ha:
Denumire PUZ
Nr. anunț participare SEAP
si data publicare anunț
Suprafața
PUZ [ha]
Valoare ofertata de ,,,, [Lei, fara
TVA]
Pret per ha
[Lei/ha]
Pret per mp
[Lei/mp]
PUZPORT ......... LOT 2
CN1017336 / 03.12.2019
3.8312.110.000550,770,055
-Oferta financiară a ......... SRL are o cauză nelegitimă – deci, în
opinia contestatorului, este nulă.
Din comparația cu alte oferte ale aceleiași societăți pentru realizarea
unor PUZ-uri mai puțin complexe, dar și din comparația cu alte prețuri
pentru servicii de urbanism privind elaborare PUZ-uri, contestatorul
susține că rezultă că ofertanta nu elaborează ofertele de preț în funcție de
complexitatea proiectelor, ci prin raportare la alte considerente.
7/88

Astfel, contestatorul consideră că toate exemplele de prețuri și valori
de ofertare demonstrează că oferta ......... SRL nu este una reală, nici
sincer și nici serios, nefiind ofertat în vederea executării efective a
contractului, ci doar pentru a obține punctaj maxim, urmând ca, probabil,
ofertanta să aducă ulterior diverse pretexte pentru a adiționa valoarea
contractului.
Contestatorul apreciază că oferta financiară constituie astfel și un act
de concurență neloială.
Totodată, contestatorul susține că, se poate constata faptul că, la
procedurile de achiziție la care ......... SRL participă singur, fără contra-
ofertanți, valoarea ofertată de fiecare dată este de 99,9% din valoarea
estimată de către autoritatea contractantă, iar acolo unde sunt mai mulți
ofertanți participă cu procente de 49-65%, astfel cum rezultă și din tabelul
prezentat în susținere (informații preluate din SEAP):
Nr./ data contractObiect Contract
Valoare participare la
licitatie [Lei, fara TVA]
Valoare estimata de
autoritatea contractanta
[Lei, fara TVA]
Procent participare
la licitatie
Număr participant!
la procedura
8958/05.07.2018PUZ PARC HERĂSTRĂU1.116.5001.116.60099,9%
1 - Ofertant 
unic- .........
8959/05.07.2018PUZ PARC CISMIGIU858.500859.00099,9%
1 - Ofertant 
unic- .........
8960/05.07.2018PUZ PARC CAROL 1944.500945.00099,9%
1 - Ofertant 
unic- .........
29302/13.07.2018
PUZ CARTIER 
INDEPENDENTEI, Oras 
Bragadlru
493.800493.81099,9%
1 - Ofertant 
unic- .........
nu s-a semnat pana
la data prezentei
PUG Mun. .........
5.000.0007.840.33663,8%2 Ofertanti
84236/08.05.2019PUG Mun.. [localitate] 7.391.4007.397.293,2099,9%
1 - Ofertant 
unic- .........
96073/28.08.2018PUG Oras Eforie599.300599.37099,9%
1 - Ofertant 
unic- .........
n.a.
PUZ Port ......... LOT 2
2.110.0004.225.69349,9%2 Ofertanti
Așadar, contestatorul susține că, din contractele prezentate pentru a
demonstra experiența sa similară, rezultă faptul că, ......... SRL cunoaște
prețurile din piață ale serviciilor similare, iar în consecință, oferta sa
financiară este un act juridic nul pentru cauză ilicită.
-Acest preț este deosebit de scăzut și prin raportare la cerințele
Documentației de Atribuire și la exigențele actelor normative incidente -
nu asigură respectarea prevederilor Documentației de Atribuire și ale
tuturor normelor legale speciale și generale în materia urbanismului, a
condițiilor de mediu, de muncă și de securitate socială, nici securizarea
raporturilor contractuale cu experți având calificările impuse prin
documentația de atribuire, personalul administrativ și experții non-cheie,
precum și din perspectiva necesității îndeplinirii contractului în condiții de
calitate și în termenele impuse (asigurând cheltuielile de elaborare a
proiectului, deplasări, printare, scanare, procurare date și documentații
etc.).
8

2.2.3. Autoritatea avea obligația de a analiza răspunsul la clarificări
privind fundamentarea economică a prețului, iar pe fondul lipsei unor
explicații pertinente și a unor dovezi concludente să îi respingă oferta ca
neconformă.
Contestatorul arată că, deși comisia de evaluare a solicitat ofertantei
clarificări ale ofertei financiare, atât în ce privește prețul neobișnuit de
scăzut, cât și în ce privește structura cheltuielilor, totuși, explicațiile date
prin răspunsul la clarificări nu au fost însă pertinente și nici nu au fost
însoțite de dovezi concludente - nu au fost de natură să asigure
autoritatea că ofertantul avea cum să execute servicii de calitate, în
termenul impus.
Întrucât, pe de o parte, prețul estimat de autoritate era un preț
foarte mic raportat la prețurile de piață iar, pe de altă parte, ......... SRL
nu numai că ofertase la mai puțin de jumătate din acest preț minimal, dar
ofertase la un preț de 111 ori mai mic decât în alt contract pentru servicii
similare, contestatorul susține că era obligatoriu ca explicațiile din
răspunsul la clarificări să fie însoțite de documente concludente care să
demonstreze, deopotrivă:
■Atât faptul că prețurile din piață pentru servicii similare sunt de
fapt mult mai scăzute cât și
■Faptul că ofertantul are cum să asigure realizarea efectivă a
serviciilor licitate la prețul ofertat în condiții de calitate și în termen.
Mai mult, contestatorul subliniază faptul că, ......... SRL nu a dovedit
însă niciuna dintre aceste condiții cumulative - în absența cărora valoarea
de 49,9% din prețul estimat reprezintă un preț neobișnuit de scăzut, în
pofida faptului că prevederile art. 142 (1) din HG nr. 394/2016: „în
situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei
oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile
pieței" impuneau analiza în raport de prețurie pieței, nici ofertantul nu a
demonstrat și nici autoritatea nu a ținut cont de propria analiză pe care își
fundamentase estimarea prețului.
Or, contestatorul susține că, explicațiile și dovezile concludente erau
singurele modalități care puteau salva oferta de la declararea
neconformității, conform art. 142 alin. (2) și (3) din HG nr. 394/2016:
„(2)Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor
fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 222
alin. (2) din Lege, precum și, după caz, respectiv de documente privind,
după caz și fără a se limita, prețurile ce pot fi obținute de la furnizori,
situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și
metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al
personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite
utilaje sau echipamente de lucru.
(3)în cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare
informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va
fi considerată neconformă.”
9/88

De asemenea, contestatorul apreciază că au fost ignorate și
prevederile art. 222 alin. (1) din Legea nr. 99/2016: „în cazul unei oferte
care are un preț sau cost aparent neobișnuit de scăzut în raport cu
lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului
sectorial/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, entitatea
contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de
ofertă clarificări cu privire la prețul sau costul propus".
Așadar, clarificarea transmisă a fost una generală, fără a exista
solicitări care să tindă la lămurirea modalității în care servicii complexe
cum erau cele licitate pot fi realizate la un preț atât de scăzut.
Mai mult, clarificarea privind structura costurilor, a constituit, în
opinia contestatorului, un ajutor dat ofertantei - autoritatea solicitând
expres acesteia să și corecteze oferta.
Astfel, contestatorul învederează faptul că, corectarea nu a vizat o
simplă eroare materială, întrucât valoarea alocată experților constituie nu
doar un element esențial pentru demonstrarea îndeplinirii obligațiilor
legale privind respectarea condițiilor de muncă și securitate socială, dar și
unul în raport de care se poate stabili dacă ofertanta demonstrează în mod
real și efectiv posibilitatea realizării serviciilor.
În fapt, contestatorul susține că, corectarea prețului alocat experților,
s-a făcut prin ajustarea profitului. Astfel, ajustarea a condus la o ofertă
nerealistă - marja de profit rămasă după ajustare nu justifică pentru
ofertant realizarea contractului. În toate situațiile în care marja de profit
scade sub un minim rezonabil, autoritatea trebuie să verifice dacă se
mențin șansele realizării contractului cu personalul de specialitate necesar
și în termen - sau dacă ofertantul va păstra pentru el banii în detrimentul
calității și al termenelor.
Opinând, contestatorul consideră că, ofertantul, în pofida clarificărilor
solicitate nu a dovedit nimic, prețul ofertat fiind unul neserios, derizoriu,
iar oferta este fondată pe o cauză falsă, ilicită.
În contextul dat, contestatorul susține că rezulta că oferta sa a fost
depunctată pe nedrept pentru prețul ofertat, deși acesta este comparabil
cu prețurile pieței, este fundamentat pe ofertă și certifică faptul că
subscrisa are posibilitatea de a realizarea lucrări de calitate în termenul
prevăzut.
Pentru motivele prezentate, contestatorul solicită anularea părții care
privește SC ......... SRL din Procesul verbal nr. 2012/15.09.2020 și din
Procesul verbal nr. privind Evaluarea propunerii financiare a acestei
societăți, precum și constatările de la Cap. 3.2.3, 3.2.4, 3.2.5 și Cap. 5.
din Raportul procedurii nr. prin care a fost declarată admisibilă oferta
financiară a SC ......... SRL, urmare a aplicării criteriul de atribuire și a fost
clasată pe primul loc.
În drept: se invocă dispozițiile art. 8 și art. 26 din Legea nr.
101/2016, art. 228, art. 222 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, art. 133 alin.
(1), art. 142 și art. 143 din HG nr. 394/2016. 
Probe: înscrisuri.
10

În susținere, au fost depuse: dovada comunicării contestației către
autoritatea contractantă, Raportul procedurii (Anexa 1), Analiza
documente suport (Anexa 2).
Totodată, se solicită acces la dosarul achiziției, urmând a completa
contestația după studiul dosarului achiziției.
Cu adresa nr. , înregistrată la CNSC cu nr. , entitatea contractantă
a formulat punct de vedere cu privire la contestația depusă de
Asocierea ......... [OPERATOR ECONOMIC], solicitând respingerea acesteia, ca fiind
neîntemeiată și nefondată, pentru următoarele considerente:
1. Referitor la punctul 2.1 al contestației
Susține, în esență, contestatoarea că ofertantul ......... SRL nu a
demonstrat experiența similară deoarece:
>unele procese verbale de recepție depuse în susținerea
experienței similare sunt ulterioare datei publicării anunțului (02.12.2019)
>procesele verbale nu sunt însoțite de o acceptanța a serviciilor
>facturile depuse în susținerea experienței similare nu sunt
însoțite de dovada acceptării și achitării acestora,
Entitatea contractantă solicită respingerea acestor motive, în opinia sa,
acestea nefiind de natură să conducă la anularea procesului-verbal nr.
privind analiza documentelor suport DUAE.
Astfel, entitatea învederează că, cerința „3 ani (împliniți la data
publicării anunțului de participare in SEAP)" prevăzută în Fișa de date,
punctul III.1.3.a, punct 1) se referă la modul de calcul al termenului. Mai
mult, aceastaă precizează că, nicăieri în Fișa de date nu se specifică faptul
că nu vor fi acceptate documente de recepție emise ulterior publicării
anunțului, respectiv pe perioada cuprinsă între publicarea anunțului și data
de depunere a ofertelor - mai ales în condițiile în care astfel de documente
de recepție evidențiază prestarea serviciilor pe o perioadă anterioară.
Așadar, interpretarea cerinței în forma data de contestatoare este
contrară însăși scopului cerinței, respectiv acela de a permite ofertanților
să își demonstreze experiența similară.
Astfel, se arată faptul că, este contrar logicii juridice să se rețină că
un ofertant nu își poate demonstra experiența similară prin documente
apărute în perioada imediat anterioară depunerii ofertei (respectiv în
perioada cuprinsă între publicarea anunțului și data limită de depunere a
ofertelor), în condițiile în care este relevant faptul că ofertantul a prestat
anterior aceste servicii și a demonstrat capacitatea de a presta.
De asemenea, susținerea contestatoarei potrivit cu care procesele
verbale nu sunt însoțite de o acceptanță a serviciilor nu poate fi reținută
deoarece nu au fost identificate în SICAP notificări emise de beneficiarii în
cazuă privind o eventuală neexecutare de către ......... SRL a obligațiilor
stipulate în contractele respective.
Totodată, suținerea contestatoarei potrivit cu care facturile depuse în
susținerea experienței similare nu sunt însoțite de dovada acceptării și
achitării acestora nu prezintă relevantă în ceea ce privește demonstrarea
11/88

experienței similare deoarece facturile se emit conform Codului Fiscal și
prevederilor contractelor în cauză iar oricum procesele verbale în cauză
cuprind și valorile serviciilor prestate.
Entitatea contractantă învederează faptul că, ......... SRL a depus la
faza de analiza documentelor suport DUAE toate documentele specificate
de ofertant în DUAE.
În sensul celor de mai sus arătate, entitatea consideră că, în mod
corect, în procesul verbal nr.2188/20.09.2020 privind analiza
documentelor suport DUAE, comisia de evaluare a stabilit că
ofertantul ......... SRL îndeplinește cerința, demostrând prestarea de
servicii similare în cuantum de 2.724.964 Lei (584.912 + 442.420 +
495.567 + 269.375 + 544.600 + 84.000 + 178.600 + 125.490) sumă
care, este mai mare decât cea minimă solicitată în documentația de
atribuire pentru îndeplinirea cerinței, respectiv 2.000.000 lei. Suma de
2.724.964 Lei este compusă, după cum se arată, din:
1. Contract nr. 8958 din 05.07.2018, având ca obiect „Elaborarea
Planului Urbanistic Zonal «Parc Herăstrău», încheiat între Administrația
Lacuri, Parcuri și Agrement ......... și ......... SRL, din care reies
următoarele:
>Valoarea contractului este de 1.116.500 lei fara TVA
>Durata contractului: 24 luni
>Proces-verbal de recepție a serviciilor nr. 17201/18.12.2019 din
care reiese că valoarea serviciilor prestate este de 140.883 lei fără TVA
>Proces-verbal de recepție a serviciilor nr. 17209/17.12.2019 din
care reiese ca valoarea serviciilor prestate este de 444.029 lei fără TVA
>Factura fiscală nr. 202002/23.03.2020 în valoare de 137.470 lei
fără TVA
>Factura fiscală nr. 201946/19.12.2019 în valoare de 140,883 lei
fără TVA 
>Factura fiscală nr. 201829/17.12.2019 în valoare de 444.029 lei
fără TVA
2.Contract nr. 8969 din 05.07.2018, având ca obiect „Elaborarea
Planului Urbanistic Zonal «Parc Cișmigiu», încheiat între Administrația
Lacuri, Parcuri și Agrement ......... și ......... SRL, din care reies
următoarele:
>Valoarea contractului este de 858.500 lei fără TVA;
>Durata contractului: 24 luni;
>Proces-verbal de recepție a serviciilor nr. 17213/17.12.2018 din
care reiese că valoarea serviciilor prestate este de 314.876 lei fara TVA;
>Proces-verbal de recepție a serviciilor nr. 17200/18.12.2019 din
care reiese că valoarea serviciilor prestate este de 127.544 lei fără TVA;
>Proces-verbal de recepție a serviciilor nr. 3385/17.03.2020 din care
reiese că valoarea serviciilor prestate este de 116.034 lei fara TVA;
>Factura fiscală nr. 202004/23.03.2020 în valoare de 116.034 lei
fără TVA.
>Factura fiscală nr. 201948/19.12.2019 în valoare de 127.544 lei
fără TVA.
12

>Factura fiscală nr. 201828/17.12.2018 în valoare de 314.876 lei
fără TVA
3.Contract nr. 8960 din 05.07.2018, având ca obiect "Elaborarea
Planului Urbanistic Zonal «Parc Carol I», încheiat între Administrația
Lacuri, Parcuri și Agrement ......... și ......... SRL, din care reies
următoarele:
>Valoarea contractului este de 944.500 lei fără TVA
>Durata contractului: 24 luni
>Proces verbal de recepție a serviciilor nr. 17214/17.12.2018 din
care reiese că valoarea serviciilor prestate este de 365.134 lei fără TVA
>Proces verbal de recepție a serviciilor nr. 17199/18.12.2019 din
care reiese că valoarea serviciilor prestate este de 130.433 lei fără TVA
>Proces verbal de recepție a serviciilor nr. 3387/17.03.2020 din care
reiese că valoarea serviciilor prestate este de 117.898 lei fără TVA
>Factura fiscală nr. 201827/17.12.2018 în valoare de 365.134 lei
fără TVA
>Factura fiscală nr. 201947/19.12.2019 în valoare de 130.433 lei
fără TVA
>Factura fiscală nr. 202003/23.03.2020 în valoare de 117.898 lei
fără TVA
4. Contract nr. 29302 din 13.07.2018, având ca obiect „Elaborarea
Planului Urbanistic Zonal pentru Cartierul Independentei, Oraș Bragadiru”,
încheiat între Unitatea Administrativ Teritorială - Oraș Bragadiru și .........
SRL, din care reies următoarele:
>Valoarea contractului este de 493.800 lei fără TVA
>Durata contractului: 12 luni
>Proces verbal de predare primire nr. 116/23.04.2019
>Proces verbal de predare primire nr. 115/23.04.2019
>Proces verbal de predare primire nr. 114/23.04.2019
>Proces verbal de predare primire nr. 505/19.12.2019
>Factura fiscală nr. 201909/02.05.2019 în valoare de 145.700 lei
fără TVA
>Factura fiscală nr. 201911/02.05.2019 în valoare de 32.900 lei fără
TVA
>Factura fiscală nr. 201910/02.05.2019 în valoare de 14.100 lei fără
TVA
>Factura fiscală nr. 201928/21.11.2019 în valoare de 17.925 lei fără
TVA
>Factura fiscală nr. 201951/20.12.2019 în valoare de 58.750 lei fără
TVA 
5. Contract nr. 84236 din 08.05.2019, având ca obiect „Realizare
PUG Municipiul [localitate] ”, încheiat între Municipiul [localitate] și Asocierea
SC ......... SRL și [OPERATOR ECONOMIC], din care reies următoarele:
>Valoarea contractului este de 7.391.400 lei fără TVA
>Durata contractului: 36 luni
13/88

>Acord de asociere nr. 226/10.10.2018; 368/10.10.2018 încheiat
între SC ......... SRL și [OPERATOR ECONOMIC], din care reies următoarele:
>SC ......... SRL are o contribuție în executarea contractului de
66.93%
>[OPERATOR ECONOMIC] are o conținuției în executarea contractului de
33.07 %
>Proces verbal de predare primire nr. 391/16.10.2019 încheiat între
SC ......... SRL și Municipiul [localitate] >Proces verbal de predare primire nr. 438/22.11.2019 încheiat între
SC ......... SRL și Municipiul [localitate] >Proces verbal de predare primire nr. 436/22.11.2019 încheiat între
SC ......... SRL și Municipiul [localitate] >Proces verbal de predare primire nr. 506/19.12.2019 încheiat între
SC ......... SRL și Municipiul [localitate] >Factura fiscală nr. 201933/02.12.2019 în valoare de 47.000 lei fără
TVA
>Factura fiscală nr. 201931/02.12.2019 în valoare de 403.600 lei
fără TVA
>Factura fiscală nr. 201925/15.11.2019 în valoare de 94.000 lei fără
TVA
6.Contract nr. 33909 din 22.07.2019, având ca obiect „Actualizare
Plan Urbanistic General al Municipiului Călărași", încheiat între Municipiul [localitate] și ......... SRL, din care reies următoarele:
>Valoarea contractului este de 756.000 lei fără TVA
>Durata contractului: 36 luni
>Proces verbal de predare primire nr. 488/17.12.2019
>Factura fiscală nr. 201909/02.05.2019 în valoare de 84.000 lei fără
TVA.
7.Contract nr. 33909 din 22.07.2019, având ca obiect „Actualizarea
PUG al orașului Otopeni precum și servicii de furnizare a sistemului
informatic GIS pentru urbanism", încheiat între Orașul [localitate] și .........
SRL, din care reies următoarele.
>Valoarea contractului este de 743.500 tei fara TVA
>Durata contractului: 24 luni
>Proces verbal de predare primire nr. 461/09.12.2019
>Proces verbal de predare primire nr. 484/17.12.2019
>Factura fiscala nr. 201938/09.12.2019 în valoare de 136.300 lei
fără TVA
>Factura fiscală nr. 201943/17.12.2019 în valoare de 42.300 lei fără
TVA
8.Contract nr. 96073 din 28.08.2018, având ca obiect „Actualizarea
Planului Urbanistic General al orașului Eforie precum și servicii de furnizare
a sistemului informatic GIS pentru urbanism”, încheiat între Orașul [localitate] și ......... SRL, din care reies următoarele:
>Valoarea contractului este de 599.300 lei fără TVA
>Durata contractului: 27 luni
>Proces verbal de predare primire nr. 395/21.10.2019
14

>Proces verbal de predare primire nr. 516/19.12.2019
>Factura fiscala nr. 201950/19.12.2019 în valoare de 15.040 lei fără
TVA
>Factura fiscală nr. 201941/10.12.2019 în valoare de 40.890 lei fără
TVA
>Factura fiscalĂ nr. 201927/15.11.2019 În valoare de 84.600 lei fără
TVA
2. Referitor la punctul 2.2 al contestației
Cu toate că, susține, în esență, Contestatoarea că oferta ......... SRL
are un preț neobișnuit de scăzut deoarece serviciile obiect al procedurii
sunt de o complexitate sporită iar o ofertă la 49,9% din valoarea estimată
este mult mai mică decât cea ofertată de ......... SRL la alte proceduri mai
puțin complexe și cu mult sub prețul pieței pentru prestarea altor servicii
similare cu cele care fac obiectul achiziției, entitatea contractantă solicită
respingerea motivelor invocate, acestea nefiind de natură să conducă la
anularea proceselor-verbale nr. 2012/15.09.2020 și nr. 2048/18.09.2020.
În opinia sa, faptul că ofertantul ......... SRL a ofertat un preț diferit
prin raportare la alte proceduri de atribuire nu poate constitui motiv de
respingere a ofertei deoarece ofertantul are libertatea deplină să își
fundamenteze și să își stabilească propria ofertă financiară, nefiind
restricționat să oferteze în concordanță cu prețurile ofertate în cadrul altor
proceduri de atribuire.
De asemenea, împrejurarea că un Ofertant prezintă o ofertă sub
prețul pieței nu constituie, în opinia entității, motiv de respingere a ofertei
deoarece scopul organizării unei proceduri de atribuire rezidă tocmai în
stimularea concurenței între ofertanți.
Astfel, cu privire la prețul aparent neobișnuit de scăzut în raport cu
obiectul contractului, entitatea contractantă arată că comisia de Evaluare a
solicitat, în mod corect, ofertantului ......... SRL următoarele justificări de
preț prin raportare la prevederile art. 222 alin. (1) - (2) din Legea nr.
99/2016 coroborate cu cele ale art. 142 alin. (1) din H.G. nr. 394/2016:
>fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin
raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de
construcție utilizate;
>soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile
de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau a
serviciilor ori executarea lucrărilor;
>originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de
ofertant;
>respectarea obligațiilor prevăzute la art. 64 alin. (1);
>respectarea obligațiilor prevăzute la art. 232;
>posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat
Așadar, entitatea contractantă arată că, în termenul limită de
transmitere a documentului solicitat, SC ......... SRL a transmis, prin
intemediul SEAP, în data de 16.09.2020, cu adresa nr. 399/16.09.2020,
răspunsul la solicitarea de clarificări, în cuprinsul căreia a motivat, în
15/88

amănunt fiecare solicitare, iar în ceea ce privește profitul, a arătat faptul
că a fost avut în vedere un profit de 130.963,03 lei.
Entitatea contractantă apreciază că, existența unei rate mai mari sau
mai mici a profitului nu poate constitui un motiv de excludere atâta timp
cât ofertantul nu și-a modificat oferta financiară inițială.
3. Având în vedere aspectele prezentate, entitatea contractantă
solicită respingerea contestației, ca fiind nefondată și neîntemeiată.
Cu adresa nr. ........./........., înregistrată la CNSC cu
nr. ........./........., ......... SRL, în calitate de câștigător desemnat al
procedurii de atribuire, în temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016
a formulat cerere de intervenție, prin care solicitat:
-admiterea cererii de intervenție;
- respingerea ca nefondată a contestației depuse de ......... SRL, lider
al asocierii ......... - ,
-păstrarea ca temeinice și legale a actelor atacate de
contestatoare și menținerea rezultatului procedurii de atribuire.
1. În fapt, intervenientul arată că, la data de 03.12.2019, entitatea
contractantă . ......... a inițiat procedura de atribuire prin licitație deschisă
a contractului care are ca obiect servicii pentru "Elaborare P.U.Z.
Port ......... - Zona și Actualizare P.U.Z. Portul .........- Zona .........", Lot
2 - Actualizare PUZ Port ......... - Zona ..........
Mai mult, intervenientul învederează faptul că, prin Decizia nr.
1066/C10/943,944, CNSC a admis contestația sa și a dispus anularea
procesului-verbal de evaluare 515/20.03.2020 pentru Lotul 2, anularea
raportului procedurii nr. 19236/14.05.2020 pentru Lotul 2, precum și a
tuturor comunicărilor subsecvente acestora și a obligat entitatea
contractantă la continuarea procedurii, prin recalcularea punctajelor
aferente ofertei subscrisei.
Astfel, Entitatea contractantă a procedat la reevaluarea ofertei sale,
care a fost clasată astfel pe primul loc, iar în urma verificării documentelor
suport pentru demonstrarea informațiilor declarate la nivel DUAE, oferta
sa a fost declarată câștigătoare, raportul procedurii fiind înregistrat la
autoritatea contractantă sub nr. 37708 din 29.09.2020 și fiind emise
comunicările cu privire la rezultatul procedurii, toate documente fiind
publicate în SICAP pe data de 29.09.2020.
Ulterior, în data de 09.10.2020, intervenientul arată că ......... SRL,
lider al asocierii ......... - , a formulat contestație cu privire la rezultatul
procedurii, înregistrată CNSC cu nr. 44059 din 09.10.2020, pe care
entitatea a publicat-o în SICAP în data de 12.10.2020.
 Analizând contestația formulată, ......... învederează următoarele: 
1. Referitor la susținerea contestatorului că oferta ......... nu
îndeplinește criteriul experienței similare prevăzut de Fișa de date pct.
III.1.3.a, Cerința 1.
1.1. Contestatorul este în eroare cu privire la data de referință
pentru calculul perioadei de 3 ani, pentru dovedirea experienței similare
16

Astfel, deși contestatorul susține că data de referință pentru calculul
perioadei de 3 ani, la care se raportează dovedirea experienței similare,
este "data publicării anunțului de participare în SEAP”, citând în acest sens
din prevederile Fișei de date/anunțului de participare, intervenientul
apreciază că, în mod voit, contestatorul citează trunchiat, întrucât, la
același punct, III.1.3.a) - Cerința 1 din fișa de date, se precizează, în
secțiunea Modalitatea de îndeplinire:
"•La nivelul DUAE, fiecare operator economic (ofertant unic/ofertant
asociat) va preciza informațiile următoare:
-numărul și data contractului invocat drept experiență similară, 
-obiectul contractului
-ponderea și/sau activitățile pentru care a fost responsabil,
-valoarea serviciilor similare prestate din cadrul contractelor invocate
ca experiență similară, raportată la data limită de depunere a ofertei, fără
TVA. (valoarea va reprezenta doar partea realizată de către ofertant în
care a participat într-o asociere sau ca subcontractor)".
Prin urmare, intervenientul susține că, potrivit precizării din fișa de
date cu privire la modalitatea de îndeplinire a cerinței, data la care se
raportează experiența similară este "data limită de depunere a ofertei".
Astfel, se constată că, în documentația de atribuire, există două
prevederi cu privire la data de referință pentru calculul perioade de 3 ani,
la care se raportează experiența similară:
-"servicii de urbanism sau similare duse la bun sfârsit în ultimii 3 ani
(împliniți la data publicării anunțului de participare în SEAP)";
-"servicii similare prestate din cadrul contractelor invocate ca
experiență similară, raportată la data limită de depunere a ofertei".
Mai mult, Entitatea contractantă nu a emis nicio clarificare referitoare
la care dintre cele două date de referință trebuie să se raporteze ofertanții,
astfel încât este posibil ca unii ofertanți să se raporteze la data publicării
anunțului de participare în SEAP, iar alți ofertanți să se raporteze la data
limită de depunere a ofertei. Așadar, pentru respectarea principiului
tratamentului egal, intervenientul susține că entitatea contractantă este
obligată să accepte experiența similară prin raportarea la oricare din
aceste două date de referință. De altfel, această soluție este în
concordanță cu prevederile art. 13 alin (1) pct. c) din Instrucțiunea ANAP
nr. 2/2017: "c) prin raportare la oricare moment din întreaga durată
disponibilă între cele două termene menționate" (data publicării anunțului
de participare și data- limită de depunere a ofertelor).
În accepțiunea intervenientului, având în vedere faptul că prevederile
de la secțiunea "Modalitatea de îndeplinire" au caracter special în raport cu
formularea generală a cerinței cu privire la experiența similară solicitată,
ar trebui să prevaleze instrucțiunile cu privire la completarea DUAE,
întrucât acestea reglementează cum se demonstrează în mod efectiv
experiența similară. Sub acest aspect, intervenientul arată că a respectat
întocmai cerințele entității contractante și a declarat la nivel DUAE
"serviciile similare prestate din cadrul contractelor invocate ca experiență
17/88

similară, raportată la data limită de depunere a ofertei”, adică anterior
datei de 27.01.2020.
Prin urmare, intervenientul consideră că, în mod corect și în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire, entitatea
contractantă a reținut pentru subscrisa, ca experiență similară, serviciile
prestate în "ultimii 3 ani, raportat la data limită de depunere a ofertelor”.
Nu în ultimul rând, entitatea contractantă a stabilit că data de referință la
care trebuie să se raporteze evaluarea experienței similare este "data
limită de depunere a ofertelor”.
În concluzie, intervenientul consideră pretenția contestatorului că nu
pot fi acceptate ca experiență similară serviciile prestate după 02.12.2019,
ulterior datei publicării anunțului procedurii în SEAP, dar anterior datei
limită de depunere a ofertelor ca fiind neîntemeiată, în contradicție cu
prevederile documentației de atribuire.
1.2. Intervenientul susține că a făcut dovada deplină a prestării, în
perioada de referință, a serviciilor declarate ca experiență similară
1.2.1. Data de referință pentru perioada prestării serviciilor este data
predării serviciilor/documentațiilor, nu data recepției acestora sau a facturii
aferente
În Fișa de date se prevede că "documentele justificative care
probează îndeplinirea celor asumate prin completarea DUAE” trebuie să
cuprindă "indicarea valorilor, datelor și a beneficiarilor publici sau privați,
contract, proces verbal de recepție, etc", scopul acestora fiind să "confirme
prestarea de servicii de natură si complexitate similare/comparabile cu
cele ofertate".
Mai mult, se arată că, în art.12 alin. (6) din Instrucțiunea ANAP nr.
2/2017 se precizează că documentele justificative nu se pot limita la o
singură categorie și nu pot fi solicitate cumulativ: 
„Documentele prin care operatorii economici menționați la alin. (3)
pot îndeplini cerința privind experiența similară sunt următoarele, fără a
se limita la, enumerarea nefiind cumulativă:
- copii ale unor părți relevante ale contractelor pe care le-au
îndeplinit; 
-certificate de predare-primire;
-recomandări;
-procese-verbale de recepție;
-certificări de bună execuție;
-certificate constatatoare." 
Așadar, deși contestatorul formulează teza că procesele verbale de
predare-primire depuse de subscrisa că documente justificative "atestă
doar predarea unor servicii” și "nu demonstrează decât faptul că ofertantul
a predat, nu si că livrabilele sunt conforme, sunt acceptate fără obiecții",
neconstituind "dovezi ale recepției serviciilor similare", intervenientul
apreciază aceste susțineri neîntemeiate, întrucât dovada termenului de
prestare a serviciilor se face prin procesul verbal de predare-
primire/adresa de înaintare/etc, nu prin procesul verbal de recepție a
serviciilor. În sensul dat, intervenientul invocă prevederile tuturor
18

contractelor declarate de ca experiență similară. Mai mult, se arată că,
chiar și proiectul de contract din prezenta procedură de atribuire prevede
că termenele de recepție de către achizitor/alte organisme a serviciilor
prestate nu fac parte din perioadele de prestare: „art. 3.4. în calculul
termenelor de prestare nu se iau în considerare perioadele cuprinse între
data depunerii documentației la autoritățile competente și data obținerii
avizelor de la aceste autorități", „art. 10.4. Procesul verbal de recepție se
va semna fără obiecțiuni în condițiile în care reprezentantul beneficiarului
constată că au fost respectate obligațiile ofertantului și termenul stabilit,
conform prezentului caiet de sarcini”. În mod evident, intervenientul
susține că "termenul stabilit" pentru prestare nu include termenul de
recepție, acesta din urmă nefiind în controlul prestatorului și depinzând
exclusiv de conduita achizitorului. Mai mult, pentru documentațiile
urbanistice, în mod particular, există în prezentul contract obligativitatea
obținerii unor avize sau aprobări specifice, emise de terțe organisme, de
exemplu: "Comisia Tehnico-Economică din cadrul Ministerului
Transporturilor”, "Comisia tehnică de amenajarea teritoriului și
urbanismului din cadrul Primăriei Municipiului ........., respectiv Primăria [localitate] ”, termenele de emitere a acestor avize prealabile
nefiind determinabile de prestator. Din acest motiv, intervenientul a
transmis entității contractante procesele verbale de predare-primire/
adresele de înaintare a documentațiilor elaborate, prin care se face dovada
perioadelor exacte de prestare, în scopul verificării încadrării în perioada
solicitată de 3 ani. Prin urmare, raportarea contestatorului la data
procesului verbal de recepție/data facturii emise este eronată, întrucât
perioada de prestare a serviciilor este delimitată de data predării
livrabilelor elaborate. Intervenientul precizează că pentru niciunul dintre
contractele invocate ca experiență similară achizitorul nu a avut
obiecții/cerințe de refacere a livrabilelor etc, astfel încât să fie pusă în
discuție perioada efectivă de prestare a serviciilor. 
1.2.2. Dovada că serviciile au fost duse la bun sfârșit se face nu doar
prin procese verbale de recepție, ci și prin alte documente prezentate de
subscrisa (facturi, recomandări etc).
Cu toate că contestatorul susține că "aceste procese verbale nu sunt
însoțite de o acceptanță a unui departament de supraveghere contracte,
ori tehnic - care să ateste conformitatea serviciilor cu cerințele legale si
contractuale" și că "doar în câteva cazuri procesele verbale sunt de
recepție servicii”, legat de această argumentație, intervenientul aduce în
atenția Consiliului faptul că în toate contractele prezentate ca experiență
similară, depuse în copie la entitatea contractantă, se precizează că
facturile vor fi emise și plătite după recepția serviciilor de către achizitor.
Prin urmare, contestatorul este în eroare atunci când afirmă că "facturile
emise de prestator nu fac prin eleînsele dovada recepției serviciilor”, având
în vedere că potrivit legislației specifice finanțelor publice,
autoritățile/entitățile contractante nu pot accepta facturi, fără ca serviciile
prestate să fi fost recepționate, potrivit procedurilor proprii fiecărei
19/88

autorități contractante. Intervbenientul precizează că nu ar fi putut
prezenta dovada că "facturile sunt însușite de beneficiar”, cum pretinde
contestatorul, întrucât la registratura autorităților contractante au fost
înregistrate adresele de înaintare a facturilor, nu facturile propriu-zise. Prin
urmare, având în vedere prevederile contractelor prezentate ca experiență
similară, intervenientul consideră că factura emisă face dovada deplină
asupra ducerii la bun sfârșit a serviciilor, fiind îndeplinite condițiile
prealabile emiterii facturii și realizării plății, respectiv recepția
serviciilor/livrabilelor parțiale prestate.
Într-adevăr, intervenientul arată că doar pentru o parte din
contractele prezentate ca experiență similară a prezentat procese verbale
de recepție, explicația fiind legată de faptul că nu este în mod obiectiv în
posesia acestora. O parte din autoritățile publice contractante ale
serviciilor subscrisei au o procedură de recepție internă a serviciilor, la
care prestatorul nu participă, iar subscrisa nu poate fi ținută responsabilă
cu privire la procedurile operaționale interne ale unor autorități
contractante.
În opinia eronată a contestatarului, numai acceptarea și plata de
către beneficiar fac dovada prestării serviciilor similare declarate.
Pentru a dovedi că afirmațiile contestatorului sunt nefondate,
intervenientul prezintă în Anexa 1 la prezenta cerere extrasele de cont de
trezorerie, ce fac dovada încasării tuturor facturilor prezentate,
reprezentând valorile declarate ca experiență similară. 
1.2.3. Serviciile prezentate de ,,,, ca experiență similară fac parte
din categoria menționată în fișa de date a achiziției, de „a) servicii
recepționate parțial, cu condiția ca specificul contractului/activităților ce
reprezintă experiența similară să permită elaborarea unui livrabil care să
poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent”.
Deși contestatorul susține că „nu este îndeplinită condiția ca serviciile
parțiale să poată fi considerate duse la bun sfârsit - nu există niciun înscris
din care sa rezulte că livrabilele parțiale au putut să fie folosite de
beneficiar ca rezultat independent - astfel cum impune Cerința 1 din Fișa
de date", intervenientul consideră că această susținere este lipsită de orice
temei, întrucât, art. 9 alin. (2) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 prevede
că „Solicitarea unei cerințe minime de calificare si selecție referitoare la
prezentarea unui contract similar de prestare servicii, finalizat în ultimii 3
ani, devine restrictivă din considerentul că există posibilitatea ca un
operator economic să deruleze un astfel de contract si să presteze
asemenea servicii fără să fi finalizat contractul, în asa fel încât efectele
contractului să se răsfrângă asupra perioadei solicitate, respectivul
ofertant putând invoca, pentru dovedirea experienței similare, partea de
contract prestată până la momentul solicitării, cu condiția ca serviciile
prezentate să fie duse la bun sfârsit".
Astfel, cerința formulată de entitatea contractantă, întemeiată pe art.
9 alin (3) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, este, după cum se arată, că
"specificul contractului/activităților ce reprezintă experiență similară să
permită elaborarea unui livrabil care să poată fi utilizat de beneficiar ca
20

rezultat independent”, nicidecum ca ofertantul să prezinte dovezi
(înscrisuri) că autoritățile contractante beneficiare au utilizat efectiv aceste
livrabile ca rezultat independent. Dimpotrivă, analiza impusă de norma
legală se raportează în primul rând la "specificul contractului/activităților".
Intervenientul arată că a prezentat ca experiență similară contracte
în care s-au realizat prestații parțiale, respectiv au fost elaborate studii de
fundamentare urbanistice. Potrivit legislației specifice în materia
urbanismului, respectiv art. 21 din Ordinul nr. 233/2016:
"(1) Procesul elaborării documentațiilor de amenajare a teritoriului și
de urbanism implică parcurgerea următoarelor etape:
a)inițierea elaborării documentațiilor de amenajare a teritoriului
sau de urbanism;
b)contractarea elaborării documentației în condițiile legii;
c)elaborarea studiilor de fundamentare;
d)elaborarea analizei diagnostic multicriteriale integrate;
e)elaborarea formei preliminare a documentației de amenajare a
teritoriului sau de urbanism;
 f)obținerea de avize si/sau acorduri; 
g)redactarea finală a documentației de amenajare a teritoriului
sau de urbanism - cu introducerea tuturor observațiilor din avize si/sau
acorduri;
h)aprobarea propunerii de documentație de amenajare a
teritoriului sau de urbanism de către autoritatea administrației publice
locale competente;
i)asigurarea caracterului public al documentației de amenajare a
teritoriului sau de urbanism aprobate, conform legii."
Așadar, se arată că, conform normei imperative de mai sus,
elaborarea studiilor de fundamentare este o etapă obligatorie a elaborării
documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism, prin urmare
serviciile aferente elaborării studiilor de fundamentare intră în sfera
serviciilor de elaborare a documentațiilor de urbanism.
În opinia sa, este evident că studiile de fundamentare îndeplinesc
criteriul precizat în art. 9 alin (3) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017,
respectiv "specificul contractului/activităților ce reprezintă experiență
similară să permită elaborarea unui livrabil care să poată fi utilizat de
beneficiar ca rezultat independent", în continuare, fiind prezentate, în
scopul dat, următoarele argumente:
-"Elaborarea studiilor de fundamentare" reprezintă o etapă
distinctă a procesului de elaborare a documentațiilor urbanistice. Per a
contrario, dacă nu ar fi posibilă delimitarea distinctă a serviciilor și recepția
parțială a acestora, autoritățile contractante nu ar fi solicitat defalcarea
prețului ofertei pe fiecare studiu de fundamentare și nu ar fi realizat
recepția separată a fiecărui livrabil (studiu de fundamentare).
- Prin chiar natura lor și destinația lor, determinate de obiectul
studiat, studiile de fundamentare sunt utilizabile în mod independent.
Studiile de fundamentare sunt definite legal (art. 20 alin. 1 din Ordinul
21/88

233/2016) drept "lucrări de specialitate prin care se realizează analize și
propuneri de soluționare a problemelor teritoriului si localităților, pe
domenii, rezultatele acestora având drept scop susținerea propunerilor de
reglementare a modului de dezvoltare a unităților administrativ-
teritoriale, care se formulează prin documentația de bază". Prin definiție,
deci, studiile se finalizează cu rezultate independente, specifice. Din acest
motiv, elaborarea oricărui studiu de fundamentare poate face obiectul unui
contract de sine stătător, argumentând în acest sens, cu practica întâlnită
frecvent la nivelul autorităților contractante, de realizare a unor achiziții
pentru elaborarea studiilor de fundamentare, separat de documentațiile
urbanistice propriu-zise. În susținere, se atașează, cu titlu de exemplu, în
Anexa 2, anunțul publicitar pentru "Servicii pentru elaborarea STUDIILOR
DE FUNDAMENTARE PENTRU AVIZARE ȘI APROBARE PLAN URBANISTIC
ZONAL AL SECTORULUI 2, MUNICIPIUL .........”. Per a contrario, dacă
studiile nu ar putea fi utilizate de beneficiar ca rezultat independent, nu ar
fi posibilă contractarea, elaborarea, recepția și plata, în contracte de sine
stătătoare, a studiilor de fundamentare.
- Având în vedere că, în general, contractele de elaborare a
documentațiilor urbanistice sunt multianuale, autoritățile contractante
decid să finanțeze aceste contracte de la capitolul "Obiective de investiții”.
Acest mod de finanțare are, atât un temei legal (documentația urbanistică
este o etapă de proiectare, așa cum sunt studiul de fezabilitate sau
proiectul tehnic, finanțate tot de la capitolul "investiții"), cât și unul
pragmatic, care permite finanțarea contractului multianual (fiind finanțate
de la capitolul investiții, se asigură o continuitate în finanțare, contractul
fiind bugetat în anii subsecvenți de execuție la capitolul "Obiective de
investiții în continuare", obligatoriu de preluat în buget). Exemplificând, se
arată că, contractele prezentate ca experiență similară sunt finanțate de
către beneficiarul ADMINISTRAȚIA LACURI, PARCURI ȘI AGREMENT .........
(ALPAB) din capitolul "Obiective de investiții”, astfel încât, simultan cu
recepția serviciilor, ALPAB realizează și recepția mijloacelor fixe livrate,
prezentând, atașat, în Anexa 3, Procesele verbale de recepție nr.
17209/17.12.2018, 17201/18.12.2019, 17214/17.12.2018, 17199/
18.12.2019, 17213/17.12.2018, 17201/18.12.2019, prin care se
recepționează ca mijloace fixe livrabilele (studiile de fundamentare)
predate. Ori, conform definiției din legislația financiar-contabilă, mijloacele
fixe sunt "active deținute pentru a fi utilizate în producția sau livrarea de
bunuri sau în prestarea de servicii, pentru a fi închiriate terților sau în
scopuri administrative, dacă au o durată normală de utilizare mai mare de
un an si o valoare mai mare decât limita stabilită prin hotărâre a
Guvernului”. Deci, potrivit definiției mijlocului fix, "utilizarea de beneficiar
ca rezultat independent" a mijlocului fix ține de esența mijlocului fix. Dacă
nu le-ar putea deține și utiliza independent, livrabilele "studii de
fundamentare" nu ar putea fi clasificate drept mijloace fixe. În concluzie,
intervenientul consideră că, dacă s-ar reține explicația contestatorului, ar
însemna că autoritățile publice din România încalcă în mod sistematic
legislația financiar- contabilă cu privire la modul de constituire și utilizare a
22

fondurilor publice, fiind pasibile de răspundere penală pentru deturnare de
fonduri, prin incorecta încadrare în prevederile bugetare a cheltuielilor
publice.
 În concluzie, intervenientul apreciază că, din susținerile
contestatarului ar rezulta că, pentru demonstrarea experienței similare,
ofertanții ar putea prezenta doar contracte pentru realizarea de
documentații finalizate, concluzie care, contravine, atât prevederilor
documentației de atribuire, ale Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017, cât și
prevederilor legislației din domeniul urbanismului, care nu distinge în
sensul importanței între parte și întreg în privința categoriei generale a
serviciilor de urbanism, ci doar a etapelor obligatorii - a conținutului cadru
al documentației, în scopul de a se asigura parcurgerea corectă a acestora.
Modalitatea în care entitatea contractantă a formulat cerința privind
experiența similară, susține intervenientul, o obligă pe aceasta să ia în
considerare, ca experiență similară, inclusiv serviciile de urbanism
recepționate parțial, orice altă situație conducând la încălcarea principiilor
stipulate de art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016, mai ales că, în
evaluarea îndeplinirii cerinței experienței similare entitatea contractantă nu
poate ignora condițiile pe care ea însăși le-a întocmit în conformitate cu
prevederile legale. Mai mult, dispozițiile documentației de atribuire nu au
fost contestate de către ofertați în termenul legal avut la dispoziție, astfel
că acestea și-au dobândit forța obligatorie, atât pentru ofertanți, cât și
pentru entitatea contractantă, care este ținută a verifica experiența
similară prin raportare la cerința în discuție, astfel cum a fost prevăzută în
fișa de date a achiziției.
1.2.4. Serviciile prezentate de ,,,, ca experiență similară se
încadrează în cerința prevăzută în fișa de date a achiziției: "servicii de
urbanism sau similare"
Deși contestatorul susține că "Unele procese verbale depuse atestă
predarea altor categorii de servicii decât cele ce fac obiectul prezentei
proceduri - de ex. Raport de analiză o cerințelor și propunere mod de lucru
viitor - astfel încât nu pot fi acceptate drept dovada a experienței
similare", intervenientul arată că, potrivit documentațiilor de atribuire a
tuturor contractelor prezentate ca experiență similară (pe care deduce din
contestație că petentul le-a analizat), Codul CPV Principal al acestor
achiziții este: "Servicii de urbanism (Rev.2)", identic prezentei proceduri.
De asemenea, intervenientul arată că, obiectul tuturor contractelor
invocate ca experiență similară este elaborarea unor documentații
urbanistice de tip Plan Urbanistic General/Plan Urbanistic Zonal. În
Regulamentul aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al Registrului
Urbaniștilor din România nr. 101/2010 sunt precizate principiile care stau
la baza urbanismului (art. 5): "1. Principiul integrării multidisciplinare.
Activitățile de amenajare a teritoriului și de urbanism, așa cum sunt
definite în Lege, au caracter interdisciplinar; [...] elaborarea
documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism sunt procese de
integrarea la nivel spațial a unor elemente din diferite domenii..."
23/88

"3. Principiul lucrului în echipă. Documentațiile de amenajare a
teritoriului și de urbanism se elaborează de echipe pluridisciplinare, ce
cuprind: [...]; componența echipei de elaborare trebuie să acopere
integral problematica specifică ce face obiectul documentației." "5.
Principiul specializării si interdisciplinarității..."
Pe cale de consecință, documentațiile de urbanism se elaborează de
către specialiști din domenii diverse, dar toate activitățile derulate de
aceștia reprezintă "Servicii de urbanism/”, având în vedere că, suplimentar
specializării de bază, acești specialiști dețin și "drept de semnătură RUR".
Ca atare, intervenientul susține că nu se poate considera, de exemplu, că
actualizarea suportului topografic necesar pentru PUZ reprezintă Servicii
de topografie (CPV 71351810-4), consultarea publică asupra
documentațiilor de urbanism reprezintă Servicii de relații cu publicul (CPV 
79416000-3) sau Servicii de cercetare socială (CPV 79315000-5) etc.
Pe de altă parte, intervenientul susține că, din raționamentul
contestatarului, ar putea rezulta că sintagma "similar” impune, de fapt,
prezentarea numai a unor servicii identice cu cele supuse procedurii în
cauză, în condițiile în care legiuitorul a prevăzut faptul că un ofertant are
dreptul de a veni cu servicii similare, care au același grad de complexitate
cu al celor ce urmează a fi prestate, stabilind fără echivoc modalitatea de
a demonstra experiența sa. Din analiza cerințelor, astfel cum au formulate
în documentația de atribuire, raportat la prevederile legale, la necesitatea
obiectivă a entității contractante și la înțelesul sintagmei "similar", care,
potrivit Dicționarului explicativ al limbii române, înseamnă „de aceeasi
natură, de acelasi fel, asemănător, analog, apropiat” și nu identic, „care
coincide întrutotul cu ceva", intervenientul susține că, Consiliul poate
reține că a fost îndeplinit rolul cerinței privind experiența similară,
respectiv acela de a dovedi că acesta are experiență în domeniul serviciilor
de urbanism (adică servicii de elaborare de documentații de urbanism de
tip PUG și PUZ), servicii similare celor ce urmează a fi prestate în urma
atribuirii contractului care face obiectul acestei proceduri, că are
cunoștințele/experiența în domeniul acestei categorii de servicii, că are
cunoștințele/experiența și capacitatea necesare pentru a gestiona și duce
la bun sfârșit un astfel de contract.
În concluzie, intervenientul consideră că a făcut pe deplin dovada
experienței similare prin contracte pentru elaborarea de documentații
PUZ/PUG, contracte care răspund definiției serviciilor similare precizate în
fișa de date a achiziției și în cadrul cărora există servicii recepționate
parțial, respectiv au fost elaborate livrabile care să poată fi utilizate de
beneficiar ca rezultat independent.
1.3. Valoarea totală a serviciilor declarate de ,,,, ca experiență
similară este superioară pragului stabilit de entitatea contractantă,
indiferent de modalitatea în care este interpretată data de referință a
calcului perioadei de 3 ani
Deși contestatorul a prezentat în Anexa 2 la contestația formulată o
analiză a documentelor justificative prezentate, intervenientul susține că
această analiză, precum și concluziile acesteia, sunt greșite. Astfel,
24

contestatorul consideră că stabilirea perioadei de prestare ar trebui să ia
în considerare data recepției, însă cerința formulată prin fișa de date nu a
fost ca serviciile să fi fost recepționate în ultimii 3 ani, ci serviciile să fi fost
prestate în ultimii 3 ani: "dovada că a prestat servicii de urbanism sau
similare duse la bun sfârsit în ultimii 3 ani”, respectiv "valoarea serviciilor
similare prestate din cadrul contractelor invocate ca experiență similară,
raportată la data limită de depunere a ofertei”, condiția pentru a fi 
recunoscute ca experiență similară fiind ca aceste servicii prestate să fi
fost și recepționate, fie parțial, fie la sfârșitul prestării.
Astfel, intervenientul arată că, entitatea contractantă a respectat în
definirea cerinței cu privire la experiența similară prevederile Instrucțiunii
ANAP nr. 2/2017, potrivit căreia se poate dovedi experiența similară "prin
partea de contract prestată până la momentul solicitării, cu condiția ca
serviciile prezentate să fie duse la bun sfârșit”, preluând inclusiv definițiile
acestei Instrucțiuni cu privire la ce se înțelege prin "servicii duse la bun
sfârșit”.
Cu toate că, contestatarul pretinde că, pentru a fi reținute ca dovadă
a experienței similare, documentele justificative să fie emise înainte de
data de referință, intervenientul consideră că o asemenea interpretare
este însă în contradicție cu prevederile documentației de atribuire și a
legislației aplicabile. Astfel, cerința din fișa de date este ca serviciile să fie
prestate înainte de data de referință, nu ca documentele justificative să fie
emise înainte de această dată, motiv pentru care, afirmația contestatorului
"niciuna dintre valorile însumate pentru alcătuirea totalului avut în vedere
drept experiență similară nu este integral fundamentată pe documente din
perioada de referință" nu se întemeiază pe prevederile documentației de
atribuire. În sensul dat, intervenientul depune, atașat, în Anexa 4,
recomandările nr. 13666/16.10.2020, 13667/16.10.2020 și 13526/
16.10.2020, emise de beneficiarul ADMINISTRAȚIA LACURI, PARCURI ȘI
AGREMENT ......... (ALPAB), la solicitarea sa de a-i se elibera documente
constatatoare prin care să se ateste categoria de servicii prestate,
perioada prestării, valoarea serviciilor prestate, documentele de predare și
documentele de recepție, precum și faptul dacă serviciile au fost duse la
bun sfârșit, prin recepții parțiale ale serviciilor (livrabilelor) contractuale,
pentru contractele nr. 8958 din 05.07.2018 pentru executarea Planului
Urbanistic Zonal (PUZCP) pentru Parcul Herăstrău, nr. 8959 din
05.07.2018 pentru executarea Planului Urbanistic Zonal (PUZCP) pentru
Parcul Cișmigiu și nr. 8960 din 05.07.2018 pentru executarea Planului
Urbanistic Zonal (PUZCP) pentru Parcul Carol I. Mai mult, după cum se
poate observa din aceste recomandări, documentațiile recepționate prin
procesele verbale de recepție nr. 17201/18.12.2020, 17200/18.12.2020 și
17200/18.12.2020 au fost prestate în perioada 14.08.2018 - 17.09.2019.
Intervenientul menționează că a transmis, la solicitarea entității
contractante a documentațiilor suport al DUAE, suplimentar celor declarate
prin DUAE și documente justificative ale serviciilor prestate în cadrul
acestor contracte până la data de 18/19.12.2020, respectiv documentele
25/88

de predare a livrabilelor în decembrie 2019 și documentele de recepție și
facturile din martie 2020. Explicația pentru care entitatea contractantă nu
a luat în considerare "documentele emise în cursul anului 2020”, invocate
de contestatar, constă în faptul că, deși serviciile sunt prestate până la
19.12.2020, valoarea aferentă acestora nu a fost inclusă în valoarea
declarată ca experiență similară în DUAE. În mod concret: 
-pentru contractul 8958/05.07.2018, având ca beneficiar ALPAB
și ca obiect elaborarea Planului Urbanistic Zonal "Parc Herăstrău", valoarea
declarată ca experiență similară în DUAE este 584.912 lei fără TVA,
alcătuită din: 444.029 lei fără TVA servicii prestate în perioada 14.08.2018
- 17.12.2018 și 140.883 lei fără TVA servicii prestate în perioada
14.08.2018 - 17.09.2019.
-pentru contractul 8959/05.07.2018, având ca beneficiar ALPAB
și ca obiect elaborarea Planului Urbanistic Zonal "Parc Cișmigiu", valoarea
declarată ca experiență similară în DUAE este 442.420 lei fără TVA,
alcătuită din: 314.876 lei fără TVA servicii prestate în perioada 14.08.2018
- 17.12.2018 și 127.544 lei fără TVA servicii prestate în perioada
14.08.2018 - 17.09.2019.
-pentru contractul 8960/05.07.2018, având ca beneficiar ALPAB
și ca obiect elaborarea Planului Urbanistic Zonal "Parc Carol", valoarea
declarată ca experiență similară în DUAE este 495.567 lei fără TVA,
alcătuită din: 365.134 lei fără TVA servicii prestate în perioada 14.08.2018
- 17.12.2018 și 130.433 lei fără TVA servicii prestate în perioada
14.08.2018 - 17.09.2019.
Intervenientul precizează că nu a declarat în DUAE servicii în valoare
de 137.470 lei fără TVA pentru PUZ Parc Herăstrău, 116.034 lei pentru
PUZ Parc Cișmigiu și 117.898 lei fără TVA pentru PUZ Parc Carol, deși au
fost prestate până în 19.12.2020, întrucât la data depunerii ofertei
(ianuarie 2020) nu erau emise procesele verbale de recepție a serviciilor
parțiale (acestea sunt înregistrate în martie 2020). Conduita unui
beneficiar cu privire la recepția serviciilor prestate nu poate să afecteze
însă respectarea termenelor de prestare și, cu atât mai mult,
recunoașterea perioadelor de prestare de către orice parte interesată,
inclusiv achizitorul ALPAB însuși. Explicația emiterii de către ALPAB cu
întârziere a documentelor de recepție a serviciilor rezidă în modul de
asigurare a finanțării acestui beneficiar, care este ordonator secundar și
care, astfel dispune de o predictibilitate mai mică a prevederilor bugetare,
necesare recepției și plății investițiilor.
În ceea ce privește afirmațiile contestatorului privind livrabilele
prestate în cadrul contractului nr. 84236/08.05.2019, încheiat cu
Municipiul [localitate] pentru "Realizare PUG Municipiul [localitate] ",
intervenientul solicită să se constate că acestea sunt lipsite de orice logică
juridică: livrabilele parțiale invocate ca experiență similară sunt precizate
în contractul depus, la art. 5.2., pag. 4, sub aspectul prețurilor aferente,
precum și în acordul de asociere depus, din care rezultă că
asociatul ......... este responsabil în proporție 100% de realizarea
acestora. Contribuția asociațiilor la realizarea livrabilelor acestui contract
26

nu este uniformă, ci variază de la 0% la 100%, în funcție de fiecare
livrabil. Mai mult, se arată că, potrivit precizării din fișa de date a
achiziției, valoarea declarată în DUAE "va reprezenta doar partea realizată
de către ofertantul care a participat într-o asociere sau ca subcontractor",
iar cum aceste livrabile parțiale sunt realizate integral de către .........,
entitatea contractantă este ținută să ia în considerare valoarea integrală a
acestora. 
În concluzie, intervenientul consideră susținerea contestatorului că
dovada prestării să se realizeze doar prin procese verbale de recepție și
acestea să fie emise în cadrul intervalului de 3 ani impus de entitatea
contractantă, este netemeinică și nelegală. În realitate, intervenientul a
transmis autorității contractante documente justificative prin care face
dovada prestării de servicii recepționate parțial, până la data limită de
depunere a ofertei, în valoare totală de 2.724.964 lei fără TVA, iar aceste
dovezi sunt concludente. Pretenția contestatorului potrivit căreia facturile
emise nu fac dovada recepției serviciilor, fiind necesară și dovada plății,
este, în opinia sa, nefondată, întrucât, potrivit contractelor prezentate,
factura se emite după recepția serviciilor de către beneficiari, prin urmare,
serviciile facturate sunt recepționate de beneficiar. Mai mult, în
conformitate cu prevederile art. „319 - Facturarea" din Codul Fiscal alin.
(6) „Persoana impozabilă trebuie să emită o factură către fiecare
beneficiar, în următoarele situații: a) pentru livrările de bunuri sau
prestările de servicii efectuate". Cu toate acestea, intervenientul depune,
prin prezenta cerere, extrasele de cont prin care dovedește plata de către
beneficiari a serviciilor în valoare totală de 2.724.964 lei fără TVA și a
invalida astfel toate supozițiile privind neducerea la bun sfârșit a acestor
servicii parțiale.
Deși consideră nefondată interpretarea contestatorului că data de
referință pentru calculul perioadei de 3 ani, în care trebuie să se încadreze
experiența similară, este data publicării anunțului de participare,
intervenientul depune, prin prezenta cerere, recomandările nr.
13666/16.10.2020, 13667/16.10.2020 și 13526/16.10.2020, emise de
beneficiarul ADMINISTRAȚIA LACURI, PARCURI ȘI AGREMENT ........., prin
care demonstrează că valoarea serviciilor prestate de subscrisa "în ultimii
3 ani împliniți la data publicării anunțului de participare în SEAP” este de
2.362.724 lei fără TVA, conform detalierii prezentate în Anexa 5,.
Prin urmare, intervenientul solicită Consiliului să respingă ca
nefondat acest capăt al contestației, referitor la îndeplinirea criteriului
experienței similare, întrucât a prezentat în termen, la solicitarea entității
contractante, documentele justificative ale experienței similare: facturi,
procese verbale de recepție, procese verbale de predare-primire/adrese de
înaintare, contracte însoțite de formularul de ofertă (defalcarea prețului
ofertat), documente ce confirmă în totalitate informațiile prezentate prin
DUAE, conform celor stabilite ca necesare de către entitatea contractantă:
"-numărul și data contractului invocat drept experiență similară, -obiectul
contractului, -ponderea și/sau activitățile pentru care a fost responsabil,
27/88

-valoarea serviciilor similare prestate din cadrul contractelor invocate ca
experiență similară, raportată la data limita de depunere a ofertei, fără
TVA. (valoarea va reprezenta doar partea realizata de către ofertant care a
participatîntr-o asociere sau ca subcontractor), - beneficiarul acestuia și
datele sale de contact, -data și numărul documentului de recepție".
Documentele transmise se încadrează în categoria de documente 
precizate în fișa de date a achiziției: "contract, proces verbal de recepție,
etc", sau menționate în sens exemplificativ la art.12 alin. (6) din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, cum ar fi "certificate de predare-primire".
Așadar, dacă entitatea contractantă ar fi avut vreo neclaritate legată de
perioadele de prestare, delimitate de data documentelor de
predare/înaintare a livrabilelor, sau legată de ducerea la bun sfârșit a
serviciilor pentru care au fost prezentate doar facturi, nu și documente de
recepție, ar fi putut cere documente justificative suplimentare, iar acesta
ar fi fost în măsură să furnizeze, de exemplu, extrase de cont prin care se
face dovada încasării facturilor, sau recomandări din partea beneficiarului,
cum sunt cele atașate prezentei cereri, emise de ALPAB. Documentele
suport ale celor declarate în DUAE sunt însă concludente și au fost
considerate ca atare de către comisia de evaluare, care nu a identificat
nicio necorelare sau contradicție între informațiile declarate în DUAE și cele
conținute în documentele justificative prezentate și prin urmare, nu a
formulat cereri de clarificări suplimentare. Totodată, intervenientul
precizăează că aceleași seturi de documente justificative au fost
prezentate în cadrul altor proceduri derulate recent, fiind acceptate de
către următoarele autorități contractante ca făcând dovada deplină pentru
prestarea de servicii similare de urbanism, contractele fiind semnate cu
subscrisa: Municipiul [localitate] - contract semnat pe 15.05.2020 pentru
"Actualizare Plan Urbanistic General al Municipiului Brașov", Municipiul [localitate] - contract semnat pe 14.09.2020 pentru "Actualizare Plan
Urbanistic General al Municipiului Cluj", Municipiul ......... - contract
semnat pe 01.10.2020 pentru "Actualizare Plan Urbanistic General al
Municipiului .........".
Se arată că, potrivit art. 26 alin (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul
examinează din punctul de vedere al legalității și temeiniciei actul atacat;
așadar, în cadrul controlului exercitat în calitate de organism independent
cu activitate administrativ-jurisdicțională, Consiliul este dator să rețină o
situație de fapt conformă cu realitatea, prin administrarea probelor ce pot
fi reprezentate inclusiv de noi înscrisuri. Astfel, Consiliul poate sesiza
anumite necorelări ale informațiilor cuprinse în documentația de atribuire
(menționarea a două date de referință pentru calculul perioadei de 3 ani în
care trebuie să se încadreze experiența similară), însă, având în vedere
faptul că, la acest moment, ele nu mai pot fi rectificate, intervenientul
apreciază că, Consiliul trebuie să verifice în ce măsură situația de față
conduce la concluzia că procedura a fost viciată într-o așa manieră încât să
fie necesară invalidarea rezultatului acesteia. Astfel, intervenientul arată
că, în soluționare, Consiliul va urmări în ce măsură procedura de atribuire
a fost în mod iremediabil viciată, prin prisma asigurării unui tratament
28

egal și nediscriminatoriu în evaluarea ofertelor primite, corelativ cu
asigurarea, dacă este cazul, a unei măsuri proporționale de remediere a
situației analizate. Ori, in opinia sa, o soluție de admitere se impune doar
dacă se ajunge la concluzia că rezultatul evaluării ar fi fost altul dacă
entitatea contractantă ar fi procedat astfel cum susține contestatorul, în 
caz contrar, ar avea drept consecință prelungirea nejustificată a procedurii,
fără niciun folos nici pentru contestator, nici pentru entitatea contractantă,
cu afectarea inclusiv a interesului public. intervenientul precizează că
valoarea serviciilor prestate "în ultimii 3 ani împliniți la data publicării
anunțului de participare în SEAP” este de 2.362.724 lei fără TVA,
superioară deci valorii minime de 2.000.000 lei stabilită de entitatea
contractantă, astfel încât și o eventuală corectare formală a procesului
verbal de evaluare/a raportului procedurii, prin raportarea la "ultimii 3 ani
împliniți la data publicării anunțului de participare în SEAP” nu ar invalida
rezultatul deja stabilit al procedurii. Așadar, intervenientul apreciază că, a
se admite contestația doar sub aspectul obligării comisiei de evaluare să
emită un act distinct prin care să se raporteze la "data publicării anunțului
de participare în SEAP” ar fi un demers pur formal, lipsit de interes, care
nu i-ar procura niciun folos contestatorului, câtă vreme cerința privind
experiența similară este îndeplinită de acesta și în această ipoteză.
2. Referitor la susținerea contestatorului că oferta ......... SRL "are
un preț neobișnuit de scăzut" și ar fi trebuit respinsă ca neconformă.
2.1. Motivele invocate de contestatar ("cauza ilicită/imorală") nu sunt
prevăzute de legislația achizițiilor publice
Întrucât intervenientul a răspuns în mod complet și concludent la
solicitările entității contractante, îndeplinind toate cerințele prevăzute la
art. 222 alin. (2) alin. (3), alin. (4) din Legea nr. 99/2016 și art. 142 din
HG 394/2016, contestatorul, în lipsa unui motiv temeinic de contestație,
formulează o teză care nu este prevăzută în legislația achizițiilor publice, și
anume că oferta financiară a subscrisei este "un act juridic nul pentru
cauză ilicită" și prin urmare ar trebui respinsă.
Pentru a-și susține afirmațiile, contestatorul inventează un indicator,
și anume "Preț PUZ la hectar". De altfel, nu este prima dată când, în
susținerea afirmațiilor sale nefondate, contestatorul recurge la "statistici"
inventate și fără fundament. În cadrul contestației recente referitoare la
procedura de atribuire a contractului pentru "Actualizarea PUG
Municipiul ........." , intervenientul arată că, contestatorul, care a avut
calitatea de asociat în cadrul asocierii contestatare, „a inventat” de
asemenea indicatorul "preț mediu PUG la mia de locuitori”, fără nicio
relevanță pentru domeniul urbanismului.
Astfel, în contradicție cu propria susținere (potrivit căreia prețul
trebuie să reflecte obiectul și complexitatea contractului), intervenientul
arată că, contestatorul propune ca instrument pentru „analiza prețurilor
pieței” un indicator calculat ca raport între valoarea estimată/prețul 
achiziției și suprafața de studiu. Ori, o asemenea statistică este, în opinia
sa, neaplicabilă, inadecvată și nu poate oferi nicio bază de comparabilitate.
29/88

În primul rând, se arată că, prețul (costul) unei documentații urbanistice
este determinat în principal de complexitatea lucrării și obiectul
reglementării. În al doilea rând, costurile nu sunt direct proporționale cu
suprafața studiată, dimpotrivă, mare parte din costuri sunt din categoria
de „costuri fixe": principalele costuri în elaborarea unei documentații
urbanistice sunt reprezentate de costurile cu experții elaboratori, care nu
variază proporțional cu suprafața studiată. Din acest motiv, un PUZ pentru
o suprafață de 4 hectare, de exemplu, nu este de 25 de ori mai ieftin
decât un PUZ pentru o suprafață de 100 de hectare, ci dimpotrivă, se
poate dovedi de 2 ori mai scump, în funcție de complexitatea și obiectul
reglementării. Astfel, un PUZ de zonă construită protejată poate fi mult
mai scump decât un PUZ pentru zonă industrială, realizându-se după o
metodologie reglementată special (Ordinul 562/2003 pentru aprobarea
Reglementării tehnice "Metodologie de elaborare si conținutul-cadru al
documentațiilor de urbanism pentru zone construite protejate”).
Exemplificând, se arată că, pentru a se raporta la PUZ de zonă construită
protejată „Parc Cișmigiu", invocat de contestatar, conform documentelor
din dosarul achiziției, 63% din prețul contractului este alocat elaborării
analizei multicriteriale prin intermediul studiilor de fundamentare, care
sunt costisitoare prin prisma expertizelor specializate necesare:
cartografierea tuturor arborilor/zonelor de vegetație din parc, studiul
istoric general și studiul istoric specific al zonei în scopul identificării
zonelor de protecție, studiul peisagistic în scopul oferirii posibilității
elaborării planului de management al parcului și al elaborării unor
propuneri de reglementare urbanistică peisajeră (element de noutate în
practica românească), elaborarea modelului 3D georeferențiat al zonei
protejate, studii de management și marketing urban etc. De asemenea,
contractul cuprinde, după cum se arată, o etapă de elaborare a
masterplanului de dezvoltare a zonei, potrivit Metodologiei de intervenție
privind regenerarea urbană. Etapele "Redactarea pieselor scrise si
desenate" și "Obținerea acordurilor și avizele asupra PUZCP” (adică
elaborarea reglementărilor urbanistice propriu-zise), ce reprezintă doar
14,9% din prețul contractului pentru elaborarea PUZCP Parc Cișmigiu.
Spre comparație, se arată că entitatea contractantă dispune deja de
"MASTER PLAN PORTUL ........." achiziționat în baza Contractului nr 4122
din 03.02.2014, astfel încât propunerile de dezvoltare ale portului sunt
deja conturate, scopul contractului supus achiziției fiind de a le transpune
în reglementări urbanistice.
Intervenientul apreciază că argumentele contestatarului sunt
contrazise de propria statistică, exemplificând faptul că, pentru a se referi
doar la contractele derulate de acesta, contestatorul calculează un
"preț/mp" de 2,30 lei pentru PUZ Parc Carol și de 6,13 lei pentru PUZ Parc
Cișmigiu. Ori, susține intervenientul, raționamentul contestatarului este
invalidat chiar prin propriile calcule: suprafața de studiu a Parcului Carol
este de 2,9 ori mai mare decât suprafața de studiu a Parcului Cișmigiu, în 
schimb, prețul pentru Parcul Carol este mai mare decât prețul pentru
Parcul Cișmigiu doar de 1,1 ori.
30

De asemenea, intervenientul învederează Consiliului faptul că analiza
contestatarului este viciată, întrucât nu compară categorii de documentații
urbanistice, similare prin obiect și complexitate. Astfel, documentația
urbanistică supusă prezentei achiziții privește un PUZ de zonă industrială,
cu caracter specific de port, dar este comparată cu PUZ de zone construite
protejate (elaborate de subscrisa) sau PUZ de organizare a circulațiilor
(PUZ-urile date ca exemplu, achiziționate de Municipiul ........., pentru
care de altfel contestatarul se raportează la valoarea estimată, deși aceste
contracte au fost atribuite la o valoare mai mică).
În susținere, este prezentat următorul exemplu: prețul pentru
elaborarea PUG comuna [localitate], județ ......... (comună care
are o suprafață de 16.551 de hectare), elaborat în prezent de subscrisa,
este de 135.000 lei fără TVA; prețul pentru elaborarea PUG municipiul [localitate] (care are o suprafață de 712 hectare) este, potrivit anunțului
de atribuire SCNA1010407 din 20.12.2018, de 934.000 lei fără TVA.
"Prețul/hectar" pentru PUG Sighișoara este deci 1.311,80 "lei/ha", de 161
de ori mai mare decât "prețul/hectar” pentru comuna [localitate],
de 8,16 lei. Cu toate acestea, atât PUG comuna [localitate], cât și
PUG municipiul [localitate] la bun sfârșit, prin etape succesive,
de prestatori. Acest exemplu este, în opinia intervenientului, edificator
pentru lipsa de fundamentare a susținerilor contestatoare și, de
asemenea, este la îndemâna sa - la momentul publicării anunțului de
participare pentru elaborare PUG municipiul [localitate], în urma analizei
proprii, a luat decizia de a nu participa la această procedură, din cauza
problematicii foarte complexe a orașului, ce poate fi considerat un oraș-
istoric în integralitate. A existat însă un operator economic, de altfel
printre puținii specializați în planificarea zonelor istorice, care a considerat
că bugetul contractului este suficient și care și-a asumat executarea
acestui contract. În aceste condiții, intervenientul nu pune sub semnul
îndoielii "prețul ofertat/hectar" pentru PUG Sighișoara, întrucât este de
161 de ori mai mare decât "prețul/hectar" ofertat pentru PUG Mihail
Kogălniceanu.
Mai mult, intervenientul subliniază că nu există standarde de cost în
domeniul urbanismului, reglementate prin vreun tip de act administrativ,
precum și faptul că nu se poate stabili o "medie a prețurilor de piață
pentru servicii similare", cum eronat susține contestatarul. Într-o
"economie de piață, bazată pe libera inițiativă și concurență", prețurile
sunt rezultatul competiției dintre agenții economici, iar acest lucru este
valabil cu atât mai mult în condițiile achizițiilor publice, supuse principiilor
consfințite prin directiva europeană, transpusă în legislație internă. Prețul
fiecărei documentații urbanistice se stabilește în funcție de condițiile 
particulare ale acesteia, astfel încât nu se pot identifica indicatori de
comparabilitate.
De asemenea, intervenientul consideră demersul manipulator al
contestatarului ca fiind lipsit de fundamentare și incorect, întrucât, potrivit
caietului de sarcini, "Zona portuară studiată denumită zona ......... are
31/88

suprafața de 1.236 ha uscat și 2.595 ha acvatoriu”. Ori, contestatarul
pretinde că trebuie reglementată zona de acvatoriu, luată în considerare
pentru calcularea "prețului/hectar" (pentru înțelegere, în interpretarea
contestatorului ar trebui să fie reglementate urbanistic valurile Mării
Negre), în condițiile în care, potrivit legii, prin acvatoriu se înțelege
"totalitatea suprafețelor de apă adăpostite, natural sau prin lucrări
hidrotehnice, care asigură buna funcționare a portului și sunt incluse în
limitele sale". Inventând un indicator, contestatorul ar fi trebuit măcar să îl
calculeze corect, respectiv "prețul pe hectar" ofertat este de 2.110.000
lei /suprafața de "1.236 ha uscat” = 1.707,12 lei.
Spre comparație, intervenientul arată că a semnat contractul pentru
elaborarea PUG ......... pentru "preț/hectar" de 400 lei (5.000.000
lei/124.900 hectare), iar complexitatea contractului pentru actualizarea
PUG ......... este mai mare decât cea aferentă contractului pentru
elaborarea PUZ Port .......... Obiectul prezentului contract este actualizarea
PUZ-ului în vigoare, aprobat prin HCL nr. 113/2008. Astfel, intervenientul
aprecaizî că, Consiliul poate să constate nemijlocit că problematica de
studiere a acestui PUZ se circumscrie în principal construcțiilor specifice
activității portuare, rețelelor de circulații, rețelelor de utilități. În aceste
condiții, afirmația contestatorului "oferte ale aceleiași societăți pentru
realizarea unor PUZ-uri mai puțin complexe" este lipsită de fundament,
întrucât, în realitate, toate proiectele invocate de către contestator,
executate de subscrisa, sunt mai complexe decât prezentul proiect. Mai
mult, se arată că, deși contestatorul susține că "ofertanta nu elaborează
ofertele de preț în funcție de complexitatea proiectelor, ci prin raportare la
alte considerente", acesta nu prezintă care sunt aceste așa-zise „alte
considerente". De asemenea, cu privire la susținerile contestatoarei că
oferta "nu este una reală, nici sincer și nici serios, nefiind ofertat în
vederea executării efective a contractului, ci doar pentru a obține punctaj
maxim, urmând ca, probabil, ofertanta să aducă ulterior diverse pretexte
pentru a adiționa valoarea contractului", intervenientul solicită Consiliul să
constate că o asemenea afirmație nu este doar o simplă supoziție, dar
este lipsită de orice temei legal. Astfel, potrivit art. 235 din Legea nr.
99/2016, contractele pot fi modificate doar în situațiile prevăzute de lege
și în general în situații care nu au putut fi prevăzute la data semnării
contractului, astfel încât intervenientul arată că nu înțelege„ cum
contestatoarea are capacitatea de a prezice viitorul.” 
Cu toate că, contestatarul susține de asemenea că "oferta financiară
constituie astfel și un act de concurență neloială", intervenientul arată că,
potrivit legislației aplicabile, concurența neloială reprezintă „orice act sau
fapt contrar uzanțelor cinstite în activitatea industrială și de comercializare
a produselor, de execuție a lucrărilor, precum și de efectuare a prestărilor
de servicii”. Ori, suisține intervenientul, nu este de înțeles cum prețul
ofertat în cadrul unei licitații deschise poate constitui „concurență
neloială". Mai mult, se arată că, legislația achizițiilor publice sancționează
doar înțelegerile între operatorii economici, în sensul influențării prețurilor
ofertate, ceea ce nu este în mod evident cazul în prezenta procedură.
32

De altfel, contestatorul susține că este evident că petentul nu
înțelege nici măcar terminologia juridică pe care o utilizează. Legislația
română prevede că o cauză este ilicită: "a) când este contrară legii și
ordinii publice și/sau b) când contractul este doar mijlocul pentru a eluda
aplicarea unei norme legale imperative", astfel că, în opinia contestatorului
nu este de înțeles din contestația formulată sub ce aspect prețul ofertat
este contrar legii și ordinii publice sau ce norme legale imperative se
eludează prin prețul ofertat. Dimpotrivă, contestatorul consideră că în
această discuție există o singură cauză imorală, și anume supra-profitul pe
care contestatoarea îl dorește a-l realiza, prin prețul său ofertat. Astfel,
intervenientul consideră că prețul corect, care asigură un profit normal,
este cel ofertat de subscrisa, astfel încât prețul ofertat de contestatoare
reprezintă realizarea unui profit nejustificat (supraprofit), care, chiar dacă
nu este ilicit (fiind rezultat în urma unei licitații deschise, nu poate fi ilicit,
contrar susținerii contestatoare), este imoral.
2.2. Prin răspunsul la solicitarea de clarificări, intervenientul susține
că a justificat pe deplin prețul „aparent neobișnuit de scăzut" ofertat.
Deși contestatoarea pretinde că prin explicațiile privind prețul ofertat
subscrisa ar fi trebuit să dovedească "faptul că prețurile din piață pentru
servicii similare sunt de fapt mult mai scăzute", intervenientul susține că,
o asemenea cerință este lipsită de orice logică juridică. Mai mult, se arată
că, potrivit prevederilor legale, era datoare să ofere "explicații cu privire
la posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin
documentația de atribuire" (art. 142 alin. (1) din HG nr. 305/2015), acesta
fiind rațiunea pentru care se solicită clarificări asupra prețului "neobișnuit
de scăzut”. Astfel, intervenientul apreciază că, argumentul contestatorului
reprezintă o „probă răsturnată": subscrisa nu este obligată să
demonstreze că "prețurile pentru servicii similare" (de care nu are în mare
majoritate știință, neprezentând niciun interes pentru subscrisa să
realizeze o "statistică" cu câți lei/hectar se realizează documentațiile 
urbanistice în România) sunt mai scăzute, ci faptul că poate executa
contractul în parametrii de timp, calitate și buget, în cadrul ofertei depuse.
De asemenea, interpretarea contestatoarei este greșită, în opinia
intervenientului, sub aspectul în care "prețurile pieței” reprezintă doar un
temei pentru ca entitatea contractantă să analizeze dacă o ofertă prezintă
"un preț neobișnuit de scăzut" și, astfel, să existe temei pentru solicitarea
de clarificări asupra fundamentării prețului. În schimb, în analiza
răspunsului operatorului economic, entitatea contractantă nu trebuie să
compare prețul ofertat cu "prețurile pieței", cum fără temei susține
contestatorul, ci să analizeze, potrivit art. 222 alin. (2) din Legea nr.
99/2016:
"a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin
raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de
construcție utilizate;
33/88

b)soluțiile tehnice adoptate si/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau
a serviciilor ori executarea lucrărilor;
c)originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de
ofertant;
d)respectarea obligațiilor prevăzute la art. 64 alin. (1);
e)respectarea obligațiilor prevăzute la art. 232;
f)posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat."
Astfel cum deja a precizat, intervenientul menționează faptul că nu
există standarde de cost adoptate pentru domeniul urbanismului prin
vreun act administrativ și nu există un preț de referință al pieței pentru
serviciile de urbanism, astfel cum sunt permise de art. 142 alin. (1) din
HG nr. 394/2016: „prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca
referință în acest sens informații cum ar fi buletine statistice sau cotații ale
burselor de mărfuri”. În condițiile date, intervenientul arată că, entitatea
contractantă, neavând un reper oficial de tipul informațiilor statistice sau
prețurilor stabilite la burse, trebuie să se asigure, potrivit art. 142 alin. (2)
din HG nr. 394/2016, că explicațiile ofertantului sunt „însoțite de dovezi
concludente privind elementele prevăzute la art. 222 alin. (2) din Lege,
precum si, după caz, respectiv de documente privind, după caz și fără a se
limita, prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de
materii prime si materiale, modul de organizare și metodele utilizate în
cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului
ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau
echipamente de lucru”. 
Prin urmare, intervenientul consideră afirmația contestatorului că se
„impunea analiza în raport de prețurile pieței” a ofertei sale, este lipsită de
orice temei legal și este total ilogică. În aceeași categorie de afirmații
lipsite de orice logică juridică se înscrie și susținerea contestatorului,
potrivit căreia "autoritatea nu a ținut cont de propria analiza pe care își
fundamentase estimarea prețului”. Mai mult, intervenientul arată că,
entitatea contractantă nu dispune de un departament propriu de urbanism
și nu are experiență în elaborarea documentațiilor de urbanism, iar
fundamentarea estimării contractului realizată de autoritatea contractantă
nu poate constitui un temei pentru analiza/invalidarea clarificărilor 
transmise de operatorul economic pentru fundamentarea prețului ofertat.
Referitor la susținerile contestatorului cu privire la justificarea
fundamentării prețului de către ,,,, că „a fost una generală, fără a exista
solicitări care să tindă la lămurirea modalității în care servicii complexe
cum erau cele licitate pot fi realizate la un preț atât de scăzut",
intervenientul arată că, scopul oferirii de clarificări asupra fundamentării
prețului nu este de a susține că un preț este scăzut/ridicat, ci de a asigura
entitatea contractantă că serviciile pot fi îndeplinite la cerințele solicitate,
în prețul ofertat. Din acest punct de vedere, ,,,, a răspuns prin adresa nr.
399 din 16.09.2020, la toate cerințele prevăzute la art. 222 alin. (2) din
Legea nr. 99/2016, respectiv:
34

a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, luând
în considerare toate categoriile de costuri care concură la elaborarea
fiecărui livrabil al proiectului
❖costurile cu personalul ce va elabora livrabilele solicitate
❖cheltuieli directe aferente prestării obiectului contractului
❖costuri indirecte alocate din cheltuielile generale și
administrative (regie) pe acest contract
❖profitul estimat
Pentru fiecare categorie de cost, intervenientul precizează că a oferit
informații detaliate cu privire la fundamentarea acestora, indicând:
-costurile de personal, determinate prin raportare la costul lunar
cu manopera personalului (pe fiecare categorie de personal care participă
la executarea contractului) și alocarea personalului (numărul de zile-om,
estimate la valoarea de 4.535 zile)
-cheltuielile directe (transport și cheltuielile de deplasare,
acestea fiind fundamentate luând în considerare perioada de implementare
și necesarul estimat de deplasări; cheltuieli materiale din categoria
consumabilelor necesare pentru editare și multiplicare livrabile, a căror
cuantificare din punct de vedere al consumului este relevantă (hârtie de
imprimat diferite formate, tonere pentru tipărire, rechizite din categoria
bibliorafturi, mape, materiale de informare și consultare publică etc, alte
obiecte de birotică) și a căror valoare poate fi estimată pe baza normelor
de consum, prin raportare la lucrări similare; cheltuieli de teren ale
personalului; costuri incidentale legate de culegere de date, studii, analize
 -costurile indirecte, incluzând cheltuielile de regie, generale și
administrative, respectiv chiria spațiului de birou unde se va desfășura
activitatea echipa de proiect, costul cu utilitățile necesare funcționării
acestui spațiu, amortizări, costurile cu echipamentele și licențele
informatice ce vor fi utilizate în elaborarea livrabilelor, cheltuieli pentru
comunicații (telefon, fax, mobile, internet, cheltuieli cu poșta/curier), 
cheltuieli financiare sau alte cheltuieli ce nu pot fi direct legate pe
proiecte/contracte, dar care concură la buna derulare a prestațiilor -
profitul estimat.
Astfel, intervenientul arată că a luat în considerare toate costurile
necesare finalizării în bune condiții a contractului, pe baza experienței
anterioare în contracte similare și, de asemenea, a transmis inclusiv
dovezi asupra prețurilor ce pot fi obținute de la furnizori (contracte recente
ce au ca obiect elaborarea unor studii de fundamentare, în cadrul
proiectelor derulate de ......... SRL). În ceea ce privește corectarea erorii
materiale din răspunsul la solicitarea de clarificări, intervenientul
precizează că aceasta are o influență minoră asupra fundamentării
prețului. Astfel cum contestatoare observă "corectarea prețului alocat
experților s-a făcut prin ajustarea profitului”, intervenientul susține că,
chiar și în aceste condiții, profitul estimat pentru acest contract este de
6,6%, apreciindu-l ca fiind onest și că va asigura certitudinea că la bilanțul
final venituri/costuri, proiectul se va realiza fără pierderi. De altfel, potrivit
35/88

informațiilor disponibile și pe site-ul Ministerului de Finanțe, intervenientul
precizează că rentabilitatea companiei sale la nivelul anului 2019 a fost de
4,3%, astfel încât profitul estimat pentru acest contract nu este în afara
activității curente a societății, prin urmare, afirmațiile contestatorului
„marja de profit rămasă după ajustare nu justifică pentru ofertant
realizarea contractului. În toate situațiile în care marja de profit scade sub
un minim rezonabil, autoritatea trebuie să verifice dacă se mențin șansele
realizării contractului cu personalul de specialitate necesar si în termen -
sau dacă ofertantul va păstra pentru el banii în detrimentul calității si al
termenelor” sunt invalidate de informații publice, care nici măcar nu mai
trebuie dovedite.
Pe de altă parte, intervenientul arată, după cum a precizat în
răspunsul la clarificări, că procentul de 15% include „sume previzionale
pentru diverse cheltuieli neprevăzute care pot fi incidente pe parcursul
executării contractului", astfel încât, se așteptă ca profitabilitatea la
finalizarea contractului să fie în realitate superioară celei estimate.
În orice caz, nivelul marjei profitului anticipat nu poate constitui, în
opinia intervenientului, un motiv de respingere a ofertei. Mai mult, după
cum se poate observa din analiza fundamentării prețului, cap. „I.
Justificarea costurilor privind manopera propusă pentru specialiști" din
adresa nr. 399 din 16.09.2020, intervenientul arată că, costurile unitare
cu manopera nu numai că respectă prevederile legislației naționale în
vigoare referitoare la nivelul și condițiile de salarizare, astfel cum sunt
reglementate de Codul Muncii și Codul Fiscal în vigoare, dar, spre știință,
societatea sa asigură la acest moment unele dintre cele mai mari venituri
salariale angajaților din domeniul urbanismului. În contextul dat,
intervenientul apreciază afirmațiile contestatoarei că prețul ofertat nu
asigură respectarea „tuturor normelor legale speciale și generale în
materia urbanismului, a condițiilor de mediu, de muncă și de securitate
socială, nici securizarea raporturilor contractuale cu experți având 
calificările impuse prin Documentația de Atribuire, personalul administrativ
și experții non-cheie", sunt doar simple speculații, lipsite de orice
fundament, fiind „de-a dreptul mincinoase”. Astfel, intervenientul solicită
în acest sens Consiliului ca, în baza rolului activ, să solicite contestatarului
prezentarea Statului de salarii din luna decembrie 2019, pentru cele 2
persoane declarate ca angajați ai societății, pentru a dispune astfel de
"prețurile de referință" ale pieței, invocate chiar de contestatar. Se arată
că, potrivit informațiilor publicate de site-ul Ministerului de Finanțe, .........
SRL a înregistrat cheltuieli totale de 156.266 lei, cu un număr mediu de
salariați de 2, astfel că, chiar și în situația în care s-ar admite că toate
cheltuielile au fost cheltuieli salariale, aceasta ar reprezenta o medie a
salariului brut de 156.266 : 12 : 2 = 6.511 lei, deși „bănuiala”
intervenientului este că salariile plătite de contestatar sunt în realitate
mult mai mici.
Intervenientul arată, astfel cum a precizat și prin fundamentarea
prețului ofertat transmisă, că a „oferit clarificări complete asupra tuturor
aspectelor legate de formarea prețului, în concordanță cu cerințele
36

autorității contractante, reflectate în propunerea noastră tehnică și în
propunerea noastră financiară și garantăm îndeplinirea contractului la
parametrii cantitativi și calitativi solicitați, precum și ne asumăm prețul
ofertat în condițiile și la standardele solicitate, pentru care vom depune
garanție de bună execuție". Așadar, având în vedere că nu există niciun
precedent de îndeplinire defectuoasă a prestațiilor în cadrul contractelor
publice de către ......... SRL, intervenientul solicită Consiliului să respingă
acest capăt al cererii referitor la imposibilitate îndeplinirii contractului
datorată "prețului neobișnuit de scăzut", motivat exclusiv prin alegații care
nu au nicio bază faptică sau legală.
Pentru toate cele de mai sus prezentate, ......... SRL solicită
admiterea cererii de intervenție și respingerea contestației depuse
de ......... SRL ca nefondată, cu menținerea în întregul lor a actelor atacate
și a rezultatului procedurii de atribuire.
În drept: se invocă dispozițiile art. 17 alin. 3 din Legea nr. 101/2016.
Totodată, intervenientul solicită Consiliului să admită proba cu
înscrisuri și să solicite de la contestatoarea ......... SRL să prezinte Statul
de salarii din luna decembrie 2019 al acestei societăți, însoțit de Declarația
112 și dovada depunerii acestei declarații. 
Astfel, având în vedere că, ......... SRL a fost declarată câștigătoarea
a licitației, cu consecința directă a încheierii contractului de achiziție
publică, apreciază că justifică un interes personal, născut și actual pentru
a interveni în prezenta cauză, fiind îndeplinite condițiile de fond pentru
formularea cererii de intervenție.
De asemenea, intervenientul menționează că cererea de intervenție
este semnată cu semnătură electronică extinsă emisă în baza unui
certificat digital calificat.
Cu adresa înregistată la CNSC cu nr. , contestatorul ......... SRL,
lider al asocierii ......... SRL - SRL, a depus „note scrise” la cererea de
intervenție formulată de ......... SRL, prin care a solicitat respingerea
cererea de intervenție, ca neîntemeiată și nefondată, pentru următoarele
motive:
1.1.în ce privește susținerile de la pct. 1.1.: 
> Intervenienta arată: „entitatea contractantă nu a emis nicio
clarificare cu privire la care din cele două date de referință trebuie să se
raporteze ofertanții, astfel încât este posibil ca unii ofertanți să se
raporteze la data publicării anunțului în SEAP, iar alții să se raporteze la
data limită de publicare a ofertei.”
Așadar, contestatorul arată că, pentru respectarea principiului
tratamentului egal autoritatea contractantă este obligată să accepte
experiența similară prin raportare la oricare dintre cele două date de
referință.
37/88

Răspuns:
Intervenienta recunoaște expres că nu îndeplinește condițiile de
calificare din Fișa de date, pct. Ill.1.3.a) „Capacitatea tehnică și/sau
profesională: Informații și/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru
evaluarea respectării cerințelor mentionate: Pentru contractele de achiziție
de servicii: executarea de servicii de tipul specificat Cerința 1: Informații
privind Experiență similară
LOT 2: Ofertantul va face dovada că a prestat servicii de urbanism
sau similare duse la bun sfârșit în ultimii 3 ani (împliniți la data publicării
anunțului de participare in SEAP), în valoare cumulată de cel puțin
2.000.000 lei, la nivelul unuia sau mai multor contracte.
Prin servicii duse la bun sfârșit în ultimii 3 ani, împliniți la data
publicării anunțului de participare în SEAP se înțelege:
a)servicii recepționate parțial, cu condiția ca specificul
contractului/activităților ce reprezintă experiența similară să permită
elaborarea unui livrabil care să poata fi utilizat de beneficiar ca rezultat
independent;
b)servicii recepționate la sfârșitul prestării; serviciul prestării nu
presupune expirarea perioadei de garanție.
Pentru calculul echivalentei în lei pentru contractele a căror valoare
este exprimată în altă valută decât în lei, se va aplica cursul Bancii
Centrale Europene din data publicării anunțului de participare în SEAP.
Modalitatea de îndeplinire:
•Se va completa DUAE de către ofertant unic cu informațiile aferente
situației lor.
•La nivelul DUAE, fiecare operator economic (ofertant unic/ofertant
asociat) va preciza informațiile următoare:
 -numărul și data contractului invocat drept experiență similară,
 -obiectul contractului
-ponderea și/sau activitățile pentru care a fost responsabil,
-valoarea serviciilor similare prestate din cadrul contractelor invocate
ca experiență similară, raportată la data limită de depunere a ofertei fără
TVA(valoarea va reprezenta doar partea realizata de către ofertant în care
a participat într-o asociere sau ca subcontractor)
-beneficiarul acestuia și datele sale de contact, 
- data și numărul documentului de recepție” 
Așadar, în definiția experienței similare și în definiția sintagmei
servicii duse la bun sfârșit se prevede expres că cerința este considerată
îndeplinită numai dacă se prezintă dovada că serviciile similare erau
recepționate la data publicării anunțului in SEAP.
Cursul de schimb avut în vedere este cel al BCE tot de la data
publicării anunțului.
Deși la modalitatea de îndeplinire - respectiv la documentele
doveditoare - se face referire la valoarea serviciilor prestate raportată la
data limită de depunere, astfel cum reține intervenienta, contestatorul
arată că, această prevedere nu este de natură să schimbe nici definiția
38

Cerinței 1 și nici definiția pentru servicii duse la bun sfârșit - pe care
intervenienta și Comisia de evaluare aveau obligația să le respecte.
Astfel, contestatorul susține că intervenienta interpretează eronat
cerințele clar exprimate, pentru a crea aparența că îndeplinea condițiile
prevăzute în Cerința 1 privind experiența similară.
Intervenienta recunoaște expres că nici ea nu crede în propria
interpretare - susține că se impunea o clarificare a autorității -„entitatea
contractantă nu a emis nicio clarificare cu privire la care din cele două date
de referință trebuie să se raporteze ofertanții".
Însă, contestatorul arată că intervenienta nu a solicitat clarificări, nici
nu a îndeplinit Cerința 1 de calificare, ci încearcă să profite de faptul că,
spre finalul cerinței, autoritatea a uitat care îi sunt condițiile și a preluat
mot o mot un enunț din altă procedură.
Această situație în care, pe de o parte, intervenienta a refuzat să ia
în considerație voința expresă a autorității din primele paragrafe ale
Cerinței 1 sub pretextul că este atributul suveran al fiecărui ofertant să se
raporteze la ce paragraf/dată de referință vrea dar, pe de altă parte, a
recunoscut necesitatea unei clarificări – demonstrează, în opinia
contestatorului, că intervenienta reclamă nesocotirea legii și aplicarea
sancțiunii prevăzută de: 
Art. 164 din Legea nr. 99/2016: „Entitatea contractantă are obligația
de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile
necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă,
corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției sectoriale, obiectul
contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire”;
Art. 22 alin. (2) din HG nr. 394/2016 „Documentația de atribuire
conține orice cerință, criteriu, regulă și alte informații necesare pentru a
asigura ofertantului/candidatului o informare completă, corectă și explicită
cu privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire”.
În ce privește sancțiunea ce se aplică într-un astfel de caz,
contestatorul arată că, Consiliul a reținut constant faptul că nerespectarea
acestor obligații exprese la elaborarea documentațiilor, ce a condus la
interpretări din partea ofertanților, se sancționeză cu anularea procedurii
(de exemplu, Decizia 1753/2018).
În opinia contestatorului, este lipsită de fundament susținerea „nu se
respecță principiul tratamentului egal” - când intervenienta este chiar cea
care a nesocotit definițiile Cerinței 1 și încearcă să încalce limitele precise
ale cerințelor.
În fapt, contestatorul susține că prevederea a doua date de referință
diferite a generat discriminare și a favorizat un comportament nelegitim al
intervenientei, care a întocmit pro causa, exact după publicarea anunțului
în SEAP, documente prin care încearcă să-și justifice experiența similară pe
care la data de referință nu o deținea. Astfel, deși intervalul de referință
este de 3 ani, contestatorul arată că foarte multe dintre actele invocate
drept dovezi ale experienței similare sunt emise după data publicării
anunțului de participare. Mai mult, contestatorul susține că nu
39/88

intervenienta este cea care poate invoca încălcarea principiilor, ci chiar
acesta.
> În continuare, contestatorul arată că intervenienta susține: „De
altfel, aceostă soluție este în concordanță cu prevederile art. 13, alin (1),
pct. c) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 :c) prin raportare la oricare
moment din întreaga durată disponibilă între cele două termene
menționate (data publicării anunțului de participare și data limită de
depunere o ofertelor)”, interpretare care nu are nicio legătură cu sensul
prevederii invocate.
Instrucțiunea cuprinde, după cum se arată, indicații pentru autorități
privind formularea cerințelor privind capacitatea tehnică și profesională.
Mai mult, se arată că, Cap. V „Modalități de îndeplinire/demonstrare
și evaluare a experienței similară”, din care face parte art. 13, constituie
instrucțiunile privind prevederile ce pot fi incluse în Fișele de date pentru
ofertanți în vederea demonstrării îndeplinirii acestei cerințe, Art. 12 arată
că pentru îndeplinirea cerinței se va prezenta, ca dovadă preliminară,
DUAE, iar Art. 13. arată care sunt variantele dintre care autoritatea poate
alege - indică calculul termenului:
„(1) Numărul de ani aferenți experienței similare se calculează în
oricare dintre următoarele variante:
a)prin raportare la data publicării anunțului de participare/de
participare simplificat, (...); sau
b)prin raportare la data-limită de depunere a ofertelor stabilită de
autoritatea/entitatea contractantă în anunțul de participare/de participare
simplificat, care este calculată prin aplicarea prevederilor legale în vigoare
referitoare la durata minimă ce trebuie stabilită între data inițierii
procedurii de atribuire și cea a depunerii ofertelor; sau
c)prin raportare la oricare moment din întreaga durată disponibilă
între cele două termene menționate la lit. a) și b).” Se subliniază faptul că
Art. 13 indică așadar 3 variante alternative „oricare dintre următoarele
variante". Mai mult, conjuncția „sau” folosită la finalul fiecărei variante,
indică, susține contestatorul, raporturile de coordonare disjunctivă între
enunțuri de același fel - „sau" = ori, fie - întărind sensul neechivoc al alin.
1 „se calculează în oricare dintre următoarele variante".
Spre deosebire de enunțurile de la literele a) și b), în care
autoritatea nu are dreptul de a decide o altă dată de referință pe care o
consideră adecvată, ci doar de a alege unul între cele două momente ale
oricărei proceduri, contestatorul arată că la litera c) este lăsat autorității
dreptul de a alege un alt moment ce poate fi ales în oricare zi plasată între
cele două date prevăzute la a) și b). Se arată că definiția cuvântului
„Oricare” (pron. nehot.) este = „Indiferent care, care vrei. sursa: DEX '09
(2009)”
Așadar, autoritatea poate alege, din întreaga durată de timp dintre
data publicării anunțului și termenul limită de depunere oferte, însă
alegerea privește doar un singur moment (nr. singular), nu mai multe
deodată: c) prin raportare la oricare moment din întreaga durată
disponibilă între cele două termene menționate la lit. a) și b).
40

În concluzie, contestatorul susține că Instrucțiunea 2/2017 dă
autorității indicații despre modul în care să alegă momentul unic de
referință - nu să indice mai multe momente și să lase ofertanților dreptul
de a se raporta la ce le convine. Astfel, contestatorul consideră
interpretarea intervenientei - conform căreia „este posibil ca unii ofertanți
să se raporteze la data publicării anunțului în SEAP, iar alții să se raporteze
la data limită de publicare a ofertei. De altfel, această soluție este în
concordanță cu prevederile art. 13, alin (1), pct. c) din Instrucțiunea ANAP
nr. 2/2017:c)”, ca fiind lipsită de temei legal.
Autoritatea nu poate fi „obligată să accepte două date de referință" -
fiindcă astfel, susține contestatorul, s-ar încălca legea. 
De altfel, autoritatea a știut care este data de referință la evaluare
astfel cum rezultă de la filele 3340-3341 din grila de evaluare a ofertei
intervenientei în care a menționat expres la toate contractele intervenintei
analizate „dar procesul verbal inclusiv data de finalizare este după data
publicării anunțului de participare în SEAP, fapt care contravine cu
cerințele din Fisa de date".
1.2.lntervenienta nu a făcut dovada recepționării serviciilor pretinse
drept experiență similară - nu a îndeplinit Cerința 1.
> Intervenienta susține: „Data de referință pentru perioada prestării
serviciilor este data prestării serviciilor/documentațiilor, nu data recepției
acestora sau a facturii aferente”, astfel, contestatorul arată că
intervenienta recunoaște expres neîndeplinirea condițiilor de calificare din
Fișa de date, pct. III.1.3.a) „Capacitatea tehnică și/sau profesională”, 
„Cerința 1: Informații privind Experiență similară:
LOT 2: Ofertantul va face dovada că a prestat servicii de urbanism
sau similare duse la bun sfârșit în ultimii 3 ani (împliniți la data publicării
anunțului de participare în SEAP), în valoare cumulată de cel puțin
2.000.000 lei, la nivelul unuia sau mai multor contract.
 Prin servicii duse la bun sfârșit în ultimii 3 ani, împliniți la data
publicării anunțului de participare în SEAP se înțelege:
a)servicii recepționate parțial, cu condiția că specificul
contractului/activităților ce reprezintă experiența similară să permită
elaborarea unui livrabil care să poata fi utilizat de beneficiar ca rezultat
independent;
b)servicii recepționate la sfârșitul prestării; serviciul prestării nu
presupune expirarea perioadei de garanție. Modalitatea de îndeplinire:
(...) data și numărul documentului de recepție”.
Așadar, contestatorul învederează faptul că, autoritatea contractantă
a arătat cu claritate prin fișa de date că nu va fi considerată experiența
similară ceea ce pretind ofertanții că au predat, ci ceea ce califică/
recepționează beneficiarii, urmare a verificării realității serviciilor, dar și a
conformității lor cu cerințele contractuale și legale.
>Deși intervenienta susține că putea demonstra îndeplinirea
cerinței prin orice document - în baza „etc." din Fișa de date și a
enumerării din art. 13 alin. (6) din Instrucțiune, contestatorul arată, astfel
41/88

cum Legea și Instrucțiunea precizează, că dovada îndeplinirii cerinței se
poate face prin orice document, indiferent ce denumire are, cât timp
acesta demonstrează îndeplinirea condițiilor impuse, astfel că, nu forma
sau denumirea actului sunt relevante, ci conținutul său, iar condiții impuse
de Fișa de date și neîndeplinite de intervenientă sunt că actul invocat prin
DUAE și depus ulterior la solicitarea autorității să facă dovada ca ofertantul
„a prestat servicii de urbanism sau similare duse la bun sfârșit în ultimii 3
ani (împliniți la data publicării anunțului de participare în SEAP), în valoare
cumulată de cel puțin 2.000.000 lei (...)".
>Referitor la susținerile intervenientului „dovada termenului de
prestare a serviciilor se face prin procesul verbal de predare-
primire/adresa de înaintare/etc, nu prin procesul verbal de recepție a
serviciilor. În acest sens, invocăm prevederile tuturor contractelor
declarate de subscrisa ca experiență similară. Chiar și proiectul de contract
din prezenta procedură de atribuire prevede că termenele de recepție de
către achizitor/alte organisme a serviciilor prestate nu fac parte din
perioadele de prestare", contestatorul arată că, serviciile recepționate
constituie condiția impusă prin fișa de date - dovedită cu proces-verbal de
recepție sau de acceptanță a serviciilor.
Mai mult, contestatorul arată faptul că, autoritatea nu a solicitat prin
fișa de date dovada prestării serviciilor, ci dovada că serviciile au fost duse
la bun sfârșit - respectiv recepția parțială a unor livrabile ce pot fi utilizate
independent sau recepția finală a serviciilor - în ultimii 3 ani împliniți la
data publicării anunțului.
>Intervenienta susține: „Dovada că serviciile au fost duse la bun
sfârșit se face nu doar prin procese verbale de recepție, ci și prin alte
documente prezentate de subscrisa (facturi, recomandări etc)”, astfel,
continuă să prezinte drept realitate obiectivă simple prezumții - facturi
emise de ea însăși după data de referință, neînsușite de beneficiar, cu
toate că, autoritatea nu a solicitat începuturi de dovezi indirecte ale
prestării, ci a impus dovezi neechivoce ale recepției serviciilor de către
beneficiar emise înainte de data publicării anunțului.
>În toate contractele prezentate ca experiență similară de către
PROJECT RESOLV depuse în copie la entitatea contractantă, se precizează,
după cum se arată, că facturile vor fi emise și plătite după recepția
serviciilor de către achizitor.
Astfel, chiar dacă prevederile contractelor sunt cele menționate,
conitestatorul susține că, prezentarea de facturi emise nu echivalează cu
faptul că serviciile ar fi fost recepționate, fiind la latitudinea exclusivă a
ofertantului atât participarea la proceduri de achiziție, cât și declarațiile pe
proprie răspundere din DUAE și documentele pe care acestea se sprijină.
Mai mult, faptul că declarațiile din DUAE nu sunt de fapt reale și nu
sunt confirmate de dovezi, nu poate fi scuzat, în opinia contestatorului,
prin prevederi contractuale care vizează modul de lucru în fiecare contract
și etapele de recepție - emitere și acceptare facturi, cu toate că,
Instrucțiunea 2/2017 și Fișa de date enunță cu precizie sintagma „servicii
duse la bun sfarsit".
42

Așadar, cum intervenienta nu avea decât foarte puține servicii
recepționate la data publicării anunțului, contestatorul susține că nu
trebuia să dea o declarație DUAE nereală și nici să prezinte ulterior
documente care nu au nicio relevanță în raport de cerință, doar sub
pretextul că așa sunt prevederile contractelor, întrucât, contractele pot
avea orice prevederi.
Asumarea îndeplinirii unei condiții, precizează contestatorul, trebuie
să fie urmată de dovada îndeplinirii conforme a condiției.
>Cu toate că intervenientul susține că „într-adevăr, doar pentru
o parte din contractele prezentate ca experiență similară subscrisa a
prezentat procese verbale de recepție, explicația fiind legată de faptul că
nu suntem în mod obiectiv în posesia acestora. O parte din autoritățile
publice contractante ale serviciilor subscrisei au o procedură de recepție
internă a serviciilor, la care prestatorul nu participă, iar subscrisa nu poate
fi ținută responsabilă cu privire la procedurile operaționale interne ale unor
autorități contractante. În opinia eronată a contestatarului, numai
acceptarea și plata de către beneficiar fac dovada prestării serviciilor
similare declarate”, contestatorul subliniază faptul că, acesta cunoaște
diferența între procesele verbale de predare și procesele verbale de
recepție.
Mai mult, intervenienta recunoaște faptul că doar o parte dintre
documentele prezentate de ea sunt procese verbale de recepție și susține
că nu deține acte de recepție și pentru restul serviciilor datorită
procedurilor interne ale diverselor autorități. Dar, dacă nu deținea un act
confirmativ al recepției, susține contestatorul, avea posibilitatea de a-l
solicita, nicio entitatea contractantă neputând refuza emiterea unui act -
câtă vreme în mod real și efectiv serviciile ar fi fost recepționate.
De asemenea, intervenienta putea să o facă cu orice act de
acceptanță, confirmare, recepție, atestare emis de beneficiar- dar,
precizează contestatorul, nu a făcut-o deloc pentru cea mai mare parte a
serviciilor prezentate.
>Contrar susținerilor intervenientului „Pentru a dovedi că
afirmațiile contestatorului sunt nefondate, prezentăm în Anexa 1 la
prezenta cerere extrasele de cont de trezorerie, ce fac dovada încasării
tuturor facturilor prezentate, reprezentând valorile declarate ca experiență
similară”, contestatorul arată că, documentele din anexa 1 confirmă, de
fapt, în mod perfect, contestația: la data de referință impusă expres - data
publicării anunțului în SEAP serviciile pretins similare nu erau recepționate,
majoritatea dovezilor atașate fiind datate mult după data de 03.12.2019 –
astfel cum rezultă din cuprinsul lor.
Pe de altă parte, contestatorul arată că, abia odată cu cererea de
intervenție, au fost depuse noi documente - care nu au fost invocate în
DUAE și nici depuse autorității la momentul depunerii documentelor
suport, astfel că, conform legii, ofertanta avea următoarele obligații:
43/88

-de a menționa în DUAE expres toate documentele prin care
dovedea îndeplinirea condiției de calificare „numărul și data documentului
de recepție",
-de a proba declarația DUAE la solicitarea autorității cu
documente suport - depunând exact documentele menționate în DUAE.
Astfel, contestatorul arată că, intervenienta nu numai că a depus - ca
urmare a solicitării documentelor suport - și alte înscrisuri decât cele
invocate prin DUAE, cu alte numere și date de referință, dar a depus chiar
și direct în fața Consiliului, în prezenta cauză, noi și noi documente
întocmite pro causa - după data depunerii contestației - prin care încearcă
își modifice propria declarație DUAE.
Mai mult, contestatorul arată că, chiar și în fața Consiliului unele
documente doar sunt „pomenite” pentru prima dată, dar nu depuse:
Cu toate că, în cererea de intervenție la pag. 14 intervenienta face
vorbire despre faptul că în Anexa 5 sunt detaliate serviciile prestate de ,,,,
„în ultimii 3 ani împliniți la data publicării anunțului de participare în SEAP
este de 2.362.724 lei fără TVA”, analizând Anexa 5, contestatorul
învederează faptul că:
-La pct. 1 Contract privind realizare PUZ Parc Herăstrău se
menționează două Procese verbale de predare primire din 17.12.2018 și
17.09.2019, ultimul însă nu a fost nici invocat prin DUAE, nici depus cu
documentele suport; pentru suma de 584.912 lei au prezentat Procese
verbale de recepție din 17.12.2018 și 19.12.2019, nu din 17.09.2019.
-La pct. 2 Contract privind realizare PUZ Parc Cișmigiu se
menționează două Procese verbale de predare primire din 17.12.2018 și
17.09.2019, ultimul însă nu a fost nici invocat prin DUAE, nici depus cu
documentele suport; pentru suma de 442.420 lei au prezentat P-vb de
recepție din 17.12.2018 si 18.12.2019, nu din 17.09.2019.
- La pct. 3 Contract privind realizare PUZ Parc Carol I se
menționează două Procese verbale de predare primire din 17.12.2018 și
17.09.2019, ultimul însă nu a fost nici invocat prin DUAE, nici depus cu
documentele suport; pentru suma de 495.567 lei au prezentat Procese-
verbale de recepție din 17.12.2018 și 18.12.2019, nu din 17.09.2019.
Or, contestatorul susține că, conform legii, niciun alt document nu
poate fi primit, valorizat ori acceptat ulterior răspunsului la solicitarea
comisiei, apreciind că nu pot fi avute în vedere alte documente, diferite și
după caz, suplimentare celor declarate în DUAE/depuse autorității - sub
sancțiunea nulității actului/deciziei.
1.2.3. Cu toate că intervenienta susține că: „Serviciile prezentate de
subscrisa ca experiență similară foc parte din categoria menționată în fișa
de date a achiziției, de a) servicii recepționate parțial, cu condiția ca
specificul contractului/activităților ce reprezintă experiența similară să
permită elaborarea unui livrabil care să poată fi utilizat de beneficiar ca
rezultat independent”, aceasta arătând că își dovedește experiența
similară prin recepții parțiale și prin indicarea de norme aplicabile în
materia urbanismului pentru a exemplifica categorii de livrabile, dincolo de
toate explicațiile generice, contestatorul precizează faptul că, intervenienta
44

nici măcar nu susține, nu dovedește că, în afara livrabilelor pentru care a
invocat prin DUAE și ulterior a depus procese verbale de recepție (care nu
sunt contestate), ar fi mai dovedit autorității recepționarea înainte de data
anunțului a vreunui livrabil ce constituie obiect al unui serviciu similar pe
care beneficiarul l-ar fi putut folosi independent. De altfel, intervenienta
recunoaște expres faptul că, în rest, a depus documente, atestând doar
predarea, nu recepția, astfel încât toate argumentele privind livrabilele ce
pot fi folosite independent nu ating nicio țintă.
1.2.4. În ceea ce privește afirmația intervenientei „Serviciile
prezentate de subscrisa ca experiență similară, se încadrează în cerința
prevăzută în fișa de date a achiziției: «servicii de urbanism sau similare»",
contestatorul arată că, deși începe analiza de la susținerea sa din
contestație „Unele procese verbale depuse atestă predarea altor categorii
de servicii decât cele ce fac obiectul prezentei proceduri - de ex. Raport de
analiză a cerințelorșsi propunere mod de lucru viitor - astfel încât nu pot fi
acceptate drept dovadă a experienței similare", intervenienta nu
demonstrează cum respectivul raport constituie serviciu de urbanism. Mai
mult, argumentele prezentate la 1.2.4. sunt, în opinia contestatorului,
argumente generale, fără legătură cu raportul în discuție.astfel, faptul că
obiectul contractelor invocate de intervenientă constituie generic servicii
similare, nu echivalează, susține contestatorul, cu aceea că un livrabil
invocat de aceasta constituie serviciu de urbanism similar - și în niciun caz
nu demonstrează că un raport generic privind o propunere de lucru ar
putea să fie utilizat de beneficiar ca rezultat independent.
Așadar, contestatorul susține că, dacă părțile au achiesat la plata
unui avans în baza unui astfel de livrabil, aceasta nu echivalează cu
recepția unor servicii similare ce ar putea să fie utilizate de beneficiar ca
rezultat independent.
Referitor la susținerile interevenientului:
> „Pe cale de consecință, documentațiile de urbanism se elaborează
de către specialiști din domenii diverse, dar toate activitățile derulate de
aceștia reprezintă «Servicii de urbanism», având în vedere că,
suplimentar specializării de bază, acești specialiști dețin și «drept de
semnătură RUR». Ca atare, nu se poate considera, de exemplu, că
actualizarea suportului topografic necesar pentru PUZ reprezintă Servicii
de topografie (CPV 71351810-4), consultarea publică asupra
documentațiilor de urbanism reprezintă Servicii de relații cu publicul (CPV
79416000-3) sau Servicii de cercetare socială (CPV 79315000-5) etc.”
>„Consiliul poate reține că a fost îndeplinit rolul cerinței privind
experiența similară, respectiv acela de a dovedi că subscrisa are
experiență în domeniul serviciilor de urbanism (adică servicii de elaborare
de documentații de urbanism de tip PUG și PUZ), servicii similare celor ce
urmează a fi prestate în urma atribuirii contractului care face obiectul
acestei proceduri, că are cunoștințele/experiența în domeniul acestei
categorii de servicii, că are cunoștințele/experiența și capacitatea
necesare pentru a gestiona și duce la bun sfârșit un astfel de contract.”
45/88

>„În concluzie, subscrisa a făcut pe deplin dovada experienței
similare prin contracte pentru elaborarea de documentații PUZ/PUG,
contracte care răspund definiției serviciilor similare precizate în fișa de
dote a achiziției și în cadrul cărora există servicii recepționate parțial,
respectiv au fost elaborate livrabile care să poată fi utilizate de beneficiar
ca rezultat independent.”
Contestatorul apreciază că în mod corect reține intervenienta faptul
că toate serviciile de specialitate se realizează de către diverși specialiști
atestați, cum este și cazul serviciilor pe care le-a declarat drept similare.
Cum însă parte dintre serviciile prezentate nu sunt servicii proprii, ci
ale altor entități specializate, rezultă, susține contestatorul, că ele
reprezintă experiență similară a respectivelor entități, iar nu experiența
similară a intervenientei. De exemplu, se arată că toate Studiile de
fundamentare „Actualizare a suportului topografic pentru PUG" invocate
drept experiență similară a intervenientei în contractele declarate în DUAE
și pentru care au fost facturate sume consistente, nu constituie experiența
acestei entități ci a alteia așa cum rezultă expres din Recomandarea aflată
la fila 3678. Așadar, contestatorul susține că sumele eferente respectivelor
servicii conform contractelor de achiziție nu constituie nici ele sume ce pot
fi însumate drept experiență similară.
1.3. Cu privire la susținerile intervenientei:
>„Valoarea totală a serviciilor declarate de subscrisa ca experiență
similară este superioară pragului stabilit de entitatea contractantă,
indiferent de modalitatea în care este interpretată data de referință a
calcului perioadei de 3 ani”, valoarea serviciilor declarate probabil,
contestatorul arată că valoarea serviciilor similare recepționate anterior
publicării anunțului în SEAP este inferioară valorii impuse prin cerința
experienței similare.
> „Ori, cerința formulată prin fișa de date nu a fost ca serviciile să fi
fost recepționate în ultimii 3 ani, ci serviciile să fi fost prestate în ultimii 3
ani: «dovada ca o prestat servicii de urbanism sau similare duse la bun
sfărșit în ultimii 3 ani», respectiv «valoarea serviciilor similare prestate din
cadrul contractelor invocate ca experiență similara, raportată la data
limită de depunere a ofertei», condiția pentru a fi recunoscute ca
experiență similară fiind ca aceste servicii prestate să fi fost și
recepționate, fie parțial, fie la sfârșitul prestării”, contestatorul apreciază
că este vădit neîntemeiată, după cum rezultă din fișa de date:
„LOT 2: Ofertantul va face dovada ca a prestat servicii de urbanism
sau similare duse la bun sfârșit în ultimii 3 ani (împliniți la data publicării
anunțului de participare în SEAP), în valoare cumulată de cel puțin 2
000.000 lei, la nivelul unuia sau mai multor contracte.
Prin servicii duse la bun sfârșit în ultimii 3 ani, împliniți la data
publicării anunțului de participare în SEAP se înțelege:
a)servicii recepționate parțial, cu condiția ca specificul
contractului/activităților ce reprezintă experiența similară să permită
elaborarea unui livrabil care să poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat
independent;
46

b)servicii recepționate la sfârșitul prestării; serviciul prestării nu
presupune expirarea perioadei de garanție. Modalitatea de îndeplinire:
(...) - data și numărul documentului de recepție”.
>În ce privește susținerea intervenientului „Astfel, cerința din
fișa de date este ca serviciile să fie prestate înainte de data de referință,
nu ca documentele justificative să fie emise înainte de această dată.”,
contestatorul arată că, cerința este ca serviciile să fi fost recepționate
înainte de data publicării anunțului.
>Referitor la susținerea intervenientului „În realitate, subscrisa a
transmis autorității contractante documente justificative prin care face
dovada prestării de servicii recepționate parțial, până la data limită de
depunere a ofertei, în valoare totală de 2.724.964 lei fără TVA, iar aceste
dovezi sunt concludente”, contestatorul arată că, dintre toate documentele
invocate de intervenientă prin DUAE și depuse la solicitarea autorității
pentru verificarea îndeplinirii condițiilor, doar 3 procese verbale de recepție
îndeplinesc condițiile din Fișa de date și puteau să fie valorizate ca
experiență similară, valoarea lor cumulată fiind mult inferioară celei
impuse în procedura.
>Cât privește susținerea intervenientului „Pretenția
contestatorului potrivit căreia facturile emise nu fac dovada recepției
serviciilor, fiind necesară și dovada plății, este nefondată, întrucât, potrivit
contractelor prezentate de subscrisa, factura se emite după recepția
serviciilor de către beneficiari, prin urmare, serviciile facturate sunt
recepționate de beneficiar”, contestatorul arată că, prin DUAE
intervenienta a declarat care sunt contractele și care sunt documentele
prin care demonstrează îndeplinirea Cerinței experienței similare. Mai
mult, atunci când a depus documentele în susținerea declarației DUAE,
precizează contestatorul, s-a dovedit că majoritatea erau improprii - că nu
dovedeau recepția serviciilor.
Astfel, contestatorul suisține că nici procesele-verbale de predare
primire și nici facturile - emise de intervenientă, dar neacceptate de
beneficiar - nu fac dovada recepției. Mai mult, contestatorul apreciazîă că
norma citată din Codul Fiscal nu este relevantă în cauză - fiindcă o factură
emisă poate fi anulată, stornată, refuzată la plată sau pur și simplu
neachitată.
> Cu privire la susținerile intervenientului „deși considerăm
nefondată interpretarea contestatorului că data de referință pentru calculul
perioadei de 3 ani, în care trebuie să se încadreze experiența similară,
este data publicării anunțului de participare, depunem prin prezenta cerere
recomandările nr. 13666/16.10.2020, 13667/16.10.2020 și
13526/16.10.2020, emise de beneficiarul ADMINISTRAȚIA LACURI,
PARCURI Șl AGREMENT ........., prin care demonstrăm că valoarea
serviciilor prestate de subscrisa «în ultimii 3 ani împliniți la data publicării
anunțului de participare în SE AP» este de 2.362.724 lei fără TVA, conform
detalierii prezentate în Anexa 5 la prezenta cerere”, contestatorul arată că
recomandările din 16.10.2020 nu au fost declarate prin DUAE, nici depuse
47/88

odată cu documentele suport, precum și faptul că ele privesc singurele
contracte pentru care oricum au fost prezentate procese verbale de
recepție, astfel că, în opinia sa, sunt inutile.
Așadar, contestatorul apreciază că singurul motiv pentru care au fost
create, după formularea contestației, este de a încerca să introducă noi
date de referință și noi acte în analiză: invocă documente de predare și
intervale de prestare ce nu au fost invocate în DUAE și nu au fost depuse
între documentele suport. Astfel, prin recomandări create special pentru
analiza Completului 10 sunt introduse tardiv noi elemente ce nu pot avea
niciun efect juridic. Cât timp cerința a fost „servicii similare recepționate în
ultimii 3 ani împliniți la data publicării anunțului" efectul urmărit prin
crearea recomandărilor este, în opinia sa, ilegal - deci nul.
>Cu privire la susținerile intervenientului „Prin urmare, solicităm
Consiliului să respingă ca nefondat acest capăt al contestației, referitor la
îndeplinirea criteriului experienței similare, întrucăt subscrisa a prezentat
în termen, la solicitarea entității contractante, documentele justificative
ale experienței similare: facturi, procese verbale de recepție, procese
verbale de predare-primire/adrese de înaintare, contracte însoțite de
formularul de ofertă (defalcarea prețului ofertat). Aceste documente
confirmă în totalitate informațiile prezentate de subscrisa prin DUAE,
conform celor stabilite ca necesare de către entitatea contractantă:«-
numărul și data contractului invocat drept experiență similară, -obiectul
contractului, -ponderea și/sau activitățile pentru care a fost responsabil,
-valoarea serviciilor similare prestate din cadrul contractelor invocate ca
experiență similară, raportată la data limită de depunere a ofertei, fără
TVA. (valoarea va reprezenta doar partea realizată de către ofertant care
a participat într-o asociere sau ca subcontractor), beneficiarul acestuia și
datele sale de contact, - data și numărul documentului de recepție»",
pentru că de această dată reproduce integral prevederile Fișei de date,
contestatorul arată că intervenienta își contrazice toate argumentele de la
filele 1-18.
În realitate, contestatorul precizează că intervenienta a invocat în
DUAE și a prezentat în termenul impus de autoritate doar 3 documente de
recepție - iar valoarea livrabilelor recepționate este inferioară celei impuse.
Astfel, contestatorul arată că, deși în mod evident nu a îndeplinit
condițiile de calificare, iar Consiliul are temeiurile și fundamentarea să
constate această situație, ,,,, se poartă ca și cum prevederile Fișei de date
sunt supletive, iar Consiliul ca un subordonat, nu are decât varianta de a-i
da dreptate indiferent că, astfel ar încălca legea: la fila 19, concluzionând
asupra motivului 1 al contestației, ,,,, trasează îndrumări precise
Completului 10 al Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor:
„poate sesiza" dar... „este dator să rețină", „trebuie să verifice", „va
urmări" și „va reține".
Punctual, intervenienta susține:
>„Consiliul poate sesiza anumite necorelări ale informațiilor cuprinse
în documentația de atribuire (menționarea a două date de referință pentru
calculul perioadei de 3 ani în care trebuie să se încadreze experiența
48

similară), însă, având în vedere faptul că, la acest moment, ele nu mai pot
fi rectificate, Consiliul trebuie să verifice în ce măsură situația de față
conduce la concluzia că procedura a fost viciată într-o așa manieră încât
să fie necesară invalidarea rezultatului acesteia. Astfel, în soluționare,
Consiliul va urmări în ce măsură procedura de atribuire a fost în mod
iremediabil viciată, prin prisma asigurării unui tratament egal și
nediscriminatoriu în evaluarea ofertelor primite, corelativ cu asigurarea,
dacă este cazul, o unei măsuri proporționale de remediere a situației
analizate.”
Astfel, contestatorul apreciază că situația prezentată de intervenientă
are însă următoarea reflectare în Legea nr. 99/2016:
-„Art. 164 Entitatea contractantă are obligația de a elabora
documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru
a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și
precisă;”, iar art. 225: „(1)Entitatea contractantă are obligația de a anula
procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru în
următoarele cazuri:
c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire
sau dacă este imposibilă încheierea contractului; (2)în sensul
dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege
situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire se constată erori sau
omisiuni, iar entitatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta
măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor
prevăzute la art. 2 alin. (2).”
Iar Art. 26 din Legea nr. 101/2016: „(2)Cu respectarea principiului
disponibilității, Consiliul examinează din punctul de vedere al legalității și
temeiniciei actul atacat și poate:
c) anula procedura de atribuire, în situația în care nu este posibilă
remedierea actului atacat.
(3)în cazul în care Consiliul dispune modificarea/eliminarea unor
specificații tehnice din caietul de sarcini ori din alte documente emise în
legătură cu procedura de atribuire, autoritatea contractantă are obligația
de a anula procedura de atribuire doar în condițiile în care nu poate lua
nicio altă măsură de remediere sau măsura ar afecta principiile prevăzute
de legislația în materia achizițiilor publice, achizițiilor sectoriale sau
concesiunilor.
(7) în cazul admiterii contestației, dacă se constată că nu pot fi
dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a
procedurii de atribuire, Consiliul dispune anularea procedurii de atribuire”.
Astfel, autoritatea avea obligația de a preciza în mod clar cerințele de
calificare, contestatorul susținând că, nici Consiliul și nici autoritatea nu
pot remedia în prezent eroarea. Astfel, contestatorul consideră că, dacă în
Fișa de date autoritatea ar fi menționat încă de la începutul și în tot
cuprinsul Cerinței 1 faptul că experiența similară ce se solicită trebuia să
fie dovedită până la data depunerii ofertelor, alți potențiali ofertanți ar fi
49/88

putut, desigur, să-și întocmească ca și intervenientă acte în respectivul
interval și să se prezinte la procedură.
Așadar, cât timp cerința a fost aceea de a dovedi că la data publicării
anunțului era deja deținută experiența, această prevedere i-a descurajat
pe cei care nu aveau încă acte de recepție. Desigur, nu a fost cazul
intervenientei care a ignorat cu bună știință sensul cerinței pe care
autoritatea l-a dorit și a profitat de uitarea din partea finală a capitolului.
Astfel, concluzia intervenientei, care exclude procesul de depunere
oferte și participarea la procedură și privește doar procesul de evaluare
ulterior, susține contestatorul, nu este temeinică.
Într-o astfel de ipoteză, întrucât procedura de achiziție este finalizată
și o modificare a condițiilor de calificare din fișa de date încalcă principiile
prevăzute de art. 2 alin. 2, contestatorul susține că Consiliul are obligația
expres prevăzută de lege de a anula procedura de atribuire.
Din perspectiva contestatorului, în condițiile în care nu a fost
declarată câștigătoare, ci, în mod nelegal, a fost declarată intervenienta,
soluția impusă Consiliului de intervenientă prin interpretarea pe care a
dat-o Fișei de date deschide un interes potențial vătămate de această
mențiune. Comisia de evaluare a avut și ea o înțelegere inconstantă a
propriilor cerințe:
- Dacă la filele 3340-3341 în grila de evaluare a ofertei
Intervenientei Comisia a menționat expres la toate contractele analizate
„dar procesul verbal inclusiv data de finalizare este după data publicării
anunțului de participare în SEAP, fapt care contravine cu cerințele din Fisa
de date";
- Ulterior, analizând exact aceleași documente în baza aceleiași Fișe
de date, nu a mai constatat încălcarea cerinței, iar în Procesul verbal
nr.2118 din 28.09.2020 și în Raportul procedurii a reținut cu seninătate
îndeplinirea condiției - în Procesul verbal omițând să facă vreo precizare
referitoare la data de referință, iar în Raportul procedurii, pct.3.2.1.2.
reținând îndeplinirea cerinței prin raportare la data depunerii ofertelor.
Or, dacă condițiile de calificare pe care autoritatea le-a dorit, astfel
cum rezultă din definiția experienței similare și din definiția serviciilor duse
la bun sfârșit, sunt ca ofertanții să dețină deja experiența concretizată în
servicii similare recepționate la data publicării anunțului în SEAP, atunci la
analiza lor - iar nu la omisiunea analizării lor așa cum a procedat
autoritatea prin Procesul verbal nr. 2118:
-Nu se pune problema anulării procedurii, fiindcă cerința este clar
și repetitiv exprimată de autoritate,
-în schimb se impune anularea actelor atacate, fiindcă
intervenienta nu îndeplinește condițiile de calificare atacate.
Soluția impusă Consiliului de intervenientă, aceea de a ignora
neîndeplinirea condițiilor de calificare de către ofertantă și a trece cu
vederea și inadvertențele documentației și ale evaluării, în opinia
contestatorului, nu salvează interesul public.
Cu toate că, intervenienta apreciază că, Consiliul „este dator să
rețină", „trebuie să verifice", „va urmări" și „va reține'' împrejurarea că
50

mult citatele Recomandări emise de beneficiarul ALPAB, deși atestă
recepția serviciilor Etapei I de lucrări în toate cele 3 contracte o face ....
când contractele erau deja în gravă depășire a termenului, contestatorul
arată că termenul contractelor este 24 de luni, conform Anexei 5 a
intervenientei, iar ordinul de începere a lucrărilor este 05.08.2018.
Astfel, se arată că, deși la 05.08.2020 beneficiarul trebuia să dețină
toate livrabilele contractului ... la 16.10.2020 beneficiarul atestă faptul că
până la acea dată - deci la 27 de luni de la începerea contractelor
intervenienta ... a reușit să predea livrabilele aferente Etapei I, cu
mențiunea că contractele au 5 etape.
Interesul public sigur nu este, susține contestatorul, corect
reprezentat de intervenientă. Mai mult, chiar dacă respectivele contracte
ar fi fost prelungire între timp - ceea ce intervenienta nu a probat - oricum
prelungirea la nesfârșit a unor contracte de achiziție în locul livrării
serviciilor nu reprezintă, în opinia contestatorului, modelul ce poate clama
salvarea interesului public.
În opinia contestatorului, recomandările demonstrează că
intervenienta a încălcat grav 3 contracte de achiziție publică, astfel că, se
impune a fi sancționată - nu premiată, prin atribuirea altor contracte.
Așadar, dacă în acele contracte în care în calitate de „singura și cea mai
potrivită alegere" a ofertat cu 99,9% din prețul (îndreptat spre maximum
din piață) estimat de autoritate, contestatorul consideră că, nici în acest
preț nu a reușit să îndeplinească în după toată durata contractului decât 1
Etapă din 5, în prezentul contract în care a ofertat la 49% din prețul
estimat de autoritate probabilitatea de a executa servicii de calitate în
termen, este evident, infimă.
> În ce privește poziția intervenientei față de oferta sa cu un
preț neobișnuit de scăzut
Referitor la susținerile intervenientei:
> 2.1. „Motivele invocate de contestatar («cauza ilicită/imorală») nu
sunt prevăzute de legislația achizițiilor publice: 
De altfel, este evident că petentul nu înțelege nici măcar
terminologia juridică pe care o utilizează. Legislația română prevede că o
cauză este ilicită: «a) când este contrară legii și ordinii publice și/sau b)
când contractul este doar mijlocul pentru a eluda aplicarea unei norme
legale imperative”. Ori, nu este de înțeles din contestația formulată sub ce
aspect prețul ofertat de subscrisa este contrar legii și ordinii publice sau ce
norme legale imperative se eludează prin prețul ofertat.”
Contestatorul arată că oferta depusă de un participant la o procedură
de achiziție publică este act juridic civil angajant care devine parte a
contractului de achiziție publică dacă este declarată câștigătoare, conform
art. 3 alin. 1 din Legea nr. 99/2016, lit. ff):„ ofertă - actul juridic prin care
operatorul economic își manifestă voința de a se angaja din punct de
vedere juridic într-un contract de achiziție publică. Oferta cuprinde
propunerea financiară, propunerea tehnică, precum și alte documente
stabilite prin documentația de atribuire”.
51/88

De asemenea, se arată că, prețul ofertei, ce constituie apoi preț al
contractului de achiziție, reprezintă un element determinant al acordului
de voință al părților, iar cauza, element al actului juridic civil, ce trebuie să
existe, să fie licită și morală.
Astfel, contestatorul precizează că, oferta intervenientei nu are un
preț serios, ci un preț derizoriu chiar pentru intervenientă (a ofertat la un
preț de 111 ori mai mic decât cel la care exeuctă unul dintre contractele
similare invocat), motiv pentru care, actele juridice prin care această
ofertă financiară a fost declarată câștigătoare sunt, în opinia sa, lovite de
nulitate, întrucât, "Legislația achizițiilor publice" reprezintă un set de
norme speciale ce se grefează în cadrul normativ general.
Mai mult, se arată că, potrivit art. 2. din Legea nr. 11/1991:
„(1) Constituie concurență neloială, în sensul prezentei legi, practicile
comerciale ale întreprinderii care contravin uzanțelor cinstite și principiului
general al bunei-credințe și care produc sau pot produce pagube oricăror
participanți la piață.
c) orice alte practici comerciale care contravin uzanțelor cinstite și
principiului general al bunei-credințe și care produc sau pot produce
pagube oricăror participanți la piață.”
Astfel, într-o procedură concurențială de ofertare, în care prețul este
un factor de evaluare cu o pondere însemnată, contestatorul consideră că
nu constituie uzanțe cinstite și nu reflectă bună credință oferta
intervenientei de 49% din preț. Mai mult, contestatorul apreciază că, în
mod evident, unic său scop a fost acela de a-și asigura punctaj superior și
câștigarea contractului, indiferent de imposibilitatea executării serviciilor în
condiții de calitate și în termen. Astfel, cauza ce a stat la baza ofertei
intervenientei este ilicită și imorală, iar actele întocmite de autoritate
privind analiza acestei oferte, clasarea ei pe primul loc și declararea drept
câștigătoare, sunt, în opinia contestatorului, nule.
>Referitor la susținerile intervenientei „Dimpotrivă, în această
discuție există o singură cauză imorală, și anume supra-profitul pe care
contestatoarea îl dorește a-l realiza, prin prețul său ofertat. Considerăm
că prețul corect, care asigură un profit normal, este cel ofertat de
subscrisa, astfel încât prețul ofertat de contestatoare reprezintă realizarea
unui profit nejustificat (supraprofit), care, chiar dacă nu este ilicit (fiind
rezultat în urma unei licitații deschise, nu poate fi ilicit, contrar susținerii
contestatoare), este imoral”, conform cărora ofertarea la un preț de 49%
din valoarea estimată - stabilită prin raportare la valori minimale de
referință - este normal, în consecință, contestatorul susține că, ofertele de
99,9% ale intervenientei la alte proceduri - care oricum aveau prețul
estimat mult superior - sunt supranormale, „cum supranormală este și
«știința» intervenientei de a oferta la 99,9% din prețul estimat exact la
proceduri de achiziție la care ea «este unica și cea mai potrivită alegere»".
> Referitor la susținerile „pentru a-și susține afirmațiile,
contestatorul inventează un indicator, și anume «Preț PUZ la hectar»,
contestatorul propune ca instrument pentru «analiza prețurilor pieței» un
indicator calculat ca raport între valoarea estimată/prețul achiziției și
52

suprafața de studiu. Ori, o asemenea statistică este neaplicabilă,
inadecvată și nu poate oferi nicio bază de comparabilitate”, contestatorul
arată că, conceptul „tariful mediu/ora proiectare/ha (lei)" pentru Planuri
urbanistice zonale și de detaliu a fost „inventat" de mult, și este folosit în
practică, de exemplu, de Ordinul Arhitecților din România, astfel cum
rezultă din Anexa 1 (extras din prețurile de referință emise de Ordinul
Arhitecților din România). Așadar, este aplicabil, adecvat și oferă bază de
comparație.
> În ceea ce privește critica intervenientului „De altfel, nu este prima
dată când, în susținerea afirmațiilor sale nefondate, contestorul recurge la
«statistici» inventate și fără fundament”, contestatorul arată că, cererea
de 25 de pagini nu reușește să „învingă" două „statistici" - simple tabele în
care prețurile intervenientei de 99,9% din prețul maximal estimat de
autoritate - respectiv de 111 mai mare la alte proceduri - constituie reper
de piață în comparație cu oferta de 49% din prețul minim estimat de
autoritate în prezenta procedura.
De asemenea, referitor la susținerile:
> „Astfel, un PUZ de zonă construită protejată poate fi mult mai
scump decât un PUZ pentru zonă industrială, realizându-se după o
metodologie reglementată special (Ordinul 562/2003 pentru aprobarea
Reglementării tehnice «Metodologie de elaborore și conținutul-cadru al
documentațiilor de urbanism pentru zone construite protejate»)”;.
>„De exemplu, pentru a ne raporta la PUZ de zonă construită
protejată «Parc Cișmigiu», invocat de contestatar, conform documentelor
din dosarul achiziției, 63% din prețul contractului este alocat elaborării
analizei multicriteriale prin intermediul studiilor de fundamentare, care
sunt costisitoare prin prisma expertizelor specializate necesare:
cartografierea tuturor arborilor/zonelor de vegetație din parc, studiul
istoric general și studiul istoric specific al zonei în scopul identificării
zonelor de protecție, studiul peisagistic în scopul oferirii posibilității
elaborării planului de management al parcului și al elaborării unor
propuneri de reglementare urbanistică peisajeră (element de noutate în
practica românească), elaborarea modelului 3D georeferențiat al zonei
protejate, studii de management și marketing urban etc”,
Contestatorul arată că, în fapt, de exemplu, „cartografierea tuturor
arborilor/zonelor de vegetație din... .........”, nu doar din parcuri, s-a făcut
anterior pentru PMB (Anexa 2 – Extrase din Raportul de evaluare al
stadiului de implementare a planului local de acțiune pentru mediu în
Municipiului ......... pe anul 2012 – fila 1, 6, 7, 21, 22), în baza
contractului de servicii nr. 7129/30.10.2009 de către o societate de
cadastru, [OPERATOR ECONOMIC] În Raportul de evaluare al stadiului de
implementare a planului local de acțiune pentru mediu în Municipiul .........
din 2012 se reține: „Prin realizarea Cadastrului Verde s-au cartografiat și
inventariat spațiile verzi publice din Municipiul ......... și vegetația din
perimetrul acestora, s-a realizat aplicația GIS dedicată registrului spațiilor
verzi al Municipiului .........; un site web dedicat Cadastrului Verde al
53/88

Municipiului ......... și un ortofotoplanuri deidcate la nivelul
Municipiului ......... (...) Realizarea «cadastrului verde» al
Municipiului ......... a fost finalizat în anul 2010. Obiectivele urmărite și
realizate au fost:
1. Crearea unei hărți digitale (structură GIS) care să conțină date
privind: • Arborii ocrotiți; • Spațiile verzi compacte situate pe terenurile
aparținând domeniului public și privat al Municipiului ......... (parcuri,
grădini, scuaruri, baze sportive etc.
2.Dezvoltarea unei aplicații GIS dedicate, prin care să se
realizeze: • Actualizarea datelor grafice și textuale din harta digitală; •
Consultarea datelor;
•Generarea și tipărirea de rapoarte grafice (hărți tematice,
diagrame, imagini etc.) și textuale (tabele, situații detaliate și de sinteză
etc.); • Calculul și prezentarea indicatorilor statistici predefiniți sau definiți
de utilizator); • Gestionarea și urmărirea tuturor documentelor emise de
către Direcția de Mediu din cadrul PMB privind avizele de tăiere, toaletare,
plantare etc;
3. Elaborarea unui set de norme (instrucțiuni de lucru) relative la: •
Modalitatea practică de culegere, introducere și validare a datelor
specifice; • Recomandări privind speciile de arbori și arbuști rezistenți la
condițiile de microclimat din Municipiul .........;
•Recomandări tehnologice privind întreținerea spațiilor verzi
compacte și a arborilor izolați; • Recomandări privind reabilitarea
terenurilor degradate;
4.Dezvoltarea unui site internet (integrat în portalul PMB), care :
• ... să dea posibilitatea consultării datelor grafice și textuale specifice;
etc".
Așadar, contestatorul arată că, preexista cartografierea digitală și
sistemul informațional tematic ce vizase cu precădere parcurile din
Municipiul .......... Rezultatele - Cadastrul Verde al Municipiului ......... -
erau publice, astfel că ele au putut să fie direct valorizate de
intervenientă.
Referitor la susținerile intervenientului:
>„Spre comparație, entitatea contractantă dispune deja de «MASTER
PLAN PORTUL .........» achiziționat în baza Contractului nr. 4122 din
03.02.2014, astfel încât propunerile de dezvoltare ale portului sunt deja
conturate, scopul contractului supus prezentei achiziții fiind de a le
transpune în reglementări urbanistice.”
>„De asemenea, învederăm Consiliului că analiza contestatarului
este viciată, întrucât nu compară categorii de documentații urbanistice,
similare prin obiect și complexitate. Astfel, documentația urbanistică
supusă prezentei achiziții privește un PUZ de zonă industrială, cu caracter
specific de port, dar este comparată cu PUZ de zone construite protejate
(elaborate de subscrisa) sau PUZ de organizare a circulațiilor (PUZ-urile
date ca exemplu, achiziționate de Municipiul ........., pentru care de altfel
contestatarul se raportează la valoarea estimată, deși aceste contracte au
fost atribuite la o valoare mai mică).”
54

>„Toate proiectele invocate de către contestator, executate de
subscrisa, sunt mai complexe decât prezentul proiect.”
Contestatorul menționează că, din punctul de vedere al specialiștilor
în urbanism, o lucrare de tipul Planului Urbanistic Zonal pentru port este
cea mai complexă lucrare de acest tip care se cunoaște, motivația fiind
următoarea: Suprafețele analizate sunt foarte mari și de o complexitate
deosebită; îndeplinește toate cerințele de urbanism ale unui oraș de
mărime medie, dar care pe teritoriul lui are dotări specifice care nu pot fi
întâlnite în localități în mod normal: Groapa de deșeuri neconformă
închisă; Groapa de deșeuri conformă și funcțională; Incinerator deșeuri
periculoase; Stație de epurare ape uzate preluate de la nave și de la
instalațiile de depoluare acvatoriu portuar; Depozite de produse petroliere
și chimice lichide; Baza militară navală; Infrastructura de transport
feroviar pe toată suprafața portului inclusiv cu racord la transportul
trenurilor de marfă maritim, infrastructura de transport produse petroliere
de capacități foarte mari (mii de tone pe zi); Rețele electrice, gaze,
telefonie, apă, apă menajeră și apa pluvială de capacitate foarte mare și
amplasări specifice; Infrastructura pentru transport aerian (heliporturi);
Unitați industriale de tip Șantier Naval, baza de reparații platforme
petroliere maritime, etc.; Infrastructura de transport pentru căi de rulare
macarale cu lungimi de zeci de km; Infrastructura de transport mărfuri
vrac, benzi transportoare (ciment, uree, minereuri, cărbune, etc.) cu
lungime de peste 15 km; Lucrări de arta, poduri rutiere, poduri feroviare,
pasaje rutiere și feroviare; Sisteme de depozitare pentru milioane de tone
de produse diverse; Infrastructura protecție costiera constând în zeci de
km de diguri; Insula cu suprafața de zeci de ha; Nod intermodal de
transport containere (cel mai mare din Sud-Estul Europei); Planul
Urbanistic Zonal al portului va avea în vedere, pe de altă parte, și toate
tipurile de activități umane specifice unui oraș: rezidențial, comercial,
spitalicesc, mijloace de intervenție tip ISU, spații verzi, etc.
>Cu privire la susținerile „Demersul manipulator al contestatarului
este lipsit de fundamentare și este incorect, întrucât, potrivit caietului de
sarcini, «Zona portuară studiată denumită zona ......... are suprafața de
1.236 ha uscat și 2.595 ha acvatoriu». Ori, contestatarul pretinde că
trebuie reglementată zona de acvatoriu, luată în considerare pentru
calcularea «prețului/hectar» (pentru înțelegere, în interpretarea
contestatorului ar trebui să fie reglementate urbanistic valurile Mării
Negre), în condițiile în care, potrivit legii, prin acvatoriu se înțelege
«totalitatea suprafețelor de apă adăpostite, natural sau prin lucrări
hidrotehnice, care asigură buna funcționare a portului și sunt incluse în
limitele sale». Inventând un indicator, contestatorul ar fi trebuit măcar să
îl calculeze corect, respectiv «prețul pe hectar» ofertat de subscrisa este
de 2.110.000 lei/suprafața de «1.236 ha uscat» = 1.707,12 lei”,
contestatorul arată că, intervenienta consideră că reprezintă un demers
manipulator prezentarea cerințelor pe care autoritatea le-a expus în DA
55/88

(suprafață avută în vedere pentru fiecare lot și componentele ei) și care
constituie elemente de bază ale proiectului.
Mai mult, contestatorul consideră că Acvatoriul portuar trebuie indus
în Planul Urbanistic Zonal al portului, deoarece:
Portul se dezvoltă bazându-se pe acest acvatoriu portuar (suprafața
de apă delimitată de infrastructură portuară constând în diguri, dane,
ecluze, maluri).
În zonele de dezvoltare ale portului, respectiv, zona centru și Port
Agigea, acolo unde nu există decât parțial suprastructura portuară, acesta
se construiește prin umplerea cu nisip, piatra și pământ a zeci de hectare
de luciu de apă (desecare) devenind baza pentru platformele portuare,
infrastructura de transport auto, feroviar și rețele.
În zona centrală a acvatoriului există o insulă artificială cu o
suprafață de câteva zeci de hectare. Conform Planului de dezvoltare a
Portului ......... pentru o perioada de 10 ani elaborat în anul 2019, trebuie
să fie majorată suprafața insulei cu minim 100 hectare, având toate
dotările portuare aferente: dane, platforme portuare, depozite,
infrastructuri, etc..
Mărirea suprafeței insulei se face prin umplerea cu nisip, piatră,
pământ a acvatoriului portuar, pe aceste suprafețe urmând a se realiza
platformele portuare.
Digurile care mărginesc înspre mare acvatoriul portuar (luciul de
apă) se modifică în lungime, ramificații, anexe conform parametrilor
urbanistici impuși prin Planul Urbanistic Zonal în detrimentul luciului de
apă al acvatoriului.
Practic aproape toată dezvoltarea viitoare a Portului ......... se
bazează pe câștigarea de teritoriu prin diminuarea luciului de apă al
acvatoriului portuar.
Daca acvatoriul portuar nu ar fi luat în considerare ca suprafață a
portului înseamnă că nu ar mai exista spațiu pentru dezvoltare portuară.
Includerea în Planul Urbanistic Zonal este astfel obligatorie.
Așadar, contestatorul precizează că acest tip de dezvoltare este
similară cu introducerea unei zone agricole extravilană în intravilanul unei
localități pentru o dezvoltare ulterioară. Or, introducerea din extravilan în
intravilan se realizează prin intermediul unui Plan Urbanistic Zonal.
>Referitor la susținerile „2.2. Prin răspunsul la solicitarea de
clarificări, subscrisa a justificat pe deplin prețul «aparent neobișnuit de
scăzut» ofertat”, contestatorul consideră că explicațiile oferite de
intervenientă nu sunt fundamentate pe dovezi concludente și utile, în
absența acestora, oferta se impune a fi respinsă ca neconformă.
Cu privire la susținerile intervenientei:
> „Astfel cum deja am precizat, nu există standarde de cost
adoptate pentru domeniul urbanismului prin vreun act administrativ și nu
există un preț de referință al pieței pentru serviciile de urbanism, astfel
cum sunt permise de art. 142 alin. (1) din HG nr. 394/2016: «prin
raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referință în acest sens
informații cum ar fi buletine statistice sau cotații ale burselor de mărfuri»”.
56

>„Prin urmare, afirmația contestatorului că se «impunea analiza
în raport de prețurile pieței» a ofertei subscrisei este lipsită de orice temei
legal și este total ilogică.”
Contestatorul precizează că există prețuri de referință pentru astfel
de servicii, sens în care, depune, în susținere, extras din Onorariile de
referință (Anexa 1) stabilite de Ordinul Arhitecților din România,
cuprinzând Tabel privind tariful mediu/ora proiectare/ha (lei) pentru
Planuri urbanistice zonale și de detaliu.
De asemenea, contestatorul arată că, necesitatea elaborării acestui
document a izvorât din următoarele considerente, înscrise în preambul:
„ONORARIUL (TARIFUL DE PROIECTARE) constituie, conform Legii
184/2001, republicată, un drept al arhitectului, negociat în mod liber cu
beneficiarul (clientul) și reprezintă costurile pentru îndeplinirea tuturor
misiunilor de proiectare la care s-a angajat acesta.
Prin asumarea proiectării unei investiții, prin soluțiile propuse,
arhitectul (proiectantul) practic își asumă, printre altele, și
responsabilitatea bunei gestionări a resurselor financiare destinate de
către beneficiar (client) pentru realizarea lucrării respective.
Având în vedere și numai aceast aspect al practicii de proiectare,
onorariul, aplicat la nivelul recomandat de Ordinul Arhitecților din
România, caută să asigure un nivel financiar corespunzător îndeplinirii în
cele mai bune condiții a tuturor misiunilor profesionale asumate prin
contract, cu respectarea legislației în vigoare și a tuturor exigențelor
consacrate în practica profesională.
Tendința unor beneficiari (clienți) de a încredința proiectarea unei
construcții numai după criteriul celui mai mic onorariu și eventuala
acceptare a acestuia de către arhitect are consecințe negative, care se
reflectă atât în nivelul calitativ al proiectului cât și al viitoarei lucrări.
Realitatea constatată în practica din ultimii ani ne arată, fără
excepție, că acceptarea unor onorarii subevaluate (injuste) nu asigură
bugetul de timp și interesul necesar unui studiu aprofundat și complet al
problemelor ridicate de tema beneficiarului și pentru găsirea soluțiilor
optime la lucrarea de proiectare contractată, în final fiind afectate grav
atât interesele beneficiarului (clientului) cât și prestigiul arhitectului și al
profesiei.
Valoarea contractată pentru un proiect trebuie să rezulte din
însumarea onorariilor de proiectare recomandate pentru misiunile
(serviciile) de bază, suplimentare și a altor servicii conexe proiectării care
fac obiectul contractului.”
Așadar, contestatorul susține că, autoritatea a ignorat argumentele și
consecințele - deși a avut în vedere la fundamentarea prețului estimat
exact acest document, anterior menționat.
Cu privire la susținerile intervenientei:
> „În aceste condiții, entitatea contractantă, neavând un reper oficial
de tipul informațiilor statistice sau prețurilor stabilite la burse, trebuie să
se asigure, potrivit art. 142 alin. (2) din HG nr. 394/2016, că explicațiile
57/88

ofertantului sunt «însoțite de dovezi concludente privind elementele
prevăzute la art. 222 alin. (2) din Lege, precum și, după caz, respectiv de
documente privind, după caz și fără a se limita, prețurile ce pot fi obținute
de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de
organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de
salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate
de anumite utilaje sau echipamente de lucru»".
>„ Prin urmare, afirmația contestatorului că se «impunea analiza în
raport de prețurile pieței» a ofertei subscrisei este lipsită de orice temei
legal și este total ilogică, în aceeași categorie de afirmații lipsite de orice
logică juridică se înscrie și susținerea contestatorului, potrivit căreia
"autoritatea nu a ținut cont de propria analiza pe care își fundamentase
estimarea prețului”;
contestatorul arată că, Onorariile de referință au stat la baza
fundamentării prețului estimat de autoritate, la fel și prețurile de piață
solicitate de autoritatea pentru fundamentarea prețului achiziției.
Astfel, autoritatea și-a estimat prețul achiziției prin luarea în
considerare a celor mai mici dintre valorile reieșite din verificarea
întreprinsă pentru fundamntare. Or, față de acest preț minimal,
contestatorul arată că intervenienta a ofertat la 49%.
Așadar, având în vedere obiectul contractului, contestatorul
învederează faptul că, prețurile de piață pentru servicii similare, valoarea
de achiziție estimată de autoritate, fundamentarea acestei valori și
necesitatea realizării serviciilor cu respectarea normelor în vigoare și a
cerințelor Documentației de Atribuire, rezultă dincolo de orice dubiu că
oferta intervenientei este la un preț deosebit de scăzut.
> Referitor la susținerile intervenientei „având în vedere că nu există
niciun precedent de îndeplinire defectuoasă a prestațiilor în cadrul
contractelor publice de către ......... SRL, solicităm Consiliului să respingă
acest capăt al cererii referitor la imposibilitate îndeplinirii contractului
datorată «prețului neobișnuit de scăzut», motivat exclusiv prin alegații
care nu au nicio bază faptică sau legală”, contestatorul învederează faptul
că, Recomandările depuse de aceasta constituie dovezi ale precedentelor
de îndeplinire defectuoasă a 3 contracte de achiziție publică, pe care
ofertanta se bazează pentru a demonstra experiența similară în prezenta
procedură. Mai mult, se arată că, durata acelor contracte este complet
depășită din culpa intervenientei.
La fel,contestatorul menționează faptul că, intervenienta
înregistrează depășirea termenului contractului pentru realizarea
cadastrului verde al Mun. .......... Cu toate acestea, susține faptul că nu
are niciun precedent de împlinire defectuoasă a contractelor de achiziție
publică.
Contestatorul subliniază faptul că, intervenienta vine, din nou, în fața
CNSC pentru a fi salvată (a câta oară?), anexând în susținere, Anexa 3.
Concluzionând, contestatorul solicită respingerea cererii de
intervenție, ca neîntemeiată și nefondată.
58

Cu adresa înregistrată la CNSC cu nr. , ......... SRL, a depus „note
scrise la punctul de vedere al autorității contractante”, prin carea a
solicitat respingerea apărărilor formulate de aceasta, ca neîntemeiate și
nefondate, pentru următoarele motive:
1. În ce privește susținerile de la pct. 1:
Astfel, cerința„3 ani (împliniti la data publicării anunțului de
participare în SEAP)" prevăzut în Fișa de date, punctul III.1.3.a, punct I se
referă la modul de calcul al termenului.
Nicăieri În Fișa de date nu se specifică faptul că nu vor fi acceptate
documente de recepție emise ulterior publicării anunțului, respectiv pe
perioada cuprinsă între publicarea anunțului și data de depunere a
ofertelor — mai ales în condițiile în care astfel de documente de recepție
evidențiază prestarea serviciilor pe o perioadă anterioară.
Răspuns:
Fisa de date, pct. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională
Cerința 1: Informații privind Experiență similară
LOT 2: Ofertantul va face dovada că a prestat servicii de urbanism
sau similare duse la bun sfârșit în ultimii 3 ani (impliniți la data publicării
anunțului de participare în SEAP), în valoare cumulată de cel puțin
2.000.000 lei, la nivelul unuia sau mai multor contracte. Prin servicii duse
la bun sfârșit în ultimii 3 ani, impliniți la data publicării anunțului de
participare în SEAP se înțelege:
a)servicii receptionate parțial, cu condiția ca specificul
contractului/activităților ce reprezintă experiența similară să permită
elaborarea unui livrabil care să poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat
independent;
b)servicii recepționate la sfârșitul prestării; serviciul prestării nu
presupune expirarea perioadei de garanție.
Pentru calculul echivalenței în lei pentru contractele a căror valoare
este exprimată în altă valută decât în lei, se va aplica cursul Băncii
Centrale Europene din data publicării anunțului de participare în SEAP;
Contestatorul învederează faptul că, autoritatea nu a solicitat prin Fișa de
date dovada prestării serviciilor, ci dovada că serviciile au fost duse la bun
sfârșit - respectiv recepția parțială a unor livrabile ce pot fi utilizate
independent sau recepția finală a serviciilor - în ultimii 3 ani împliniți la
data publicării anunțului.
Astfel, contestatorul arată că, Servicii recepționate constituie condiția
impusă prin fișa de date - dovedită cu proces verbal de recepție sau de
acceptanță.
De asemenea, contestatorul învederează faptul că, în timp, comisia
de evaluare a oscilat între trei feluri diferite de abordare a aceluiași
aspect:
✓Prin Punctul de vedere a ajuns să considere că nu există
nicăieri vreo prevedere care să îi limiteze verificarea până la data publicării
anunțului în SEAP;
59/88

✓La filele 3340-3341 în grila de evaluare a ofertei Intervenientei
Comisia a menționat expres la toate contractele analizate „dar procesul
verbal inclusiv data de finalizare este după data publicării anunțului de
participare în SEAP, fapt care contravine cu cerințele din Fisa de date";
✓Ulterior, analizând exact aceleași documente în baza aceleiași
Fișe de date, nu a mai constatat încălcarea cerinței. Prin Procesul verbal
2118 din 28.09.2020 comisia a omis orice precizare referitoare la data de
referință, iar în Raportul procedurii la pct. 3.2.1.2. a reținut îndeplinirea
cerinței prin raportare la data depunerii ofertelor, iar în Procesul verbal
2118 din 28.09.2020 și în Raportul procedurii a reținut îndeplinirea
condiției.
> De asemenea, contestatorul arată că, deși autoritatea susține
„Considerăm că interpretarea cerinței în forma dată de Contestatoare este
contrară însăși scopului cerinței, respectiv acela de a permite ofertanților
să își demonstreze experienta similară. Astfel este contrar logicii juridice
să se rețină că un ofertant nu își poate demonstra experiența similară prin
documente apărute în perioada imediat anterioară depunerii ofertei
(respectiv în perioada cuprinsă între publicarea anunțului și data limită de
depunere a ofertelor), în condițiile în care este relevant faptul că
ofertantul a prestat anterior aceste servicii și a demonstrat capacitatea de
a presta”, scopul cerinței privind experiența similară este de a selecta
dintre ofertanți pe cei care aveau deja experiență similară la data
anunțului - nu să înlesnească întocmirea de acte pro causa celor ce nu
dețineau experiență.
În opinia contestatorului, este surprinzăror faptul că, pentru
autoritate, nu a ridicat semne de întrebare împrejurarea că marea
majoritate a documentelor invocate drept dovezi datează din săptămânile
imediat următoare publicării anunțului în SEAP, deși contractele erau în
execuție de 2 ani, neînțelegând cum de nu a solicitat respectivelor
autorități să certifice recepția serviciilor.
Pentru autoritate, susține contestatorul, trebuie să fie prioritate
exclusiv respectarea legii și a documentației de achiziție, iar logica juridică
a Fișei de date trebuia să fie obiect al analizei la data aprobării DA.
În pofida Punctului de vedere de acum, contestatorul arată că scopul
prevederii din Fisa de date este unul foarte precis: experiența nu se
dobândește prin acte alcătuite imediat ce se publică un anunț, ci se
clădește în timp și preexistă sau nu.
Cât timp în Fișa de date, expres și neechivoc a fost definit condiția
experienței similare prin raportare la servicii recepționate deja la data
anunțului, contestatorul susține că autoritatea are obligația să respecte
propria documentație.
>Autoritatea mai arată: „Suținerea Contestatoarei potrivit cu
care facturile depuse în susținerea experientei similare nu sunt însoțite de
dovada acceptării și achitării acestora nu prezintă relevantă în ceea ce
privește demonstrarea experientei similare deoarece facturile se emit
conform Codului Fiscal și prevederilor contractelor în cauză iar oricum
procesele verbale în cauză cuprind și valorile serviciilor prestate”.
60

Așadar, contestatorul consideră că autoritatea a avut în vedere atât
facturi emise după data de referință, neînsușite de beneficiari și fără vreo
dovadă că ar fi fost achitate, cât și procese verbale, simpla emitere a
facturilor nu semnifică recepția serviciilor - facturile nepurtând nicio viză a
beneficiarului. Marea majoritate a proceselor verbale erau, după cum se
arată, de simplă predare primire, atestând doar înregistrarea la respectivii
beneficiari a unor dosare - iar nu verificarea și acceptanța unor servicii în
urma constatării că ele corespund cerințelor legale și contractuale.
Astfel, contestatorul consideră că autoritatea avea obligația - pe care
ea însăși și-a fixat-o atunci când a publicat DA în SEAP - de a califica doar
ofertele care îndeplineau condiția de a dovedi că erau similare, prestate de
ofertanți și recepționate de beneficiari până la data publicării anunțului.
Mai mult, contestatorul susține că, autoritatea avea atât obligația cât și
pârghiile legale pentru a se asigura că selectează ofertantul care în mod
real și efectiv are capacitatea de a presta serviciile, nu să realizeze doar o
analiză formală.
> Cât privește susținerile autorității „Vă rugăm să observați că
ofertantul ......... SRL a depus la faza de analiza documentelor suport
DUAE toate documentele specificate de ofertant în DUAE”, contestatorul
precizează că, depunerea documentelor suport invocate prin DUAE ar
trebui, dar nu se întâmplă în cazul de față, să constituie dovada recepției
serviciilor, documentele suport constituind, de fapt, dovada neîndeplinirii
Cerinței 1.
Așadar, dacă la momentul inițial al analizei declarației DUAE,
autoritatea nu avea cum să înțeleagă din prescurtările folosite de
intervenientă dacă cuvintele Proces verbal se referă la un act de recepție
sau doar la un act de predare și putea cu bună credință să considere
condiția aparent îndeplinită, după data la care a primit documentele
suport, contestatorul arată că, aceasta a putut să constate faptul că în
foarte puține cazuri ofertanta dovedea îndeplinirea condiției și, mai mult,
că aceste puține cazuri valorau mult sub pragul de calificare.
Cu privire la susținerile autorității: 
>„În sensul celor de mai sus vă rugăm să rețineți că în mod corect,
în procesul verbal nr.2188/20.09.2020 privind analiza documentelor
suport DUAE, comisia de evaluare a stabilit că ofertantul ......... SRL
îndeplinește cerința, demostrând prestarea de servicii similare în cuantum
de 2.724.964 Lei (584.912 + 442.420 + 495.567 + 269.375 + 544.600 +
84.000 + 178.600 + 125.490) sumă care este mai mare decât cea minimă
solicitată în documentația de atribuire pentru îndeplinirea cerinței,
respectiv 2.000.000 lei. Suma de 2.724.964 Lei este compusă din:
Contract nr. 8958 din 05.07.2018, având ca obiect Elaborarea
Planului Urbanistic Zonal «Parc Herăstrau», încheiat între Administrația
Lacuri, Parcuri și Agrement ......... și ......... SRL, din care reies
următoarele; Valoarea contractului este de 1.116.500 lei fără TVA
Durata contractului: 24 luni
61/88

•Proces verbal de recepție a serviciilor nr. 17201/18.12.2019
din care reiese că valoarea serviciilor prestate este de 140.883 lei fără
TVA
•Proces verbal de recepție a serviciilor nr. 17209/17.12.2019
din care reiese că valoarea serviciilor prestate este de 444.029 lei fără
TVA
•Factura fiscală nr. 202002/23.03.2020 în valoare de 137.470
lei fără TVA
•Factura fiscală nr. 201946/19.12.2019 în valoare de 140.883
lei fără TVA
•Factura fiscală nr. 2018291/17.12.2019 în valoare de 444.029
lei fără TVA”.
Contestatorul consideră că, constatările pe care autoritatea le putea face
doar în baza Fișei de date și a acestor informații reținute privind primul
contract invocat drept experiență similară erau:
-Durata contractului era de 24 luni, dar deși mai erau câteva luni
până la expirarea ofertanta proba doar unor livrabile de început ale
oricărui contract similar - livrabilele fiind prevăzute expres în Legea nr. 350
autoritatea putea lesne constata această discrepanță.
-Procesele verbale și facturile cu dată ulterioară datei de
publicare a anunțului nu puteau fi avute în vedere - decât cu încălcarea
expresă a fișei de date.
-Toate aceste documente precizate de autoritate în Punctul de
vedere au data imediat după publicarea anunțului - deși contractul intra în
ultima parte - astfel încât se năștea suspiciunea că ele sunt întocmite pro
causa.
2.„Contract nr. 8959 din 05.07.2018, având ca obiect Elaborarea
Planului Urbanistic Zonal «Parc Cismigiu», încheiat între Administrația
Lacuri, Parcuri și Agrement ......... și ......... SRL, din care reies
urmatoarele:
Valoarea contractului este de 858.500 lei fără TVA 
Durata contractului: 24 luni
Proces verbal de recepție a serviciilor nr. 17213/17.12.2018 din care
reiese că valoarea serviciilor prestate este de 314.876 lei fără TVA
Proces verbal de recepție a serviciilor nr. 17200/18.12.2019 din care
reiese că valoarea serviciilor prestate este de 127.544 lei fără TVA
Proces verbal de recepție a serviciilor nr. 3385/17.03.2020 din care
reiese că valoarea serviciilor prestate este de 116.034 lei fără TVA
Factura fiscală nr. 202004/23.03.2020 în valoare de 116.034 lei fără
TVA
 Factura fiscală nr. 201948/19.12.2019 în valoare de 127.544 lei
fără TVA 
Factura fiscală nr. 201828/17.12.2018 în valoare de 314.876 lei fără
TVA”; 
Contestatorul arată că, constatările de la acest punct sunt similare cu
cele de la pct. 1.
62

„3. Contract nr. 8960 din 05.07.2018, având ca obiect Elaborarea
Planului Urbanistic Zonal «Parc Carol l», încheiat între Administrația Lacuri,
Parcuri și Agrement ......... și ......... SRL, din care reies urmatoarele:
Valoarea contractului este de 944.500 lei fara TVA 
Durata contractului: 24 luni
Proces verbal de recepție a serviciilor nr. 17214/17.12.2018 din care
reiese că valoarea serviciilor prestate este de 365.134 lei fără TVA
Proces verbal de recepție a serviciilor nr. 17199/18.12.2019 din care
reiese că valoarea serviciilor prestate este de 130.433 lei fără TVA
Proces verbal de recepție a serviciilor nr. 3387/17.03.2020 din care
reiese că valoarea serviciilor prestate este de 117.898 lei fără TVA
Factura fiscală nr. 201827/17.12.2018 în valoare de 365.134 lei fără
TVA
Factura fiscală nr. 201947/19.12.2019 în valoare de 130.433 lei fără
TVA 
Factura fiscală nr. 202003/23.03.2020 în valoare de 117.898 lei fără
TVA”
Contestatorul arată că, constatările de la acest punct sunt similare cu
cele de la pct. 1. 
„4.Contract nr. 29302 din 13.07.2018, având ca obiect Elaborarea
Planului Urbanistic Zonal pentru Cartierul Independenței, Oraș Bragadiru,
încheiat între Unitatea Administrativ Teritorială - Oraș Bragadiru și .........
SRL, din care reies următoarele: 
Valoarea contractului este de 493.800 lei fără TVA
Durata contractului: 12 luni
Proces verbal de predare primire nr. 116/23.04.2019
Proces verbal de predare primire nr. 115/23.04.2019
Proces verbal de predare primire nr. 114/23.04.2019
Proces verbal de predare primire nr. 505/19.12.2019
Factura fiscala nr. 201909/02.05.2019 în valoare de 145.700 lei fără
TVA
Factura fiscală nr. 201911/02.05.2019 în valoare de 32.900 lei fără
TVA
Factura fiscala nr. 201910/02.05.2019 în valoare de 14.100 lei fără
TVA
Factura fiscala nr. 201928/21.11.2019 în valoare de 17.925 lei fără
TVA
Factura fiscala nr. 201951/20.12.2019 în valoare de 58.750 lei fara
TVA”,
contestatorul susține că, constatările pe care autoritatea le putea face
doar în baza Fișei de date și a acestor informații reținute privind contractul
invocat drept experiență similară, erau:
-Durata contractului era de 12 luni, dar după 27 de luni se
atesta recepția unui dintre livrabile care însă nu constituie ultimul livrabil,
ci doar unul de parcurs, apreciind că, autoritatea putea lesne constata
această discrepanță.
63/88

-Procesele verbale și facturile cu dată ulterioară datei de
publicare a anunțului nu puteau fi avute în vedere - decât cu încălcarea
expresă a Fișei de date.
„5.Contract nr. 84236 din 08.05.2019, având ca obiect «Realizare
PUG Municipiul [localitate] », încheiat între Municipiul [localitate] și Asocierea
SC ......... SRL și [OPERATOR ECONOMIC], din care reies următoarele:
Valoarea contractului este de 7.391.400 lei fără TVA
Durata contractului: 36 luni
Acord de asociere nr. 226/10.10.2018; 368/10.10.2018 încheiat
între SC ......... SRL și [OPERATOR ECONOMIC], din care reies următoarele:
SC ......... SRL are o contribuție în executarea contractului de
66.93% [OPERATOR ECONOMIC] are o contribuție în executarea contractului
de 33.07%
Proces verbal de predare primire nr. 391/16.10.2019 încheiat între
SC ......... SRL și Municipiul [localitate] verbal de predare primire nr. 438/22.11.2019 încheiat între
SC ......... SRL și Municipiul [localitate] verbal de predare primire nr. 436/22.11.2019 încheiat între
[OPERATOR ECONOMIC] și Municipiul [localitate] verbal de predare primire nr. 505/19.12.2019 încheiat între
SC ......... SRL și Municipiul [localitate] fiscală nr. 201933/02.12.2019 în valoare de 47.000 lei fără
TVA 
Factura fiscală nr. 201931/02.12.2019 în valoare de 403.600 lei fără
TVA
Factura fiscală nr. 201925/15.11.2019 în valoare de 94.000 lei fără
TVA”,
Contestatorul susține că, conform atestării emise de General Survey
Corporation, Studiul de fundamentare (fila 3678) „Actualizare a suportului
topografic pentru PUG Mun.. [localitate] " a fost realizat de această entitate -
care de altfel are și specializarea capacității de folosință în domeniu, fiind
societate autorizată ANCPI Clasa I să realizeze servicii de cadastru și
topografie.
De asemenea, contestatorul susține că, autoritatea avea obligația de
a constata astfel că Procesul verbal de predare primire nr. 438/22.11.2019
nu putea fi avut în vedere ca atestând experința similară a ofertantei
pentru că
■nu atesta recepția, ci doar predarea
■iar predarea nu viza servicii prestate de ofertantă, ci de un terț.
Mai mult, contestatorul arată că, aceasta este o regulă consacrată în
toată jurisprudența Consiliului și a Curților de Apel, ce este deplin
argumentată, de exemplu, în următoarele rețineri ale instanțelor:
-„ ...experiența similară nu este o resursă susceptibilă de a fi
împrumutată unui ofertant pentru a beneficia acestuia. ... Experiența se
dobândește prin realizarea unei lucrări, nu prin simpla asumare a
răspunderii pentru modul în care o altă societate a realizat lucrarea"
(Decizia nr. 1323/2012, Curtea de Apel .........);
64

-„Cerința experienței similare presupune ca ofertantul să fi executat
anterior lucrări similare, iar nu doar ca el să fi semnat un contract pentru
astfel de lucrări, pe care însă le-a executat altul.... Referitor la experiența
anterioară din punct de vedere tehnic și profesional, ceea ce prezintă
relevanță este, fără îndoială, capacitatea agentului de a efectua
corespunzător lucrarea pentru care a depus oferta, iar experiența sa
anterioară poate să constituie o garanție pentru o lucrare de o calitate net
superioară celei ce ar putea să fie executată de un alt agent fără o astfel
de experiență sau cu o experiența mai redusă" (Curtea de Apel .........,
Decizia nr. 824/2012).
În consecință, contestatorul susține că autoritatea trebuia să nu
recunoască nicio sumă pretinsă drept experiență pentru acest contract
deoarece:
-Nu există acte de recepție, ci doar procese verbale de predare -
contrar Fișei de date;
-Suma de 403,600 nu constituia experiența similară a ofertantei,
ci a unei alte entități - contrar legii și jurisprudenței;
-Facturile fiscale emise de ofertantă nu atestau recepția
serviciilor - contrar Fișei de date.
„6.Contract nr. 33909 din 22.07.2019, având ca obiect «Actualizare
Plan Urbanistic General al Municipiului Calarași", încheiat între Municipiul [localitate] și ......... SRL, din care reies următoarele:
Valoarea contractului este de 756.000 lei fără TVA
Durata contractului: 36 luni
Proces verbal de predare primire nr. 488/17.12.2019
Factura fiscală nr. 201909/02.05.2019 în valoare de 84.000 lei fără
TVA”.
Contestatorul arată că, conform atestării emise de General Survey
Corporation, Studiul de fundamentare (fila 3678) „Actualizare a suportului
topografic pentru PUG Mun.. [localitate] " a fost realizat de această entitate –
care, de altfel are și specializarea capacității de folosință în domeniu, fiind
societate autorizată ANCPI Clasa I să realizeze servicii de cadastru și
topografie.
Așadar, contestatorul consideră că, autoritatea trebuia să nu
recunoască nicio sumă pretinsă drept experiență pentru acest contract,
deoarece:
-Procesul verbal de predare este ulterior datei publicării
anunțului - contrar Fișei de date.
-Nu există niciun act de recepție, ci doar proces verbal de
predare - contrar Fișei de date.
-Suma de 84,000 nu constituia experiența similară a ofertantei,
ci a unei alte entități - contrar legii și jurisprudenței.
-Factura fiscală emisă de ofertantă nu atesta recepția serviciilor
- contrar Fișei de date.
„7.Contract nr. 33909 din 22.07.2019, având ca obiect «Actualizarea
PUG al orașului Otopeni precum și servicii de furnizare a sistemului
65/88

informatic GIS pentru urbanism», încheiat între Orașul [localitate] și .........
SRL, din care reies următoarele:
Valoarea contractului este de 743.500 lei fără TVA
Durata contractului: 24 luni
Proces verbal de predare primire nr. 461/09.12.2019
Proces verbal de predare primire nr. 484/17.12.2019
Factura fiscală nr. 201938/09.12.2019 în valoare de 136.300 lei fără
TVA
Factura fiscală nr. 201943/17.12.2019 în valoare de 42.300 lei fără
TVA”,
Contestatorul arată că, conform atestării emise de General Survey
Corporation, Studiul de fundamentare (fila 3678) „Actualizare a suportului
topografic pentru PUG Oraș Otopeni" a fost realizat de această entitate –
care, de altfel are și specializarea capacității de folosință în domeniu, fiind
societate autorizată ANCPI Clasa I să realizeze servicii de cadastru și
topografie.
Așadar, contestatorul consideră că, autoritatea trebuia să nu
recunoască nicio sumă pretinsă drept experiență pentru acest contract
deoarece:
-Procesul verbal de predare este ulterior datei publicării
anunțului - contrar Fișei de date.
-Nu există acte de recepție, ci doar procese verbale de predare -
contrar Fișei de date.
-Suma de 56,400 lei nu constituia experiență similară a
ofertantei ci a unei alte entități - contrar legii și jurisprudenței.
-Factura fiscală emisă de ofertantă nu atestă recepția serviciilor
- contrar Fișei de date.
„8. Contract nr. 96073 din 28.08.2018, având ca obiect
«Actualizarea Planului Urbanistic General al orașului Eforie precum și
servicii de furnizare a sistemului informatic GIS pentru urbanism»,
încheiat între Orașul [localitate] și ......... SRL, din care reies următoarele: 
Valoarea contractului este de 599.300 lei fara TVA 
Durata contractului: 27 luni
Proces verbal de predare primire nr. 395/21.10.2019
Proces verbal de predare primire nr. 516/19.12.2019
Factura fiscală nr. 201950/19.12.2019 în valoare de 15.040 lei fără
TVA
Factura fiscală nr. 201941/10.12.2019 în valoare de 40.890 lei fără
TVA
Factura fiscală nr. 201927/15.11.2019 în valoare de 84.600 Iei fără
TVA”;
contestatorul arată că, conform atestării emise de General Survey
Corporation Studiul de fundamentare (fila 3678) „Actualizare a suportului
topografic pentru PUG Oraș Eforie" a fost realizat de această entitate -
care de altfel are și specializarea capacității de folosință în domeniu, fiind
societate autorizată ANCPI Clasa I să realizeze servicii de cadastru și
topografie.
66

Astfel, contestatorul consideră că, suma corespunzătoare acestui
Studiu - 65,800 lei nu constituie experiența similară a ofertantei. Mai mult,
în același sens, nici Studiile predate prin Adresa nr. 473/10.12.2019 nu
constituie experiența ofertantei, ci a Universității de Arhitectură .........,
astfel cum rezultă din Contractul de servicii nr. 8289/25.07.2019 (fila
4660) - astfel încât, în opinia sa, nici suma de 40,890 lei nu se cuvine a fi
recunoascută ofertantei.
Așadar, contestatorul apreciază că, autoritatea trebuia să nu
recunoască nicio sumă pretinsă drept experiență pentru acest contract,
deoarece:
-Nu există acte de recepție, ci doar procese verbale de predare -
contrar Fișei de date.
-Sumele reținute de autoritate nu constituie experiența similară
a ofertantei, ci a altor entități - contrar legii și jurisprudenței,
-Facturile fiscale emisă de ofertantă nu atesta recepția serviciilor
- contrar Fișei de date.
În concluzie, contestatorul consideră reținerea autorității „comisia de
evaluare a stabilit că ofertantul ......... SRL îndeplinește cerința,
demostrând prestarea de servicii similare în cuantum de 2.724.964 Lei
(584.912 + 442.420 + 495.567 + 269.375 + 544.600 + 84.000 +
178.600 + 125.490) sumă care este mai mare decât cea minimă
solicitată”, netemeinică, nelegală și nefondată, încălcând cumulativ: 
- normele legale incidente, 
- jurisprudența în materia achizițiilor publice, 
- documentația de achiziție,
-conținutul neechivoc al documentelor depuse de ......... dar și 
- propriile constatări ale comisiei de evaluare de la filele 3340-3341.
2. În ce privește mențiunile autorității de la pct. 2:
>„Susține în esența Contestatoarea că oferta ......... SRL are un preț
neobișnuit de scăzut deoarece serviciile obiect al procedurii sunt de o
complexitate sporită iar o ofertă la 49,9% din valoarea estimată este mult
mai mică decât cea ofertată de ......... SRL la alte proceduri mai puțin
complexe și cu mult sub prețul pieței pentru prestarea altor servicii
similare cu cele care fac obiectul achiziției.
>Vă rugăm să respingeți motivele invocate de contestatoare ca
nefiind de natură să conducă la anularea proceselor verbale
nr.2012/15.09.2020 și nr.2048/18.09.2020.
>Faptul că ofertantul ......... SRL a ofertat un preț diferit prin
raportare la alte proceduri de atribuire nu poate constitui motiv de
respingere a ofertei deoarece ofertantul are libertatea deplină să își
fundamenteze și să își stabilească propria ofertă financiară, nefiind
restricționat să oferteze în concordanță cu prețurile ofertate în cadrul altor
proceduri de atribuire.
>De asemenea, împrejurarea că un Ofertant prezintă o ofertă
sub prețul pieței nu constituie motiv de respingere a ofertei deoarece
67/88

scopul organizării unei proceduri de atribuire rezidă tocmai în stimularea
concurenței între ofertanți”;
contestatorul arată că, autoritatea nu răspunde, în fapt, motivelor
contestației.
Astfel, contestatorul arată că, deși a demonstrat că intervenienta a
încălcat cu mult termenele de predare chiar și în contracte în care a avut
un preț mult mai mare - și de 111 ori mai mare - autoritatea nu consideră
relevantă împrejurarea.
Așadar, cât timp cauza ofertei nu este legitimă, ci prețul este
derizoriu, contestatorul apreciază că, atât oferta cât și Procesele verbale
care au „premiat-o", sunt nule.
Desigur, contestatorul susține că, este dreptul fiecărui ofertant de a
depune orice ofertă dorește, însă este responsabilitatea tuturor
autorităților, dar și interesul lor major, de a atribui contracte doar
ofertanților care, sub toate aspectele, dovedesc că în mod real și efectiv
vor putea realiza în servicii profesioniste în sumele ofertate și termenul
impus.
De vreme ce autoritatea a realizat ea însăși un studiu de piață pentru
a-și fundamenta prețul estimat, a optat pentru cea mai mică dintre
variantele de preț din studiul său, iar un ofertant a subofertat la 49% din
acest preț minim, contestatorul consideră că, comisia de evaluare avea
obligația să verifice cu mare atenție oferta.
În sensul dat, contestatorul arată că, autoritatea a menționat
următoarele:
> „Astfel, cu privire la prețul aparent neobișnuit de scăzut în raport
cu obiectul contractului, Comisia de Evaluare a solicitat în mod corect
ofertantului ......... SRL următoarele justificări de preț prin raportare la
prevederile art. 222 alin. (1) - (2) din Legea nr. 99/2016 coroborate cu
cele ale art. 142 alin. (1) din H.G. nr. 394/2016;
•fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin
raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de
construcție utilizate;
•soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile
de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau a
serviciilor ori executarea lucrărilor;
•originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de
ofertant;
•respectarea obligațiilor prevăzute la art. 64 alin. (1);
•respectarea obligațiilor prevăzute la art. 232;
•posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat.
In termenul limită de transmitere a documentului solicitat ofertantul,
SC ......... SRL a transmis prin intemediul SEAP, în data de 16.09.2020 cu
adresa nr. 399/16.09.2020, răspunsul la solicitarea de clarificări în
cuprinsul căreia a motivat în amănunt fiecare solicitare”;
astfel, comisia a constatat deci că este necesar să solicite explicații și
clarificări, dar s-a rezumat la a accepta justificările primite fără a sesiza
68

discrepanțele între documentele depuse în cadrul ofertei și susținerile din
răspunsurile la Clarificări.
Contestatorul subliniază faptul că, autoritatea nu a primit, în fapt
nicio dovadă efectivă, concretă și pertinentă care să certifice, nu doar să
justifice formal, constituirea prețului. 
Simplul fapt că însumarea unor valori conduce, după multiple
ajustări - nu doar permise, ci și solicitate expres în mod repetat de comisie
- la prețul ofertat, nu atrage, în opinia sa, automat concluzia că prețul nu
este neobișnuit de scăzut.
Mai mult, exemplificând, contestatorul arată că, deși autoritatea nu a
avut nicio dovadă privind costul efectiv al specialiștilor implicați în proiect -
s-a multumit cu explicații teoretice.
Așadar, contestatorul precizează faptul că, răspunsurile la clarificări
ale ofertantei s-au referit la propria organizație - dar aceasta nu a
demonstrat nimic în cadrul ofertei despre costul resursele implicate în
proiect în pofida multiplelor permisiuni de ajustare și completare acordate
de autoritate.
De altfel, autoritatea, chiar și în Punctul de vedere susține faptul că
doar explicațiile oferite au constituit temeiul constatării că prețul nu este
neobișnuit de scăzut. Or, contestatorul susține că, această abordare
contravine atât exigențelor legale, cât și jurisprudenței constante în
materie - care impune calificarea doar în baza unor dovezi concludente, nu
doar a unor epxlicații.
> Ca un ultim argument, contestatorul arată că, deși autoritatea
reține: „Existența unei rate mai mari sau mai mici a profitului nu poate
constitui un motiv de excludere atâta timp cât ofertantul nu și-a modificat
oferta financiară inițială”, în fapt, prin nenumărate solicitări de corectare și
completare, autoritatea, încălcând principiile nediscriminării și
tratamenului egal, a permis intervenientei să-și ajusteze oferta.
După ce în primul ciclu de evaluare intervenienta și-a modificat
oferta financiară ca urmare a solicitărilor comisiei, contestatorul subliniază
faptul că, în procedura de reevaluare a ajuns, tot ca urmare a solicitărilor
autorității, nu doar să corecteze oferta, dar și să modifice modificarea
precedentă, cu toate că, legea permite clarificări - dar nu permite
nesfârșite colaborări între comisie și ofertanți pentru a recrea oferte ce nu
sunt calificabile.
Pentru toate motivele prezentate, contestatorul solicită respingerea
apărărilor autorității contractante, ca fiind vădit neîntemeiate, nelegale și
nefondate.
Prin adresa nr., înregistrată la CNSC cu nr. SRL, în urma studierii
dosarului, a notelor scrise la punctul de vedere al entității contractante și a
notelor scrise la cererea de intervenție depuse de contestator, a formulat
„concluzii scrise”, prin care a solicitat respingerea contestației formulată
69/88

de S.C. ......... S.R.L. ca neîntemeiată și nefondată, pentru următoarele
motive: 
Invocând dispozițiile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016: „este
inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea
unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale, ori a
precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a
acesteia", intervenientul solicită să constate că, prin Notele scrise la
punctul de vedere al entității contractante și Notele scrise la cerea de
intervenție, contestatorul a prezentat noi motive de contestare, pe calea
concluziilor scrise și a precizărilor la contestație, ulterior termenului legal
stipulat la art. 8 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, solicitând astfel
Consiliului să înlăture ca inadmisibile aceste motivări ale contestatorului.
Chiar și în aceste condiții, intervenientul înțelege să răspundă la
toate afirmațiile conținute în Notele scrise depuse de contestator, dovedind
că toate motivele invocate de acesta sunt în contradicție cu prevederile
legislației achizițiilor publice, ale documentație de atribuire, precum și cu
situația de fapt reflectată de dosarul achiziției publice.
1. ......... SRL îndeplinește, prin serviciile similare declarate în DUAE,
cerința privind experiența similară
Astfel, intervenientul consideră că în mod corect autoritatea
contractantă susține că „nicăieri în Fișa de date nu se specifică faptul că nu
vor fi acceptate documente de recepție emise ulterior publicării anunțului,
respectiv pe perioada cuprinsă între publicarea anunțului și data de
depunere a ofertelor - mai ales în condițiile în care astfel de documente de
recepție evidențiază prestarea serviciilor pe o perioadă anterioară".
 Cerința este astfel formulată de entitatea contractantă: "Ofertantul
va face dovada că a prestat servicii de urbanism sau similare duse la bun
sfârsit în ultimii 3 ani.", ceea ce, în opinia sa, presupune că ofertantul
trebuie să dovedească, în primul rând, că a prestat serviciile de urbanism
în perioada de referință, iar, în al doilea rând, că aceste servicii au fost
duse la bun sfârșit, prin acceptarea lor de către beneficiari. Această cerință
este precizată la fel de clar și în secțiunea "Modalitatea de îndeplinire",
unde sunt definite informațiile ce trebuie precizate în DUAE: „valoarea
serviciilor similare prestate din cadrul contractelor invocate ca experiență
similară, raportată la data limită de depunere a ofertei, fără TVA". Prin
urmare, intervenietul susține că, nu documentele prin care se probează
recepția serviciilor trebuie să fie emise în perioada de referință, ci
documentele prin care se confirmă finalizarea prestării parțiale/integrale a
serviciilor. Mai mult, intervenintul apreciază că sunt exemplificative în
acest sens recomandările nr. 13666/16.10.2020, 13667/16.10.2020 și
13526/ 16.10.2020, emise de beneficiarul ADMINISTRAȚIA LACURI,
PARCURI ȘI AGREMENT ......... (ALPAB) ulterior datei depunerii ofertei, dar
prin care se confirmă finalizarea prestării serviciilor parțiale pe data de 
17.09.2019, chiar dacă documentul de recepție este din data de
18.12.2019.
În condițiile date, intervenientul apreciază interpretarea
contestatorului potrivit căreia „cerința este considerată îndeplinită numai
70

dacă se prezintă dovada că serviciile similare erau recepționate la data
publicării anunțului în SEAP” ca fiind nefondată, întrucât prestarea
serviciilor trebuie să fie anterioară datei de referință, în timp de
documentul de certificare poate fi emis la o dată ulterioară. Mai mult,
intervenientul susține că, din interpretarea teleologică și sistematică a art.
9 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, este evident că definiția
legală a ceea ce înseamnă „servicii duse la bun sfârșit”, preluată identic în
documentația de atribuire, se referă la ipoteza de la alin. (2) al aceluiași
articol, respectiv ofertantul poate "invoca, pentru dovedirea experienței
similare, partea de contract prestată până la momentul solicitării, cu
condiția ca serviciile prezentate să fie duse la bun sfârșit", scopul definiției
fiind acela de a permite dovedirea experienței, nu doar prin servicii
finalizate la terminarea contractului, ci și prin servicii parțiale, și nicidecum
de a explicita ce înseamnă servicii recepționate, cu atât mai mult de a
impune prezentarea unui proces verbal de recepție datat în interiorul
perioadei de prestare.
De asemenea, intervenientul apreciază că, în mod eronat
contestatorul consideră că recepția serviciilor trebuie „dovedită cu proces
verbal de recepție sau de acceptanță", documentele justificative care
probează îndeplinirea celor asumate prin completarea DUAE nu sunt
definite în fișa de date a achiziției, nici limitativ, nici cumulativ: „contract,
proces verbal de recepție, etc”, entitatea contractantă fiind obligată să
respecte prevederile art. 12 alin. (4) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017:
„Autoritatea/ Entitatea contractantă nu va îngrădi dreptul operatorilor
economici de a demonstra livrarea de produse/prestarea serviciilor prin
orice tip de document emis sau contrasemnat de o autoritate/entitate sau
de clientul beneficiar privat..." Ori, intervenientul arată că a prezentat
pentru dovada prestării documente din categoria "certificate de predare-
primire", permisă de art. 12 alin (6) al acestei Instrucțiuni, precum și de
fișa de date a achiziției, respectiv procesele verbale de predare-primire,
însoțite de contractele și facturile emise pentru serviciile prestate. Astfel,
toate documentele respectă cerința entității contractante, "prin care se
confirmă prestarea de servicii de natură și complexitate similare/
comparabile cu cele ofertate", făcând, cumulativ, dovada deplină a
experienței similare pentru acele contracte pentru care nu au fost
disponibile procese verbale de recepție.
Astfel, intervenientul apreciază că, în mod corect și legal, entitatea
contractantă a reținut că „susținerea Contestatoarei potrivit cu care
facturile depuse în susținerea experienței similare nu sunt însoțite de
dovada acceptării și achitării acestora nu prezintă relevanță în ceea ce
privește demonstrarea experienței similare, deoarece facturile se emit
conform Codului Fiscal și prevederilor contractelor în cauză, iar oricum
procesele verbale în cauză cuprind și valorile serviciilor prestate", cu toate
că, contestatorul pretinde că „Simpla emitere a facturilor nu semnifică 
recepția serviciilor- facturile nepurtând nicio viză a beneficiarului”, în totală
contradicție cu prevederile Codului fiscal, ale contractelor invocate ca
71/88

experiență similară și ale legislației finanțelor publice locale. Mai mult, în
totală necunoaștere a legii, intervenientul arată că, contestatoarea
consideră că facturile reprezintă "simple prezumții”, „începuturi de dovezi
indirecte ale prestării”. Ori, potrivit art. 319 – „Facturarea” din Codul fiscal,
facturile se emit doar pentru "prestările de servicii efectuate", iar conform
legislației finanțelor publice, autoritățile publice nu pot accepta facturi, fără
ca serviciile să fi fost acceptate, prin urmare, facturile prezentate, care au
fost și achitate, fac dovada deplină a prestării și acceptării serviciilor (art.
2 din Legea nr. 273/2016 privind finanțele publice locale: „41. lichidarea
cheltuielilor - faza din procesul execuției bugetare, în care se verifică
existența angajamentelor, se determină sau se verifică realitatea sumei
datorate, se verifică condițiile de exigibilitate a angajamentului, pe baza
documentelor justificative care să ateste operațiunile respective”). De
asemenea, intervenientul consideră că este nefundamentată afirmația
contestatoarei, potrivit căreia „Norma citată din Codul Fiscal nu este
relevantă în cauză - fiindcă o factură emisă poate fi anulată, stornată,
refuzată la plată sau pur și simplu neachitată", întrucât emiterea facturii
reprezintă o obligație legală, nefiind opțională pentru operatorul economic
(potrivit prevederilor art. 319 alin. (16) din Codul fiscal, „persoana
impozabilă are obligația de a emite o factură cel târziu până în cea de-a
15-a zi a lunii următoare celei în care ia naștere faptul generator al
taxei"), iar anularea sau stornarea unei facturi sunt posibile doar în
cazurile limitativ prevăzute de lege, care nu se aplică unui contract de
achiziție publică. Mai mult, neachitarea unei facturi de către o autoritatea
publică nu infirmă, în opinia intervenientului, prestarea serviciilor publice,
iar subscrisa a prezentat, de altfel, extrasele de cont de trezorerie prin
care se face dovada achitării tuturor serviciilor declarate ca experiență
similară.
 De asemenea, intervenientul arată că, contestatorul formulează o
teză fantezistă, lipsită de orice fundament, și anume că ar fi "întocmit pro
causa", după apariția anunțului de participare, documentele de recepție
din decembrie 2019, pentru contractele invocate ca experiență similară, cu
scopul de a beneficia de experiență similară în cadrul prezentului contract
supus achiziției. În primul rând, intervenientul precizează că "suspiciunile"
contestatoarei sunt în afara realității faptice, ce are o explicație mult mai
pragmatică: subscrisa face, dimpotrivă, un efort de a presta, până la finele
anului, servicii parțiale, chiar prin devansarea termenelor maxime de
prestare, pentru a beneficia de alocările bugetare ale anului respectiv,
ceea ce determină în mod firesc o activitate mai crescută spre sfârșitul
anului, în corelație cu un ciclu defectuos al execuției bugetare ale
autorităților publice (bugetele fiind operaționale, în ultimii ani, în general,
la nivelul lunii mai). Contestatoarea mai susține că ,,,, a decis, după data
de 03.12.2019, să predea livrabilele aferente a 4 contracte, cu unicul scop
de a îndeplini experiența similară în cadrul acestui contract, ceea ce, în
opinia intervenientului, este deopotrivă absurd și imposibil: nu poți preda
spre sfârșitul anului zeci de livrabile, dacă acestea nu au fost executate
de-a lungul întregului an. De asemenea, afirmația contestatoarei implică
72

faptul că ,,,, ar fi beneficiat de complicitatea acestor autorități 
contractante, care ar fi trebuit să participe la "întocmirea pro causa" a
unor acte după data publicări anunțului, nefiind clar ce anume se contestă,
întrucât petentul nu pune în discuție veridicitatea documentelor
justificative prezentate, care în mod evident sunt contrasemnate de
beneficiari. Nu în ultimul rând, decizia ,,,, cu privire la participarea la
prezenta procedură este ulterioară datei oricărei predări din anul 2019,
întrucât data limită de depunere a ofertelor stabilită inițial de autoritatea
contractantă a fost de 16.12.2019, termen pe care l-a considerat
insuficient pentru pregătirea ofertei (în orice caz, sub minimul stabilit de
lege pentru licitațiile deschise - a se vedea anunțul de tip erată
EN1015053, prin care a fost decalată depunerea ofertei pentru
27.01.2020). așadar, intervenientul apreciază că, „Suspiciunile" și
"semnele de întrebare" ale contestatoarei nu pot constitui motive pe care
să își întemeieze acțiunea, ba, dimpotrivă, ne pun într-o lumină favorabilă:
spre deosebire de contestatoare, care înregistra doar doi salariați la
momentul licitației, ,,,, are capacitatea de a executa și preda simultan
(minim) opt contrate de elaborare a documentațiilor urbanistice, ceea ce,
în opinia sa, demonstrează, „în mod real și efectiv capacitatea de a presta
serviciile" a societății sale.
Intervenientul arată că, deși contestatorul realizează o analiză a
documentelor justificative, pentru contractele declarate ca experiență
similară, însă concluziile acestei analizei sunt, în opinia sa, fie false, în
contradicție cu legislația achizițiilor publice și/sau documentația de
atribuire sau nu au legătură cu obiectul prezentei achiziții.
 Din necunoaștere și/sau rea-credință, în opinia intervenientului,
contestatorul afirmă că serviciile prestate în cadrul acestor contrate sunt
"în gravă depășire a termenului”, "mai erau câteva luni până la expirarea
contractului” etc. Astfel, sub un prim aspect, intervenientul precizează că,
nu intră în atribuțiile comisiei de evaluare verificarea modalității de
executare a contractelor semnate și derulate cu alte autorități. Apoi, toate
contractele invocate sunt valabile "până la îndeplinirea integrală și
corespunzătoare a obligațiilor de către ambele părți” și sunt etapizate,
astfel încât, termenele consemnate în aceste contracte reprezintă, de fapt,
duratele maxime de prestare ale fazelor. Pentru fiecare etapă, beneficiarii
emit note de comandă, astfel încât duratele dintre etape nu fac parte din
perioadele de prestare propriu-zisă a contractului. Spre exemplu, se arată
faptul că, cele trei contracte încheiate cu ALPAB, invocate de
contestatoare, au fost afectate de note de suspendare emise de beneficiar,
iar pentru anul 2020 acesta nu a emis note de comandă, astfel încât
derularea contractuală nu este imputabilă ,,,,, ci deciziei de oportunitate a
beneficiarului, în primul rând, sub aspectul asigurării finanțării
contractelor. Afirmația contestatoarei „durata acelor contracte este
complet depășită din culpa intervenientei" este contrazisă de
recomandările de bună prestare ale beneficiarului, fiind, în opinia
intervenientului, „doar o inutilă calomnie”. 
73/88

Prin urmare, intervenientul susține că, în mod corect, entitatea
contractantă a reținut că „nu au fost identificate în SICAP notificări emise
de beneficiarii în cauză privind o eventuală neexecutare de către .........
SRL a obligațiilor stipulate în contractele respective", întrucât, nu există
culpe contractuale ale sale în legătură cu executarea contractelor publice.
Cu toate că, contestatoarea afirmă că anumite servicii derulate în
cadrul contractelor nu pot fi "avute în vedere ca atestând experiența
similară", întrucât sunt prestate de subcontractor, intervenientul susține
că, această „pretenție” este contrară legii, întrucât, potrivit art. 14 din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017: „(3)Cerința referitoare la experiența
similară se consideră îndeplinită: a) în situația în care operatorul
economic, ce prezintă respectiva experiență, a avut calitatea de
antreprenor general în contractul prezentat drept experiență similară,
indiferent dacă acesta a avut subcontractori, urmând a fi luată în calcul
întreaga valoare a respectivului contract (deoarece antreprenorul general
a avut răspunderea ducerii la îndeplinire a contractului în cauză)”. Mai
mult, intervenientul învederează faptul că, jurisprudența invocată de
contestator este anterioară legislației achizițiilor publice/sectoriale în
vigoare, făcând trimitere către Decizii ale Curților de Apel din anul 2012.
Ori, susține intervenientul, autoritatea de reglementare a clarificat acest
aspect, încă din anul 2017, iar întreaga valoare a contractului trebuie luată
în calculul experienței similare, indiferent dacă au existat subcontractori.
De altfel, contrar opiniei contestatoarei, ......... SRL este autorizată să
execute lucrări de specialitate în domeniului cadastrului, geodeziei și
cartografiei, în baza Certificatului de Autorizare seria RO-B-J nr. 1298/
06.03.2018, emis de ANCPI, având „specializarea capacității de folosință în
domeniu", ceea ce s-a subcontractat a fost un volum mai mare de
personal, dar coordonarea lucrărilor conform temei de proiectare s-a
realizat de către ........., dovadă stând în acest sens sute de
corespondențe electronice, care nu fac însă obiectul prezentei contestații.
Intervenientul menționează că, situația este similară și în cazul altor
subcontractări, invocate, de altfel, în mod eronat, întrucât ,,,, nu a
încheiat niciun contract cu Universitatea de Arhitectură ..........
Contrar susținerilor contestatarei, intervenientul arată că, fișa de
date a achiziției nu impune prezentarea doar a unor „procese verbale de
recepție", ci permite depunerea oricăror alte documente justificative
relevante, cum ar fi de exemplu procese verbale de predare-primire.
Intervenienta este în absolută confuzie cu privire la dovada recepționării
serviciilor, afirmând, fără nicio corespondență în cererea noastră, că
"intervenienta recunoaște expres neîndeplinirea condițiilor de calificare",
pentru dovada prestării și recepției serviciilor se pot prezenta nu doar
procese verbale de recepție, ci: procese de predare-primire, pentru a face 
dovada termenului de prestare, precum și facturile emise, care au fost și
încasate, pentru a face dovada acceptării serviciilor prestate.
De asemenea, intervenientul arată că, deși contestatoarea afirmă
„faptul că declarațiile din DUAE nu sunt de fapt reale și nu sunt confirmate
de dovezi”, precum și faptul că "a dat o declarație DUAE nereală", astfel
74

cum în mod corect a stabilit entitatea contractantă, „ofertantul ......... SRL
a depus la faza de analiză a documentelor suport DUAE toate documentele
specificate de ofertant în DUAE", solicitând Consiliului să constate că acest
capăt al contestației este construit pe teza potrivit căreia singurele
documente justificative admisibile ar fi doar „procesele verbale de
recepție", iar pentru că subscrisa nu a prezentat pentru toate contractele
procese verbale de recepție, serviciile similare declarate nu pot fi reținute
ca experiență similară - contestatoarea susținând că "nici procesele
verbale de predare primire și nici facturile - emise de intervenientă, dar
neacceptate de beneficiar - nu fac dovada recepției”. Ori, susține
intervenientul, o asemenea interpretare este atât contrară legii (art. 12
alin. (4) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017), cât și situației de fapt,
întrucât prin procesele verbale de predare-primire se face dovada datei de
finalizare a prestării serviciilor parțiale, iar prin facturile emise, care au și
fost, de altfel, achitate de beneficiari, se face dovada acceptării (recepției)
serviciilor prestate, aceste documente justificative fiind, în opinia sa,
suficiente, cumulativ, pentru a dovedi experiența similară. Mai mult,
intervenientul apreciază interpretarea contestatoarei ca fiind lipsită de
orice logică juridică, aceasta afirmând: „câtă vreme în mod real și efectiv
serviciile ar fi fost recepționate", în condițiile în care a prezentat dovezi că
serviciile nu doar au fost acceptate de beneficiar, dar au fost facturate și
plătite.
Atât timp cât legislația și documentația de atribuire permit
prezentarea oricărui document justificativ, prin care face dovada prestării
și acceptării serviciilor, nu doar a proceselor verbale de recepție,
intervenientul consideră că nu poate exista obligația "impusă" de
contestatoare ca subscrisa să procure "orice act de acceptanță,
confirmare, recepție".
 Răspunzând pretenției contestatoarei potrivit căreia facturile nu fac
dovada prestării, în absența dovezii plății acestora, intervenientul arată că
a prezentat anexat cererii de intervenție extrasele de cont de trezorerie,
ce fac dovada încasării tuturor facturilor prezentate, reprezentând valorile
declarate ca experiență similară. Analizând extrasele de cont,
contestatoarea afirmă, lipsit de orice logică juridică, faptul că, întrucât
data încasării unor servicii nu este anterioară datei de 03.12.2019, aceste
documente confirmă faptul că serviciile nu erau recepționate. Ori, susține
intervenientul, în extrasele de trezorerie sunt menționate seria/numărul și
data emiterii facturii, iar dovada prestării și acceptării serviciilor se face
prin factură, nu prin data încasării contravalorii serviciilor. 
Referitor la modalitatea de îndeplinire preliminară a cerințelor privind
experiența similară prin intermediul DUAE, cu privire la care
contestatoarea pretinde că există obligația "conform legi... de a menționa
în DUAE, expres, toate documentele prin care se dovedește îndeplinirea
condiției de calificare" și "de a proba declarația DUAE, la solicitarea
autorității, cu documente suport - depunând exact documentele
menționate în DUAE", intervenientul arată că, potrivit art. 12 alin. (1) din
75/88

Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, DUAE constituie o dovadă preliminară, ce
se completează cu „informații relevante care să demonstreze realizarea
plafoanelor valorice/ cantitative impuse pentru cerința în cauză", iar în
nota de la acest articol se menționează: „Se va indica în fișa de date a
achiziției faptul că la nivelul DUAE trebuie precizate de către
candidați/ofertanți informații cum ar fi: numărul și data contractului
invocat drept experiență similară, beneficiarul acestuia și datele sale de
contact, data și numărul documentului de recepție, precum și ponderea
și/sau activitățile pentru care a fost responsabil, împreună cu valoarea
acestora, fără TVA." Astfel, nu există nicio obligație legală de a preciza în
DUAE documentele justificative ce se vor depune ulterior pentru dovedirea
informațiilor furnizate, cu atât mai mult, nu există nicio interdicție legală
de a transmite, ca documente justificative, și alte documente decât cele
menționate în DUAE. Din formularea legală (art. 205 alin (1) din Legea
99/2016: „documentele justificative ca dovadă a informațiilor cuprinse în
DUAE", alin. (2
1
): "documentele justificative care dovedesc informațiile
cuprinse în DUAE”, art. 206: "documente justificative sau alte probe în
sprijinul informațiilor declarate în DUAE”), rezultă că în DUAE se declară
informațiile prin care se dovedește preliminar îndeplinirea cerințelor, nu
documentele justificative ce vor fi prezentate ulterior. Teza contestatoarei
este invalidată, în opinia intervenientului, de prevederile art. 205 alin. (2)
din Legea nr. 99/2016, potrivit cărora ofertantul clasat pe primul loc după
aplicarea criteriului de atribuire trebuie „să prezinte documente
justificative actualizate prin care să demonstreze îndeplinirea tuturor
criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în
DUAE”, ceea ce înseamnă că, și în ipoteza în care ofertatul indică anumite
documente justificative în DUAE, oricum trebuie să prezinte documente
justificative actualizate la data solicitării entității contractante, respectiv
alte documente justificative decât cele indicate preliminar în DUAE. DUAE
este un formular care se completează exclusiv online (art. 204 din Legea
nr. 99/2016), având o structură predefinită, cu următoarele rubrici
referitoare la contractele invocate ca experiență similară: "Descriere",
"Valoare", "Moneda", "Data început", "Data sfârșit", "Beneficiari", precum
și o lungime limitată a câmpurilor, astfel încât, informațiile trebuie
prezentate succint. Afirmația contestatoarei, potrivit căreia, „Nu pot fi
avute în vedere alte documente, diferite și după caz suplimentare celor
declarate în DUAE/depuse autorității - sub sancțiunea nulității
actului/deciziei", reprezintă pur și simplu o invenție, fără suport legal, ba,
dimpotrivă, este contrară chiar scopului pentru care se utilizează DUAE -
acela de a simplifica procedurile de achiziție publică, prin furnizarea
informațiilor de bază, ca dovadă preliminară, și "doar ofertantul clasat pe
primul loc, după aplicarea criteriului de atribuire ofertelor admisibile, face
dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară prin prezentarea
documentelor justificative" (art. 12 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr.
2/2017). În esență, conform definiției de la art. 3 lit. u) din Legea nr.
99/2016, DUAE este „declarația pe propria răspundere a operatorului
economic cu privire la îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție".
76

Dovada îndeplinirii cerințelor nu se realizează prin DUAE, ci prin
„documente justificative actualizate prin care să demonstreze îndeplinirea
tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile
cuprinse în DUAE", astfel încât, în opinia sa, este admisibilă inclusiv soluția
depunerii unor documente justificative pentru contracte similare care nu
au fost declarate inițial în DUAE.
Interpretarea contestatoarei potrivit căreia prin documentele depuse
în fața Consiliului subscrisa "își modifică propria declarație DUAE” este
neîntemeiată, întrucât prin aceste documente, ,,,, arată nu intenționează
să "schimbăm" data proceselor verbale de recepție din 19.12.2019, ci
demonstrează că îndeplinește cerința chiar și prin raportare la data
publicării anunțului, întrucât data finalizării prestărilor este 17.09.2019.
Opiniile contestatoarei privind „livrabilele care pot fi utilizate de
beneficiar ca rezultat independent” sunt, în opinia intervenientei, lipsite de
orice temei juridic, întrucât, caracterul acestor livrabile nu depinde de
documentul prin care se face dovada prestării serviciilor, sau de calitatea
elaboratorului acestuia (contractor general sau subcontractor), având în
vedere că potrivit legislației art. 14 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr.
2/2017: „Cerința referitoare la experiența similară se consideră
îndeplinită: a) în situația în care operatorul economic, ce prezintă
respectiva experiență, a avut calitatea de antreprenor general în contractul
prezentat drept experiență similară, indiferent dacă acesta a avut
subcontractori, urmând a fi luată în calcul întreaga valoare a respectivului
contract (deoarece antreprenorul general a avut răspunderea ducerii la
îndeplinire a contractului în cauză)."
 În ceea ce privește data de referință la care se raportează calculul
perioadei de 3 ani în care trebuie să se încadreze prestarea de servicii
similare, contestatoarea recunoaște că, în documentația de atribuire, "la
modalitatea de îndeplinire - respectiv la documentele doveditoare - se face
referire la valoarea serviciilor prestate raportată la data limită de
depunere", dar consideră "că această prevedere nu este de natură să
schimbe nici definiția Cerinței 1șsi nici definiția pentru servicii duse la bun
sfârșit - pe care lntervenienta și Comisia de evaluare aveau obligația să le
respecte", întrucât "spre finalul cerinței autoritatea a uitat care îi sunt
condițiile și a preluat mot a mot un enunț din altă procedură",
intervenientul apreciază că, o asemenea susținere nu poate fi acceptată,
întrucât cerința privind experiența similară: "servicii similare prestate din
cadrul contractelor invocate ca experiență similară, raportată la data limită
de depunere a ofertei" a fost stabilită prin documentele aprobate de
entitatea contractantă anterior publicării anunțului de participare în SICAP
(strategia de contractare/fișa de date), nefiind vorba de o eroare de
preluare a unui „enunț din altă procedură".
Nu este de înțeles deducerea contestatoarei că „intervenienta
recunoaște expres că nu îndeplinește condițiile de calificare", în condițiile
în care prin cererea de intervenție a formulat și dovedit că subscrisa a
prezentat "dovada prestării de servicii recepționate parțial, până la data
77/88

limită de depunere a ofertei, în valoare totală de 2.724.964 lei fără TVA",
iar "valoarea serviciilor prestate de subscrisa în ultimii 3 ani împliniți la
data publicării anunțului de participare în SEAP este de 2.362.724 lei fără
TVA", prin urmare cerința privind experiența similară este îndeplinită,
indiferent de data de referință luată în considerare. ,,,, s-a asigurat că
serviciile similare declarate respectă cerința pragului minim de 2.000.000
de lei, inclusiv în cazul raportării la data anunțului de participare în SEAP.
Prin urmare, interveniena consideră că afirmațiile contestatoarei că
"intervenienta a creat aparența că îndeplinea condițiile prevăzute în
Cerința 1 privind experiența similară", "intervenienta nu a îndeplinit
Cerința 1 de calificare", sunt pur și simplu false.
Așadar, intervenientul consideră că, comisia de evaluare nu poate
sancționa un operator economic pentru respectarea întocmai a
documentației de atribuire, care impune declararea la nivel DUAE a
"serviciilor similare prestate din cadrul contractelor invocate ca experiență
similară, raportată la data limită de depunere a ofertei". De aceea, in
opinia interveintei, în mod corect, comisia de evaluare a reținut
îndeplinirea cerinței prin raportare la data depunerii ofertelor, consemnând
acest lucru în Procesul verbal nr. 2118 din 28.09.2020 și în Raportul
procedurii. Astfel, contestatoarea pretinde neîntemeiat că ,,,, a susținut că
se impunea o clarificare din partea entității contractante - ori, în realitate,
aceasta a precizat că entitatea contractantă nu a emis nicio clarificare
referitoare la care dintre cele două date de referință trebuie să se
raporteze ofertanții, astfel încât, pentru respectarea principiului
tratamentului egal, entitatea contractantă este obligată să accepte
experiența similară prin raportarea la oricare din aceste două date de
referință. De altfel, se arată că, potrivit art. 12 alin (2) din Instrucțiunea
ANAP nr. 2/2017: „Autoritatea/Entitatea contractantă menționează explicit
în fișa de date a achiziției modul de completare a DUAE, astfel încât să
poată fi asigurată o abordare unitară a candidaților/ofertanților, precum și
pentru facilitarea activității comisiei de evaluare." În egală măsură,
intervenienta arată că, nici contestatoarea nu a solicitat clarificări și nu a
contestat prevederea a două date de referință în documentația de
atribuire, astfel încât, orice critici privind regulile de desfășurare a
procedurii din partea contestatoarei au un caracter tardiv, iar Consiliul 
poate remarca și lipsa unui interes personal al contestatorului în
formularea criticilor în discuție, la momentul de față, având în vedere că a
înțeles să reclame modalitatea în care entitatea contractantă a stabilit
aceste reguli abia după ce a primit rezultatul procedurii, conform căruia
oferta sa nu a fost desemnată câștigătoare. Ori, prin participarea la
procedură, contestatorul a cunoscut și acceptat aceste reguli, drept care
nu poate pretinde că interesul său personal ar fi vătămat doar ulterior
primirii unui rezultat al evaluării nefavorabil. Mai mult, intervenientul arată
că, contestatorul consideră că "nerespectarea acestor obligații exprese la
elaborarea documentațiilor, ce a condus la interpretări din partea
ofertanților, se sancționează cu anularea procedurii", iar "nici Consiliul și
nici autoritatea nu pot remedia în prezent eroarea", dar urmărește, pe
78

calea contestației, respingerea ofertei Synergertics ca inadmisibile și
continuarea procedurii cu evaluarea doar a ofertei sale. Pe de altă parte, ,
intervenientul menționează faptul că, în totală contradicție cu pretențiile
formulate, contestatoarea afirmă că „întrucât procedura de achiziție este
finalizată și o modificare a condițiilor de calificare din Fișa de date încalcă
principiile prevăzute de art. 2 alin. 2, Consiliul are obligația expres
prevăzută de lege de a anula procedura de atribuire", argumente ce
privesc o pretinsă încălcare generală, posibilă, a legii: "alți potențiali
ofertanți ar fi putut, desigur, să-și întocmească ca și intervenienta acte în
respectivul interval și să se prezinte la procedură", inadmisibilă, în opinia
sa, în absența unui interes actual, legitim, născut dintr-o vătămare
suferită de un operator economic participant la procedură. Mai mult,
intervenientul învederează că, contestatarul însuși nu are interes în
anularea procedurii, întrucât, în același capitol din Notele scrise,
precizează că "nu se pune problema anulării procedurii”, dar urmărește
"anularea actelor atacate".
În opinia intervenientului, interpretarea contestatarei este
netemeinică: condițiile de calificare din fișa de date „nu se modifică", ci, în
soluționarea contestației, Consiliul este învestit să verifice dacă, în
procesul de atribuire, entitatea contractantă a respectat regulile de
desfășurare a procedurii, stabilite prin documentația de atribuire, chiar și
în condițiile în care aceasta conține prevederi contrare. Din acest punct de
vedere, intervenientul solicită Consiliul să constate că entitatea
contractantă a verificat "experiență similară, raportată la data limită de
depunere a ofertei", conform cerinței privind completarea DUAE, definite la
secțiunea "modalitatea de îndeplinire a cerinței", iar procedura nu este
viciată, astfel încât să fie necesară adoptarea unor măsuri de remediere,
ținând cont de faptul că, oricum, îndeplinește cerința și prin raportare la
data publicării anunțului de participare.
Sub acest aspect, în deplină aplicare a principiilor achizițiilor publice,
intervenientul arată că, entitatea contractantă a precizat că „interpretarea
cerinței în forma data de Contestatoare este contrară însăși scopului
cerinței, respectiv acela de a permite ofertanților să își demonstreze
experiența similară." 
În ceea ce privește interpretarea contestatoarei că ",,,, trasează
îndrumări precise Completului 10 al Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor”, intervenientul precizează că, într-adevăr, acest pasaj
(ultimele 9 rânduri de la pagina 15 și primele 3 rânduri de la pagina 16 ale
cererii de intervenție) este preluat din motivarea unei Decizii a Consiliului
într-o speță similară , din acest motiv, stilul, astfel cum remarca și
contestatoarea, este specific enunțării considerentelor, menționând,
totodată că, „așteptarea” sa fiind ca soluția pronunțată de Consiliu și în
cazul de față să fie similară, întrucât dezleagă aceleași probleme de drept,
potrivit adagiului "ubi eadem ratio eadem solutio" și al principiului
predictibilității interpretării prevederilor legale de către Consiliu.
79/88

2. Prin răspunsul la solicitarea de clarificări, ,,,, a justificat prețul
„aparent neobișnuit de scăzut" ofertat
Motivele contestatoarei în susținerea acestui capăt al contestației
sunt, în opinia intervenientului, doar simple speculații, fără niciun suport
legal sau în situația de fapt.
Astfel, intervenientul precizează faptul că, nu există instituția "cauzei
nelegitime" în materia achizițiilor publice, iar opinia contestatoarei potrivit
căreia „cauza ce a stat la baza ofertei intervenientei este ilicită și imorală,
iar actele întocmite de autoritate privind analiza acestei oferte, clasarea ei
pe primul loc și declararea drept câștigătoare sunt nule" este lipsită de
temei legal. Nici pretenția contestatoarei că prețul ofertat de ,,,, "nu
constituie uzanțe cinstite și nu reflectă bună credință" nu se încadrează în
vreo ipoteză prevăzute de legislația achizițiilor publice, care sancționează
doar înțelegerile între operatorii economici, în sensul influențării prețurilor
ofertate, ceea ce, nu este în mod evident cazul în prezenta procedură.
Prețul ofertat de ,,,, nu este derizoriu și neserios, cum în mod neadevărat
susține contestatoarea, ci, dimpotrivă, există un singur contract de
achiziție publică în România pentru elaborarea unei documentații de tip
Plan Urbanistic Zonal care s-a semnat la un preț superior celui ofertat de
subscrisa în prezenta cauză, și anume "PUZ Închidere inelul median de
circulație la zona nord/autostrada urbană", contractat de Municipiul .........
în anul 2010 - dar acest contract cuprindea de fapt 7 PUZ- uri pentru
teritorii de referință foarte mari, reglementând zonele cele mai complexe
ale capitalei României, precum și elaborarea studiului de fezabilitate
pentru "autostrada urbană". Provocarea pentru contestatoare este de a 
indica în SICAP un anunț de atribuire a unui contract pentru elaborarea
unui plan urbanistic zonal, la un preț superior ofertei financiare a
Synergerics - întrucât nu există. Contestatoarea invocă așa-zise "valori
minimale de referință", "prețurile de piață pentru servicii similare", dar nici
nu indică sursa acestora și nici nu precizează care ar fi aceste valori
minimale. Ori, astfel cum a susținut și demonstrat prin cererea de
intervenție, intervenientul arată că nu există "standarde de cost"/"prețuri
de referință", pentru că în mod obiectiv nu pot fi stabilite aceste valori de
referință. Cu privire la justificarea prețului ofertat de ,,,,, contestatoarea
pretinde nefondat că există "discrepanțe între documentele depuse în
cadrul ofertei și susținerile din Răspunsurile la Clarificări”, neindicând care
sunt aceste așa-zise discrepanțe.
Referitor la trimiterile contestatoarei la procentele calculate ca raport
între prețurile ofertate și valorile estimate ale achiziției, intervenientul
aduce în atenția Consiliului că ,,,, trebuie să justifice fundamentarea
economică a prețului ofertat, nu a procentului, - procentul îl consideră
lipsit de orice relevanță. Însușindu-și criticile cu privire la inadecvarea
indicatorilor inventați „Preț PUZ la hectar”, contestatoarea introduce, prin
Notele scrise, o nouă motivare, făcând trimitere către Conceptul "tariful
mediu/ora proiectare/ha (lei)" pentru Planuri urbanistice zonale și de
detaliu, menționat de Ordinul Arhitecților din România, prin trimitere la
Ordinul 11/N din 01.06.1994. Ori, Ordinul 11N a fost emis la nivelul anului
80

1994, pentru institutele de proiectare de stat, într-o perioadă în care
economia României nu devenise o "economie funcțională de piață" și când,
pentru elaborarea documentațiilor urbanistice, nu se utilizau tehnologii
informaționale, astfel încât acest ordin nu are nicio relevanță în prezent.
Registrul Urbaniștilor din România nu utilizează, spre exemplu, Ordinul
11/N/1994, fiind de altfel inexplicabil cum Ordinul Arhitecților din România
face trimitere la Ordinul 11/N/1994, preluându-l într-un mod incorect.
Tabelul referit de contestatoare nu cuprinde "onorariile de referință",
ci o modalitate de estimare a prețului lucrării ca produs între un număr
estimat de CCP ("unitatea capacitivă de concept de proiectare", adică "ore
proiectare"), pe tranșe, și Tariful pe CCP, simbolizat cu To. Ori, tocmai To
este variabila care nu este precizată în Tabelul referit, întrucât, după cum
chiar Ordinul 11N/1994 explică, aceasta "se stabilește de către consiliul de
administrație al fiecărei unități de proiectare, pe baza datelor de bilanț
realizate, în medie, în perioadele anterioare", fiind deci o valoare proprie
fiecărei unități de proiectare. 
Pe de altă parte, dacă ar aplica "formula de calcul" din Tabel anexă
7.3. C și D, intervenientul arată că ar obține următorul estimat al
"volumului de CCP = ore de proiectare" pentru acest contract: 24.010 +
140 * (1236 - 100) = 183.050 "ore proiectare CCP" și că, aceasta ar
corespunde unei echipe de 45 de specialiști, care ar lucra timp de 720 de
zile calendaristice pentru acest proiect (valoarea este calculată luând în
considerare doar numărul de zile lucrătoare). Ori, entitatea contractantă a
stabilit o echipă de proiect alcătuită din 7 specialiști. Admițând că aceștia
vor lucra pe parcursul duratei estimate a contractului (720 de zile
calendaristice) exclusiv pentru acest proiect, ajustând pentru a lua în
calcul doar numărul de zile lucrătoare, rezultă că efortul de muncă estimat
de entitatea contractantă, corespunzător echipei de proiect solicitate, ar fi
de 28,2 mii ore, valoare inferioară de 6,5 ori celei de 183 de mii de ore
"estimate" cu formula din Ordinul 11N/1994.
Spre exemplu, intervenientul arată că a indicat în justificarea prețului
ofertat numărul estimativ de "zile-om" pe care îl anticipa ca alocare de
resurse umane, luând în considerare experții principali solicitați de
autoritatea contractantă și un număr dublu de experți suplimentari, dar
fiecare dintre acești experți are un cost diferit. O valoare T0 ("tarif pe oră
medie de proiectare a firmei", pe baza "datelor de bilanț") nu poate fi
calculat decât într-un institut de proiectare de stat, care are implementat
un sistem de normare a muncii de sorginte comunistă, menit să justifice o
schemă inutilă de personal supradimensionat. Statistic, intervenientul
susține că, s-ar putea calcula un indicator de tip preț total lucrare/total ore
de muncă consumate, dar acesta variază atât de mult de la un proiect la
altul, încât este nefolositor și nerelevant.
În opinia sa, este evident că autoritatea contractantă a supraestimat
valoarea contractului, prin supraestimarea în primul rând al volumului de
muncă necesar, aplicând formule inadecvate și perimate.
81/88

Așadar, Synergertics arată că nu înțelege relevanța pentru prezenta
cauză a discuției contestatoarei legată de proiectul "Cadastrului Verde" al
Municipiului ......... sau invocarea participării la elaborarea "Registrului
Spațiilor Verzi al municipiului .........", care are termen de finalizare în
noiembrie 2020 (afirmația contestatoarei "intervenienta înregistrează
depășirea termenului contractului pentru realizarea cadastrului verde al
Mun. .........", fiind astfel mincinoasă) și care, pe data de 12.10.2020 a
fost pus în consultare publică de către Primăria ........., în vederea 
propunerii spre aprobare Consiliului Local al municipiului ..........
Referitor la complexitatea ridicată a lucrării, atât de clamată de
contestatoare, intervenientul susține că, motivele invocate în „Notele
scrise” sunt cel puțin bizare: „îndeplinește toate cerințele de urbanism ale
unui oraș de mărime medie", „Planul Urbanistic Zonal al portului va avea
în vedere, pe de altă parte, și toate tipurile de activități umane specifice
unui oraș: rezidențial, comercial, spitalicesc...”, nu a identificat în cerințele
de temă din caietul de sarcini, nici în Master Planul Portului .........
(Contract nr: 4122, din 03.02.2014) nicio propunere ca portul să se
transforme în dezvoltator imobiliar, dar nu-și putea explica susținerile
contestatoarei întrucât aceasta este aria discutabilă de expertiză în care
este specializată. Explicațiile contestatoarei cu privire la lucrările
hidrotehnice în zona de acvatoriu portuar sunt, în opinia sa,
neconvingătoare și nu pot valida calculul eronat prezentat în contestație.
Mai afirmă contestatoarea că "prin nenumărate solicitări de corectare
și completare, autoritatea, încălcând principiile nediscriminării și
tratamenului egal, a permis intervenientei să-și ajusteze oferta", precum
și că "intervenienta și-a modificat oferta financiară", sens în care,
intervenientul solicită Consiliul să constate că oferta financiară nu a fost
modificată prin răspunsurile la clarificări, întrucât erorile aritmetice
semnalate de comisia de evaluare nu vizează propunerea financiară
propriu-zisă, ci calculele privind fundamentarea prețului ofertat, astfel
încât nu sunt incidente prevederile art. 140. Alin. (9) și alin. (10) din HG
nr. 394/2016.
De asemenea, intervenientul aduce în atenția Consiliului aspectele
implicate în soluționarea prezentei cauze, determinate de legislația
aplicabilă, astfel, referitor la capătul din contestație privind îndeplinirea de
către ,,,, a experienței similare, susținerea principală a contestatoarei
este că acesta nu a prezentat "procese verbale de recepție" pentru
dovedirea prestării de "servicii duse la bun sfârșit", în ipoteza "servicii
recepționate parțial”, astfel încât, oferta sa este inacceptabilă (art. 228
alin. (4) din Legea nr. 99/2016 și art. 143 alin. (2) lit. b) HG nr.
394/2016). Ori, comisia de evaluare a stabilit că documentele transmise
sunt suficiente și concludente pentru demonstrarea îndeplinirii cerinței.
Intervenientul apreciază că decizia Consiliului nu poate fi în sensul anulării
actelor atacate și reluării procedurii doar cu oferta contestatoarei, întrucât,
dacă documentele depuse de aceasta ar fi fost considerate de către
comisia de evaluare incomplete, aceasta avea obligația de a-i solicita
clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate în cadrul
82

ofertei, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței (art.
221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016), același raționamentul fiind valabil și
în cazul celui de al doilea capăt al contestației, referitor la "prețul aparent
neobișnuit de scăzut”. Syneegetics a justificat în mod deplin prețul ofertat,
în raport cu toate criteriile prevăzute la art. 222 alin. (2) din Legea nr.
99/2016 și cu cerințele entității contractante, iar oferta poate fi
neconformă doar în ipoteza în care „ofertantul nu prezintă comisiei de
evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică
în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propus"
(art. 142 alin. (3) din HG 395/2016). Ori, pe baza răspunsurilor la
solicitări și a informațiilor prezentate, comisia de evaluare a stabilit că
prețul ofertat este justificat, nefiind necesare clarificări suplimentare. În
concluzie, în opinia sa, Consiliul ar putea decide eventual dacă mai sunt
necesare și ale documente/ informații suplimentare, care trebuie solicitate,
ca ofertant desemnat câștigător, în vederea încheierii contractului, orice
altă soluție încălcând dreptul legitim al său de a susține oferta depusă.
Astfel, pentru toate cele menționate în cuprinsul cererii de
intervenție și în prezentele concluzii scrise, intervenientul solicită
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor să admită cererea de
intervenție formulată și să respingă contestația ca neîntemeiată și
nefondată, cu menținerea în întregul lor a actelor atacate și a rezultatului
procedurii de atribuire.
Cu adresa înregistrată la CNSC cu nr. , contestatorul a transmis
„concluzii scrise”, prin care a solicitat admiterea contestației, pentru
următoarele motive: 
În opinia sa, intervenienta nu îndeplinește condițiile de calificare din
Fișa de date, pct. III.1.3.a) „Capacitatea tehnică și/sau profesională”, 
„Cerința 1: Informații privind Experiență similară 
LOT 2: Ofertantul va face dovada ca a prestat servicii de urbanism
sau similare duse la bun sfarsit în ultimii 3 ani (împliniți la data publicării
anunțului de participare în SEAP), în valoare cumulată de cel puțin
2.000.000 lei, la nivelul unuia sau mai multor contracte. Prin servicii duse
la bun sfarsit în ultimii 3 ani, împliniți la data publicării anunțului de
participare în SEAP se înțelege: 
a)servicii recepționate parțial, cu condiția ca specificul
contractului/activităților ce reprezintă experiența similară să permită
elaborarea unui livrabil care să poată fi utilizat de beneficiar că rezultat
independent; 
b)servicii recepționate la sfârșitul prestarii; serviciul prestării nu
presupune expirarea perioadei de garanție. 
 Modalitatea de îndeplinire: 
•La nivelul DUAE, fiecare operator economic (ofertant unic/ofertant
asociat) va preciza informațiile următoare:
 -numarul și data contractului invocat drept experiență similară, 
-data și numărul documentului de recepție”.
83/88

Așadar, contestatorul subliniază faptul că, în mod expres, precis și
neechivoc, autoritatea a solicitat prin DA obligatorie pentru orice ofertant: 
- Ofertanții să fi prestat 
-Servicii similare 
-Duse la bun sfârșit în ultimii 3 ani împliniți la data publicării
anunțului 
-în valoare de 2000000 lei .
Or, contestatorul susține că, a demonstrat, dincolo de orice dubiu, iar
intervenienta a recunoscut: 
-că nu ofertanta a prestat serviciile, ci alții (și pretinde că are
experiența similară fiindca a încheiat contractele cu cei ce o au!) 
-că foarte puține dintre serviciile prestate erau duse la bun sfârșit la
data publicării anunțului. 
Așadar, contestatorul susține că, ofertanta nu a participat la această
procedura în asociere cu cei ce au prestat efectiv serviciile ca să poată
beneficia de experiența lor și nici nu i-a declarat terți susținători ai
capacitații sale profesionale. 
Astfel, contestatorul consideră că, interpretarea intervenientei încalcă
cerința expresă din Fișa de date, dar și Legea nr. 99/2016: 
„Art. 191. (1) Entitatea contractantă are dreptul de a stabili prin
documentele achiziției criteriile privind capacitatea tehnică și profesională
care sunt necesare și adecvate pentru a se asigura că operatorii economici
dețin resursele umane și tehnice și experiența necesare pentru a executa
contractul sectorial/acordul-cadru la un standard de calitate
corespunzător. (2) Criteriile privind capacitatea tehnică și profesională
stabilite de entitatea contractantă pot viza în special existența unui nivel
corespunzător de experiență, prin raportare la contractele executate în
trecut. 
Art. 192. Operatorul economic face dovada îndeplinirii criteriilor
privind capacitatea tehnică și profesională prin prezentarea, după caz, a
unora sau mai multora dintre următoarele informații și documente: 
a)o listă a lucrărilor realizate în cursul unei perioade care acoperă cel
mult ultimii 5 ani, însoțită de certificate de bună execuție pentru lucrările
cele mai importante; atunci când este necesar în scopul asigurării unui
nivel corespunzător de concurență, entitatea contractantă poate stabili că
sunt luate în considerare lucrări relevante realizate cu mai mult de 5 ani în
urmă; 
b)lista principalelor livrări de produse efectuate sau a principalelor
servicii prestate în cursul unei perioade care acoperă cel mult ultimii 3 ani,
cu indicarea valorilor, datelor și a beneficiarilor publici sau privați; atunci
când este necesar în scopul asigurării unui nivel corespunzător de
concurență, entitatea contractantă poate stabili că sunt luate în
considerare livrări de produse relevante efectuate sau servicii relevante
prestate cu mai mult de 3 ani în urmă”.
În consecință, contestatorul apreciază că, încălcarea condiției de
calificare atrage neconformitatea ofertei. 
84

Pentru motivele prezentate, contestatorul solicită admiterea
contestației, în opinia sa „intervenienta nemaiputând fi salvată ca, în
precedentele exemplificate”, atașând, în susținere, Deciziile CNSC nr.
627/C10/306/12.03.2018, nr. 1564/C10/1766/ 03.09.2020, nr. 1749/C10/
1771/25.06.2018, precum și decizia emisă în prezenta cauză, respectiv nr.
1066/C10/ 943,944/25.06.2020
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
........., în calitate de entitate contractantă, a organizat procedura de
licitație deschisă, online, pentru atribuirea contractului de achiziție
sectorială de servicii având ca obiect ”Elaborare P.U.Z. Port ......... - Zona
și Actualizare P.U.Z. Portul .........- Zona .........”, organizată pe loturi. În
acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în
SEAP anunțul de participare nr. , criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai
bun raport calitate-preț”.
În procesul verbal al ședinței de deschidere a ofertelor nr. , privind
lotul 1, s-a consemnat depunerea a 2 oferte.
Împotriva primului rezultat al procedurii consemnat în cadrul raportul
procedurii nr. , privind lotul 1 și în raportul procedurii nr. , privind lotul 2,
s-a consemnat admisibilitatea celor 2 oferte, precum și desemnarea ofertei
depuse de asocierea ......... SRL – SRL ca fiind câștigătoarea procedurii,
SC ......... SRL situându-se pe locul 2, ......... SRL a depus contestație ce a
fost soluționată prin Decizia CNSC nr. 1066/C10/943,944/25.06.2020, prin
care Consiliul a dispus:
„....admite contestațiile formulate de SC ......... SRL, pentru lotul 1 si
pentru lotul 2, în contradictoriu cu .......... 
Dispune anularea proceselor-verbale de evaluare nr. 514/20.03.2020
pentru lotul 1 si nr. 515/20.03.2020 pentru lotul 2, anularea raportului
procedurii nr. 19232/14.05.2020 pentru lotul 1, anularea raportului
procedurii nr. 19236/14.05.2020 pentru lotul 2, precum si a tuturor
comunicarilor subsecvente acestora.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
dispune continuarea procedurii, dupa indeplinirea dispozitiilor de mai sus,
prin recalcularea punctajelor aferente ofertelor SC ......... SRL, pentru
ambele loturi, potrivit motivarii, in termen de 10 zile lucratoare de la
comunicarea prezentei decizii.
Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea
nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de
procedură civilă, Consiliul va respinge cererile de intervenție formulate
de ......... SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
lucrătoare de la comunicare.”
85/88

Împotriva Deciziei CNSC, ......... SRL a depus plângere, ce a fost
respinsă prin Hotărâre nr. 106/12.08.2020, pronunțată, în dosarul nr.
288/36/2020, de Curtea de Apel ..........
Ulterior, autoritatea contractantă a întocmit raportul procedurii nr.
37708/29.09.2020 – lotul 2, prin care oferta depusă de SC ......... SRL a
fost declarată câștigătoare, cu un punctaj de 100 puncte, oferta depusă
de ......... SRL clasându-se pe locul II, cu 82.19 puncte.
Împotriva procesulului-verbal nr. 2118/28.09.2020, a raportul
procedurii nr. 37708/29.09.2020, a procesului-verbal nr. 2012/15.09.2020
și nr. 2048/18.09.2020, precum și a comunicărilor rezultatului procedurii
nr. 37710/29.09.2020 și nr. 37709/29.09.2020, privind lotul 2, ......... SRL
a formulat contestația care face obiectul dosarului nr. 2020.
Ca un aspect prealabil, Consiliul va admite, în principiu, cererea de
intervenție formulată de SC ......... SRL; acesta are interes să intervină în
cauză, deoarece a fost desemnat câștigător al procedurii, potrivit raportului
procedurii . lotul 2, fiind incidente în cauză dispozițiile art. 17 alin. (3)
din Legea nr. 101/2016 și art. 61 și următoarele din Cod procedură civilă.
Pe fondul contestației formulate de SC ......... SRL, Consiliul retine
urmatoarele:
Prin contestatia depusa, SC ......... SRL sustine ca oferta depusa de
SC ......... SRL pentru lotul 2 nu ar fi trebuit declarata admisibila, invocand
motive legate de presupusa neindeplinire a cerintei privind experienta
similara si de un pret aparent neobisnuit de scazut al acestei oferte.
Consiliul constata ca deciziile de declarare admisibile a ofertelor
depuse de SC ......... SRL pentru loturille 1 si 2 au fost consemnate in
raportul procedurii nr. 19232/14.05.2020 pentru lotul 1 si in raportul
procedurii nr. 19236/14.05.2020 pentru lotul 2, nu au fost contestate in
termen legal si nu mai poate fi luata in considerare o reevaluare a
admisibilitatii acestor oferte avand in vedere dispozitivul si motivarea
deciziei CNSC nr. 1066/C10/943,944/25.06.2020, decizie ramasa definitiva
prin Hotărârea nr. 106/12.08.2020, pronunțată de Curtea de Apel .........,
care a decis respingerea plangerii formulate de SC ......... SRL. 
In decizia CNSC nr. 1066/C10/943,944/25.06.2020 s-a dispus
explicit „continuarea procedurii,.. prin recalcularea punctajelor aferente
ofertelor SC ......... SRL, pentru ambele loturi, conform motivarii” si in
niciun caz reevaluarea admisibilitatii vreunei oferte depuse de oricare
dintre participantii la procedura.
Potrivit prevederilor art 26 alin (10
1
) din Legea nr. 101/2016:
„Art. 26 (10
1
) În situația în care contestația vizează rezultatul
procedurii de atribuire și se dispune reevaluarea ofertelor, Consiliul va
indica în mod clar și precis limitele reevaluării, respectiv identitatea
ofertelor care fac obiectul reevaluării, etapa/etapele procedurii de atribuire
vizată/vizate de reevaluare și măsurile concrete pe care le va adopta
autoritatea contractantă în cadrul reevaluării.”
In speta, limitele reevaluarii au fost clar stabilite la „recalcularea
punctajelor aferente ofertelor SC ......... SRL, pentru ambele loturi” orice
revenire/reevaluare asupra admisibilitatii ofertelor fiind exclusa.
86

 Entitatea contractanta ......... avea obligatia sa puna strict in aplicare
decizia CNSC, ramasa definitiva, neavand dreptul sa procedeze arbitrar la
reevaluarea admisibilitatii ofertelor sau la alte actiuni in afara limitelor
impuse de decizie, si si-a respectat aceasta obligatie. 
Consiliul constata ca entitatea contractanta a pus in aplicare, in mod
riguros, decizia CNSC nr. 1066/C10/943,944/25.06.2020, a recalculat
punctajul ofertei SC ......... SRL pentru lotul 2 (care face obiectul
contestatiei) si a declarat, in mod legal, castigatoare oferta depusa de
SC ......... SRL conform criteriului de atribuire stabilit prin documentatie,
potrivit raportului procedurii nr. 37708/29.09.2020 – lotul 2.
În consecință, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr.
101/2016, Consiliul va respinge ca nefondată contestația formulată
de ......... SRL, pentru lotul 2, în contradictoriu cu ..........
 Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă, Consiliul va admite cererea de
intervenție formulată de SC ......... SRL.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca nefondată
contestația formulată de ......... SRL, pentru lotul 2, în contradictoriu cu ..........
În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu
dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă, admite cererea de intervenție
formulată de SC ......... SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 
 ......... ......... .........
87/88

 
88