DECIZIE CNSC BO2025_1319 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_1319.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. ..., depusă de ... SRL, cu sediul în .., înregistrată în
Registrul Comerțului sub nr. ., având CUI RO ., reprezentată legal prin
administrator . și convențional prin avocat ., situat în municipiul .,
privind procedura de licitație deschisă organizată în vederea atribuirii
încheierii acordului-cadru de lucrări având ca obiect Reparații curente și
în regim de urgență la imobilele aflate în proprietatea/administrarea
Municipiului ..., cod CPV 45453000-7 Lucrări de reparații generale și de
renovare (Rev.2), de MUNICIPIUL ..., cu sediul în ..., str. ., în calitate de
autoritate contractantă, contestatoarea a solicitat:
(1)admiterea contestației și pe cale de consecință:
•anularea deciziei autorității contractante prin care oferta
depusă de ...SRL a fost declarată admisibilă, conformă și câștigătoare a
procedurii de atribuire;
•anularea deciziei autorității contractante prin care oferta sa a
fost desemnata necâștigătoare;
•anularea, în parte, a raportului procedurii de atribuire nr.
416516 din 26.03.2025 sub aspectul deciziei de desemnare drept
admisibilă, conformă și câștigătoare a ofertei depuse de ...SRL și sub
aspectul deciziei de desemnare drept necâștigătoare a ofertei sale,
precum și a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acestor decizii și
a actelor subsecvente acestora;
•continuarea procedurii de atribuire în sensul celor ce vor fi
dispuse prin decizia ce urmează să fie pronunțată de Consiliu.
(2)în temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016, solicită acordarea
accesului la dosarul achiziției publice după ce acesta va fi înaintat
Consiliului de către autoritatea contractantă;
(3)repunerea în termenul de a motiva contestația, începând cu
data de la care i se va asigura accesul efectiv la documentele dosarului
achiziției publice.
Prin cererea de intervenție înregistrată la Consiliu cu nr.
25537/22.04.2025, depusă de ...SRL, cu sediul în ..., str. Zorilor nr. 27,
județul [localitate], înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM],
Pagina 1 din 82

având ., reprezentată legal prin administrator .. și convențional prin . -
Cabinet de avocat, cu sediul profesional în ..., .., privind aceeași
procedură de licitație deschisă, intervenienta a solicitat:
1.admiterea în principiu a cererii de intervenție accesorie;
2.admiterea pe fond a cererii de intervenție accesorie,
respingerea contestației formulate de ... SRL drept neîntemeiată și, în
consecință, menținerea ca legală și temeinică a deciziei autorității
contractate de desemnare a ofertei sale ca fiind câștigătoare;
3.obligarea contestatoarei la suportarea cheltuielilor efectuate
pentru soluționarea contestației.
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123
alin. (1) C. proc. civ.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ofertantul ... SRL critică rezultatul procedurii, comunicat
prin raportul procedurii nr. 416516/26.03.2025, solicitând cele precizate
în partea introductivă a deciziei.
I. În fapt, contestatoarea arată că, în data de 27.03.2025, prin
adresa nr. 416516/26.03.2025, autoritatea i-a comunicat că, în urma
evaluării, oferta sa a fost admisibilă și conformă, însă ca urmare a
aplicării criteriului de atribuire „prețul cel mai scăzut", oferta sa a fost
declarată necâștigătoare, fiind clasată pe locul 2, în urma ofertei
câștigătoare depuse de către ...SRL.
În data de 31.03.2025, a formulat o cerere prin intermediul căreia
a solicitat autorității contractante accesul neîngrădit la dosarul achiziției
publice, respectiv la toate procesele-verbale de evaluare și la oferta
depusă de ofertantul declarat câștigător, însă autoritatea contractantă i-a
pus la dispoziție strict raportul procedurii de atribuire, fără niciun altfel
de document.
Autorea contestației apreciază drept nelegală, atât decizia
autorității contractante prin intermediul căreia i s-a îngrădit accesul la
dosarul achiziției, precum și decizia acesteia prin care oferta depusă de
către ...SRL a fost declarată admisibilă și câștigătoare a procedurii de
atribuire.
II.În ceea ce privește refuzul nelegal al autorității contractante
de a-i pune la dispoziție orice document din dosarul achiziției cu excepția
raportului procedurii de atribuire, petenta susține că, așa cum rezultă din
email-ul transmis în data de 01.04.2025, autoritatea contractantă i-a
restricționat accesul la toate documentele aflate la dosarul achiziției
publice, cu excepția raportului procedurii de atribuire, motivat de faptul
Pagina 2 din 82

că ofertantul declarat câștigător a depus o declarație prin intermediul
căreia și-ar fi declarat confidențiale toate informațiile din oferta sa.
În speța de față, contestatoarea arată că, potrivit raportului
procedurii de atribuire, ofertantul declarat câștigător ...SRL a depus o
declarație de confidențialitate, prin intermediul căreia a înțeles să declare
confidențială oferta în bloc, respectiv toate aceste documente:
documente de calificare, documentele suport DUAE, propunere tehnică,
propunere financiară, solicitările de clarificări și răspunsurile furnizate de
ofertantul declarat câștigător la solicitările de clarificari emise de
autoritatea contractantă în cadrul tuturor etapelor de evaluare a
ofertelor.
Însă, din același raport al procedurii de atribuire rezultă fără
echivoc că declarația de confidențialitate depusă de ofertantul declarat
câștigător nu este însoțită de dovezi sau probe care să susțină caracterul
confidențial al informațiilor din propunerea tehnică și din propunerea
financiară.
În acest context, arată că simpla invocare a dispozițiilor legale care
justifică confidențialitatea documentelor, fără a le susține cu dovezi
concrete, nu constituie un argument plauzibil pentru a declara
documentele ca fiind confidențiale.
În baza argumentelor expuse, petenta solicită Consiliului să admită
cererea de repunere în termenul de motivare a contestației, urmând ca
termenul de 10 zile prevăzut la art. 8 din Legea nr. 101/2016 să curgă
de la momentul la care i se va acorda accesul neîngrădit la documentele
dosarului și la actele depuse de ofertantul ...SRL.
III. Argumente care justifică admiterea contestației
A. Oferta declarată câștigătoare este inacceptabilă, întrucât
ofertantul declarat câștigător nu îndeplinește cerința de calificare și de
selecție vizând experiența similară în lucrări
I) Referitor la prevederile documentației de atribuire și la
dispozițiile legale care reglementează instituția terțului susținător
Contestatoarea arată că, potrivit Secțiunii III. 1.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională din fișa de date, Experiența similară în
executarea de lucrări de tipul specificat - ofertantul va face dovada ca a
dus la bun sfărșit, în ultimii 5 ani de la data limită de depunere a
ofertelor, lucrări similare celor descrise în Caietul de Sarcini în valoare de
minim 1.500.000 lei fără TVA, cerința minimă urmând a fi îndeplinită la
maxim 3 contracte de lucrări similare.
Prin lucrări similare se vor înțelege lucrări executate asupra unor
clădiri care se încadrează în categoria de construcții civile cel puțin de
importanța C, inclusiv construcții noi, în conformitate cu H.G. nr.
766/1997.
Mai departe, în cadrul aceleiași secțiuni din fișa de date sunt
prezentate informații privind Terțul susținător în susținerea tehnică sau
profesională acordată ofertantului: 
Pagina 3 din 82

Dacă ofertantul beneficiază de susținerea din partea unui/unor terți în vederea
îndeplinirii unei/unor criteriu/ii de calificare, ofertantul are obligația de a completa DUAE și de a
preciza odată cu DUAE, angajamentul ferm privind susținerea tehnică și profesională acordată
de terțul susținător, din care rezultă modul efectiv în care se va materializa susținerea
acestuia/acestora. Conform prevederilor art. 184 din Legea nr. 98/2016, prin angajamentul
ferm, terțul/terții se va/vor angaja că va/vor răspunde în solidar cu ofertantul pentru
executarea contractului de achiziție publică. Răspunderea solidară a terțului/terților
susținător/susținători se va angaja sub condiția neîndeplinirii de către acesta/aceștia a
obligațiilor de susținere asumate prin angajament, împreună cu DUAE se va depune și
angajamentul de susținere, precum și anexele aceștia.
Totodată, după cum rezultă din prevederile art. 182 din Legea nr.
98/2016:
- alin. (1) - operatorul economic are dreptul dacă este cazul și în
legătură cu un anumit contract de achiziție publică/acord-cadru, să
invoce susținerea unui/unor terț/terți în ceea ce privește îndeplinirea
criteriilor referitoare la situația economică și financiară și/sau a criteriilor
privind capacitatea tehnică și profesională, indiferent de natura relațiilor
juridice existente între operatorul economic și terțul/terții
respectiv/respectivi; 
- alin. (2) - în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la
calificările educaționale și profesionale prevăzute la art. 179 lit. g) sau la
experiența profesională relevantă, operatorul economic poate să se
bazeze pe capacitatea terțului susținător doar atunci când acesta va
desfășura efectiv lucrările sau serviciile în legătură cu care sunt necesare
respectivele calificări;
- alin. (3) - în cazul în care operatorul economic își demonstrează
situația economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și/sau
profesională invocând și susținerea acordată, în conformitate cu
prevederile alin. (1) si (2), de către unul sau mai mulți terți, atunci
operatorul economic are obligația de a dovedi autorității contractante că
a luat toate măsurile necesare pentru a avea acces în orice moment la
resursele necesare, prezentând un angajament în acest sens din partea
terțului/terților; 
- alin. (3) - odată cu angajamentul de susținere, ofertantul are
obligația să prezinte documentele transmise acestuia de către terțul/terții
susținători, din care să rezulte modul efectiv prin care terțul/terții
susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea propriului angajament
de susținere, documente care vor constitui anexe la respectivul
angajament.
Mai departe, potrivit dispozițiilor art. 48 alin. (1) din HG nr.
395/2016, în cazul în care ofertantul își demonstrează situația economică
și fianciară, respectiv capacitatea tehnică și profesională, invocând
suportul unui/unor terț/terți, în condițiile Legii, atunci acesta are
obligația de a dovedi susținerea de care beneficiază prin prezentarea
unui angajament ferm al persoanei respective, prin care se confirmă
faptul că acesta va pune la dispoziția ofertantului resursele invocate.
Subcontractanții pe a căror capacități ofertantul se bazează pentru
Pagina 4 din 82

demonstrarea îndeplinirii anumitor criterii de calificare și selecție sunt
considerați și terți susținători, caz în care acordul de subcontractare
reprezintă, în același timp, și angajamentul ferm.
Așadar, conform prevederilor legale evocate mai sus, în cazul în
care ofertantul își demonstrează situația economică și financiară,
respectiv capacitatea tehnică și profesională, invocând suportul unui terț,
atunci acesta are obligația de a dovedi susținerea de care beneficiază
prin prezentarea unui angajament ferm al persoanei respective, prin care
se confirmă faptul că acesta va pune la dispoziția ofertantului resursele
invocate, precum și prin prezentarea unor documente emise de terțul
susținător din care să rezulte modul efectiv prin care terțul va asigura
îndeplinirea propriului angajament de susținere.
După cum se poate observa, în trecut, dispozițiile legale care
reglementau instituția terțului susținător nu obligau pe terțul care acorda
susținere în vederea îndeplinirii cerinței de calificare și de selecție vizând
experiența similară în execuție lucrări să execute în mod efectiv
partea/părțile din contractul de achiziție publică pentru care se acordă
susținere, fiind obligatoriu doar ca ofertantul să dovedească susținerea
de care beneficiază, precum și faptul că această susținere este efectivă.
Însă, prin art. I pct. 5 din O.U.G. nr. 52/2024, au fost aborgate
dispozițiile art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora,
experiența profesională relevantă este experiența realizată:
a)în cadrul unei profesii reglementate cum ar fi, dar fără a se
limita: activități medicale, activități contabile, activități de audit financiar,
activități de asistență și reprezentare juridică specifice profesiei de
avocat, activități de arhitectură;
b)în baza deținerii unei autorizații/certificări/atestări specifice
fără de care nu poate fi exercitată activitatea ce face obiectul
contractului de achiziție publică, cum ar fi, dar fără a se limita: activități
în domeniul gazelor, activități în domeniul infrastructurii feroviare.
Așadar, prin abrogarea definițiilor acordate experienței profesionale
relevante, legiuitorul a inclus în această noțiune și „experiența similară a
contractului în execuția lucrărilor", ce reprezintă dovedirea capacității
tehnice și profesionale referitoare la experiența în implimentarea
unui/unor contracte similar/similare atât ca tip și complexitate, cât și din
punctul de vedere al rezultatului/funcționalității urmărite prin scopul
contractului de achiziție publică ce se atribuie.
În acest context, în ceea ce privește susținerea în vederea acordării
experienței similare în execuție lucrări, sunt aplicabile prevederile art.
182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora, operatorul economic
poate să se bazeze pe capacitatea terțului susținător doar atunci când
acesta va desfășură în mod efectiv lucrările sau serviciile în legătură cu
care sunt necesare respectivele capacități.
Contestatoarea arată că în acest sens s-a pronuntat și Consiliul prin
Decizia CNSC nr. 3582/C8/4097 din 18.12.2024, și anume:
Pagina 5 din 82

-În ceea ce privește decizia Comisiei de evaluare de a
considera neconcludent răspunsul contestatoarei la întrebarea nr. 4 (lit.
c) din Adresa nr. 31578/13.11.2024, Consiliul a constatat temeinicia ei,
întrucât, potrivit art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, tertul
susținător care sprijină ofertantul cu experiența profesională relevantă
are obligația să desfășoare efectiv lucrările sau serviciile în legătură cu
care sunt necesare respectivele calificări fapt nedemonstrat de ofertant,
respectiv de terț.
-Obligația terțului de a se implica efectiv, dacă susține
ofertantul cu experiența similară, rezulta din analizarea dispozițiilor art.
178, art. 179 și art. 182 din Legea nr. 98/2016 și a prevederilor art. 58,
art. 63 si Anexa XII partea II din Directiva nr. UE/24/2016, astfel că, în
opinia Consiliului, un ofertant poate invoca susținerea unui terț pentru
îndeplinirea criteriilor privind capacitatea tehnică și profesională (art. 182
alin. (1)), iar această capacitate este compusă din resursele umane,
tehnice și din experiența (art. 178 alin. (1)).
-În situația în care susținerea terțului este acordată pentru
demonstrarea criteriilor referitoare la calificările educaționale și
profesionale prevăzute la art. 179 lit. g) sau la experiența profesională
relevantă, terțul are obligația să desfășoare efectiv lucrările sau serviciile
în legătură cu care sunt necesare respectivele calificări.
-Astfel, textul art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 arată, în
mod precis, cele două situații în care terțul va desfășura efectiv lucrările
sau serviciile în legătură cu care sunt necesare respectivele calificări: 1)
susținerea calificărilor educaționale și profesionale prevăzute la art. 179
lit. g) sau b) susținerea experienței profesionale relevante, adică a
experienței demonstrate prin lista de lucrări realizate, prin care se
dovedește că operatorul deține un nivel corespunzător de experiență,
prin raportare la contractele executate în trecut, conform art. 178 alin.
(2).
Această decizie a rămas definitivă prin Decizia Curții de Apel Pitești
nr. 15/28.01.2025 pronunțată în dosarul nr. 14/46/2025, hotărâre prin
care s-a concluzionat că, atât timp cât, susținerea terțului vizează
experiența similară, ofertantul trebuie să prezinte, pe lângă resursele
tehnice/materiale și/sau umane, după caz, pe care le va putea mobiliza
tertul susținător și pe lângă modul în care terțul susținător va interveni în
cazul în care ofertantul va întâmpina dificultăți pe parcursul îndeplinirii
contractului, lucrările pe care terțul le va executa în mod efectiv prin
raportare la experiența sa profesională în execuție lucrări.
Rezumând, în situația în care susținerea terțului este acordată
pentru demonstrarea criteriilor referitoare la experiența profesională
relevantă, adică a experienței similare demonstrate prin lista de lucrări
realizate, prin care se dovedește că operatorul economic ofertant deține
un nivel corespunzător de experiență, prin raportare la contractele
Pagina 6 din 82

executate în trecut, tertul are obligația să desfășoare efectiv lucrările sau
serviciile în legătură cu care sunt necesare respectivele capacități.
2) În speță, ofertantul declarat câștigător nu îndeplinește cerința de
calificare și de selecție vizând experința similară întrucât terțul susținător
...SRL nu execută în mod efectiv o parte din lucrările pentru care acordă
susținere
În speță, petenta menționează că ofertantul declarat câștigător a
încercat să demonstreze îndeplinirea cerinței privind experiența similară
prin susținerea oferită de terțul ...SRL, aspect care rezultă din raportul
procedurii de atribuire.
Raportat la prevederile legale evidențiate în capitolul anterior,
autoarea contestației consideră că ofertantul declarat câștigător nu a
făcut dovada îndeplinirii cerinței de calificare vizând experiența similară,
întrucât, atât timp cât terțul susținător nu execută în mod efectiv o parte
din lucrările ce fac obiectul achiziției, susținerea acordată pentru
demonstrarea cerinței de calificare și de selecție privind experiența
similară nu este concretă și efectivă.
Această susținere este confirmată de următoarele elemente:
Textul art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 arată, în mod precis,
cele două situații în care terțul va desfășura efectiv lucrările sau serviciile
în legătură cu care sunt necesare respectivele calificari: 1) susținerea
calificărilor educaționale și profesionale prevăzute la art. 179 lit. g) sau
b) susținerea experienței profesionale relevante, adică a experienței
demonstrate prin lista de lucrări realizate, prin care se dovedește că
operatorul deține un nivel corespunzător de experiență, prin raportare la
contractele executate în trecut, conform art. 178 alin. (2).
Acest aspect este confirmat de faptul că, prin intermediul OUG nr.
52/24.05.2024 au fost abrogate prevederile art. 182 alin. (21) din Legea
nr. 98/2016 și care limitau sfera de aplicabilitate a noțiunii de experiență
profesională relevantă.
Mai mult decât atât, acest raționament a fost îmbrățișat de Curtea
Europeană de Justiție prin Decizia CJUE din 7 aprilie 2016 pronunțată în
Cauza C-324/14 și potrivit căreia, capacitățile de care dispune o entitate
terță și care sunt necesare pentru executarea unui contract de achiziție
publică nu pot fi transmise ofertantului, astfel încât acesta din urmă să
se poată prevala de respectivele capacități, numai dacă acea entitate
terță participă direct și personal la executarea acelui contract.
Având în vedere că, Curtea Europeană de Justiție a stabilit în cauza
anterior menționată că susținerea pentru cerința de calificare privind
experiența similară oferită de un terț este concretă doar în situația în
care terțul respectiv va executa efectiv o parte din contractul de achiziție
publică este necesar ca, pentru îndeplinirea acestei cerințe, terțul
susținător să execute efectiv o parte din viitorul contract de achiziție
publică.
Pagina 7 din 82

Așa-zisele activități constând în „consultanța/consultare/formare și
alte activități similare" nu sunt lucrări propriu-zise ce fac obiectul
contractului de achiziție publică, motiv pentru care, în lipsa executării
efective a unei părți din obiectul viitorului contract de achiziție publică,
experiența similară pusă la dispoziție de terțul susținător nu ar fi trebuit
să fie luată în considerare de către autoritatea contractantă.
Din aceasta perspectivă, petenta consideră că autoritatea
contractantă a apreciat, în mod eronat, că ofertantul declarat câștigător
a îndeplinit cerința privind experința similară, întrucât singurul rol al
tertul susținător în acest contract al fost acela de a-și invoca propria
experiență deținută, fără însă a executa propriu-zis o parte din lucrare,
respectiv fără a-și pune în mod efectiv experiența deținută pentru
executarea contractului.
Conclusiv, pentru toate considerentele expuse anterior,
contestatoarea consideră că ofertatul declarat câștigător nu a făcut
dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară, motiv pentru care
oferta depusă de acesta trebuie respinsă ca fiind inacceptabilă în temeiul
dispozițiilor art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 coroborate cu cele
ale art. 137 alin. (1) lit. b) din HG nr. 395/2016.
B. Oferta declarată câștigătoare este neconformă, întrucât aceasta
nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini
1) Ofertantul declarat câștigător nu a făcut dovada că dispune de
personalul de specialitate minim solicitat prin prevederile caietului de
sarcini
În subsidiar, în situația în care, susținerea acordată de terțul
susținător ...SRL vizează îndeplinirea cerinței tehnice din caietul de
sarcini vizând personalul implicat în derularea acordului-cadru,
contestatoarea consideră că aceasta susținere este nelegală, iar în
consecință, ofertantul declarat câștigător nu a făcut dovada că dispune
de personalul de specialitate minim solicitat prin documentația de
atribuire, aspect confirmat de următoarele elemente:
Potrivit Secțiunii IV.4.1. - Modul de prezentare al propunerii tehnice
din fișa de date, oferta tehnică va cuprinde cel puțin, după caz:
prezentarea modului de realizare a lucrărilor (planul propus) prin care
ofertantul va descrie cel puțin: a) abordarea din punct de vedere a
procesului tehnologic (metodologia de execuție pentru realizarea
lucrărilor) și b) resurse (personal și echipamente/utilaje) necesare
pentru executarea contractului.
Totodată, contestatoarea arată că, potrivit Secțiunii 5.4 din caietul
de sarcini - Personalul implicat în derularea acordului-cadru, în privința
personalului implicat în executarea contractului, ofertantul va specifica în
cadrul propunerii tehnice modalitatea în care dispune de personal și
momentul în care va interveni în cadrul contractului personalul minim de
35 de persoane: Șef de șantier (inginer construcții); Minim 25 de
muncitori constructori: zugravi, faianțari, tâmplari, dulgheri, zidari,
Pagina 8 din 82

fierari betoniști, sobari, tinichigiu, instalatori, muncitori necalificati;
Electrician autorizat ANRE grad IIB Electrician calificat Reponsabili tehnici
cu execuția - Etc.
În speță, prin angajamentul de susținere prezentat în cadrul ofertei
de către ofertantul declarat câștigător, terțul susținător ...SRL a invocat
susținerea sa pentru îndeplinirea cerinței din caietul de sarcini privind
personalul minim necesar pentru implementarea contractului,
prezentând în cadrul Anexei la angajamentul de susținere resursele de
personal pe care le deține și pe care le va pune la dispoziția ...SRL.
Însă, având în vedere că, în cadrul documentației de atribuire nu a
existat o cerință de calificare și de selecție vizând capacitatea tehnică și
profesională conform prevederilor art. 179 lit. c) din Legea nr. 98/2016 și
care ar consta în:
- indicarea tehnicienilor, în special a celor care răspund de controlul
calității și, în cazul contractelor de achiziții publice de lucrări, a celor
aflați la dispoziția contractantului în vederea executării lucrărilor,
- prezentarea calificărilor educaționale și profesionale ale
operatorului economic care prestează servicii ori execută lucrări sau ale
personalului de conducere al operatorului economic;
- prezentarea unei declarații cu privire la numărul mediul anual de
personal al operatorul economic care prestează servicii ori execută
lucrări și numărul personalului de conducere din ultimii 3 ani;
cerința din caietul de sarcini privind personalul minim implicat in
derularea acordului-cadru nu putea fi îndeplinită prin susținerea acordată
de terțul ...SRL.
Cu privire la această susținere, contestatoarea arată următoarele:
Potrivit prevederilor art. 172 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
autoritatea contractantă are dreptul de a aplica în cadrul procedurii de
atribuire numai criterii de capacitate referitoare la:
a)capacitatea de exercitare a activității profesionale;
b)situația economică și financiară;
c)capacitatea tehnică și profesională.
Mai departe, în ceea ce privește personalul implicat în derularea
contractului, arată că, în conformitate cu dispozițiile art. 179 lit. c), g) și
i) din Legea nr. 98/2016, operatorul economic face dovada îndeplinirii
cerințelor privind capacitatea tehnică și profesională prin prezentarea,
după caz, a unora sau mai multora dintre următoarele informații și
documente:
c) indicarea tehnicienilor sau a organismelor implicate, indiferent
dacă fac sau nu parte din organizația operatorului economic, în special a
celor care răspund de controlul calității și, în cazul contractelor de
achiziții publice de lucrări, a celor aflați la dispoziția contractantului în
vederea executării lucrărilor; 
g) calificările educaționale și profesionale ale operatorului economic
care prestează servicii ori execută lucrări sau ale personalului de
Pagina 9 din 82

conducere al operatorului economic, dacă acestea nu constituie factori de
evaluare;
i) o declarație cu privire la numărul mediu anual de personal al
operatorului economic care prestează servicii ori execută lucrări și
numărul personalui de conducere din ultimii 3 ani.
Așadar, autoritatea contractantă poate stabili în cadrul unei
documentații de atribuire unele cerințe de calificare și de selecție vizând
personalul implicat în execuția contractului sau personalul de conducere
al operatorului economic, însă, așa cum rezultă din dispozițiile art. 181
din Legea m. 98/2016, aceste cerințe de calificare trebuie să fie
prevăzute în anunțul de participare.
În speța de față, la nivelul anunțului de participare și a fișei de
date, respectiv în Secțiunea III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională, nu a fost prevăzută vreo cerință de calificare și de selecție
vizând personalul implicat în execuția contractului în niciuna din cele trei
forme reglementate de art. 179 lit. c), g) și i) din Legea nr. 98/2016.
În acest context, și având în vedere că, potrivit dispozițiilor art. 182
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, operatorul economic are dreptul de a
invoca susținerea unui terț doar în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor
referitoare la situația economică și financiară și/sau a criteriilor privind
capacitatea tehnică și profesională, susținerea acordată de terțul ...SRL
ofertantului câștigător pentru îndeplinirea unei cerințe tehnice din caietul
de sarcini este nelegală și nu produce efecte juridice.
Pe cale de consecință, este evident că ofertantul declarat câștigător
nu a făcut dovada că dispune de personalul de specialitate minim
solicitat prin prevederile caietului de sarcini, oferta sa impunându-se a fi
respinsă, ca neconformă, în temeiul prevederilor art. 215 alin. (5) din
Legea nr. 98/2016 coroborate cu cele ale art. 137 alin. (3) lit. a) din HG
nr. 395/2016.
2) Propunerea tehnică elaborată de ofertantul declarat câștigător
este neconformă, întrucât nu respectă prevederile caietului de sarcini,
lipsind următoarele informații și date din cuprinsul acesteia:
a)Nu a prezentat modul de realizare al lucrărilor prin care să
descrie abordarea din punct de vedere a procesului tehnologic
(metodologia de execuție pentru realizarea lucrărilor)
Contestatoarea arată că, potrivit Secțiunii IV.4.1. - Modul de
prezentare al propunerii tehnice din fișa de date, oferta tehnică va
cuprinde cel puțin, după caz: prezentarea modului de realizare a
lucrărilor (planul propus) prin care ofertantul va descrie cel puțin: a)
abordarea din punct de vedere a procesului tehnologic (metodologia de
execuție pentru realizarea lucrărilor) și b) resurse (personal și
echipamente/utilaje) necesare pentru executarea contractului.
Ofertantul declarat câștigător nu a prezentat în cadrul propunerii
tehnice modul de realizare a lucrărilor prin intermediul căruia să descrie
abordarea din punct de vedere al procesului tehnologic, respectiv nu a
Pagina 10 din 82

prezentat metodologia de execuție pentru toate lucrările ce fac obiectul
acordului-cadru.
b) Nu a prezentat documente referitoare la Planul calității și
planurile de control a calității în conformitate cu cerințele caietului de
sarcini
Potrivit Secțiunii 6.1. Planul Calității din caietul de sarcini, planul
calității trebuie să curprindă toate cerințele privind execuția lucrărilor din
prezentul contract, respectiv nu trebuie să fie generic, ci specific pentru
acest contract și pentru lucrările ce sunt incluse în el.
Totodata, conform prevederilor caietului de sarcini, Planul Calității
redactat de ofertant trebuie să descrie:
•cum va aplica contractantul sistemul de management al
calității în construcții în așa fel încât să îndeplinească cerințele tehnice și
contractuale, precum și reglementările, standardele și normele
aplicabile;
•să demonstreze autorității contractante cum va îndeplini
contractantul cerințele privind calitatea incluse în caietul de sarcini și în
reglementările ce guvernează calitatea în execuția lucrărilor în
construcții;
•să descrie modul în care vor fi organizate și gestionate
activitățile în cadrul contractului pentru a îndeplini cerințele;
•să fie conform cu toate datele de intrare furnizate de
autoritatea contractantă prin această documentație.
În plus, Planul calității trebuie să includă cel puțin:
- descrierea structurii organizaționale a Contractantului și
identificarea funcțiilor și responsabilitățile personalului implicat direct în
executarea contractului;
- modul de gestionare/management al datelor de intrare și
managementul documentelor în cadrul contractului;
- resursele disponibile pentru executarea contractului, respectiv
forța de muncă, materialele și infrastructura; 
- modalitatea de comunicare cu autoritatea contractantă;
- modalitatea de control și gestionare a neconformităților care ar
putea apărea pe perioada de execuție a lucrărilor.
Pe de altă parte, ofertanții aveau obligația de a prezenta un Plan
general de control al calității pentru toate categoriile de lucrări care se
executa în cadrul contractului și care trebuie să conțină următoarele
informații minime:
- descrierea sarcinilor planificate și lista etapelor de execuție pentru
realizarea activitatii; 
- responsabilitățile pentru execuția, gestionarea și controlul
activității;
- trimiteri la specificațiile tehnice, desenele, procedurile referitoare
la execuția, controlul și acceptarea activității;
Pagina 11 din 82

- întreaga documentație de certificare prevăzută pentru fiecare
activitate;
- documentația finală a activității urmată de închiderea planului de
control al calității.
În speță, petenta susține că nici Planul calității și nici Planul de
control al calității depuse de ofertantul declarat câștigător în cadrul
propunerii tehnice nu conțin toate informațiile redate anterior.
c) Nu a prezentat dovezi accesul la utilajele declarate în cadrul
Listei minime de utilaje
Contestatoarea arată că, potrivit Secțiunii 5.5. Utilaje,
echipamente, materiale din caietul de sarcini, ofertantul trebuia să
prezinte dovezi (facturi, comodat, chirie, etc), din care să rezulte că
dispune de toate utilajele și echipamentele declarate în cadrul Listei
minime de utilaje prezentate în ofertă.
În speță, ofertantul declarat câștigator nu a prezentat dovezi din
care să rezulte că are acces la utilajele și echipamentele declarate de
acesta în cadrul Listei minime de utilaje.
d) Nu a prezentat agremente tehnice pentru materialele ce
urmează să fie puse în operă
Potrivit Secțiunii 3.2. Informații privind beneficiile anticipate de
către autoritatea contractantă, produsele folosite în execuție vor respecta
prevederile legislației în vigoare referitoare la stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a produselor pentru construcții și vor fi însoțite de
certificatul de calitate al produsului și de agrement tehnic.
Ofertantul declarat câștigător nu a prezentat, în cadrul propunerii
tehnice, certificate de calitate și agremente tehnice pentru materialele de
construcții ce vor fi puse în operă.
e) Nu a făcut dovada privind asigurarea unui dispecerat non stop
Potrivit Secțiunii 5.6. din caietul de sarcini - Cerințe necesare de
desfășurare a acordului-cadru, ofertantul trebuie să asigure un
dispecerat pentru a putea primi apeluri de urgență și a interveni în timp
minim posibil, dar nu mai mult de 30 de minute, de fiecare dată când
situația o impune pentru a preveni daunele materiale, umane și
financiare care pot urma datorită amânării intervenției, respectiv consum
de apă nejustificat, producerea unui incendiu în cazul unui scurt circuit,
explozii în cazul pierderilor de gaz metan, etc. Acest serviciu de urgență
se menține 24 de ore pe zi, șapte zile din șapte zile, inclusiv în zilele
libere sau de sărbători legale, fără taxe suplimentare.
Totodată, această condiție va fi demonstrată printr-o declarație pe
proprie răspundere cu asumarea funcționării acestui dispecerat non-stop.
În speță, ofertantul declarat câștigator nu a prezentat, în cadrul
propunerii tehnice, o declarație pe proprie răspundere prin intermediul
căreia să își asume funcționarea unui dispecerat non-stop, conform
solicitărilor autorității contractante.
Pagina 12 din 82

f) Nu a prezentat un acord/contract sau echivalent încheiat cu un
operator de salubritate autorizat pentru transportul și depozitarea
deșeurilor rezultate în urma execuției lucrărilor pe perioada derulării
acordului-cadru
Potrivit Secțiunii 5.3. Rezultatele ce trebuie obținute de Contractant
din caietul de sarcini, având în vedere dispozițiile O.U.G. nr. 196/2005
privind fondul de mediu și H.G. nr. 856/2002 privind evidența gestiunii
deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv
deșeurile periculoase, se va prezenta, în cadrul propunerii tehnice, un
acord/contract sau echivalent, pe perioada Acordului cadru, pentru
transport și depozitare deșeuri rezultate în urma execuției lucrărilor de
reparații, încheiate cu un operator de salubritate autorizat.
În speță, contestatoarea susține că ofertantul declarat câștigător
nu a prezentat în cadrul propunerii tehnice un contract/acord încheiat cu
un operator de salubritate autorizat pentru transportul și depozitarea
deșeurilor rezultate în urma execuției lucrărilor, care să acopere toată
durata de derulare a acordului-cadru.
În concluzie, petenta precizează că autoritatea contractantă a
indicat, în mod expres și imperativ, ce anume informații trebuie
prezentate în oferta tehnică, precum și sancțiunea neprezentării acestor
informații minime, iar în măsura în care cerințele tehnice nu erau
justificate sau dacă se considera că autoritatea contractantă a inclus
cerințe eronate, lipsite de claritate sau prea generale, ofertanții aveau
posibilitatea de a solicita clarificări sau de a contesta respectivele cerințe
din documentația de atribuire însă, în speță, astfel de solicitări de
clarificări sau contestații nu au fost depuse.
Prin depunerea ofertei, ...SRL și-a însușit documentația de
atribuire, deci și conținutul caietului de sarcini și a Formularului privind
propunerea tehnică, astfel că avea obligația de a elabora oferta în
conformitate cu cerințele prevăzute în documentele achiziției, potrivit
dispozițiilor art. 75 din Legea nr. 98/2016 și art. 123 din HG nr.
395/2016.
Omisiunea de a prezenta toate informațiile solicitate de caietul de
sarcini (indicate mai sus), nu poate fi considerată o simplă eroare de
formă, în sensul prevederilor art. 135 alin. (3) din HG nr. 394/2016,
întrucât acest text legal este aplicabil doar în cazul unei erori sau a unei
omisiuni din cadrul unui document, însă nu vizează în niciun caz, lipsa
totală a informațiilor solicitate de autoritatea contractantă.
Din această perspectivă, consideră că oferta depusă de ...SRL se
impunea a fi declarată neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 215 alin.
(5) din Legea nr. 98/2016 coroborate cu cele ale art. 137 alin. (3) lit. a)
din HG nr. 395/2016 - oferta nu satisface în mod corespunzător cerințele
caietului de sarcini.
C. Oferta declarată câștigătoare este neconformă, întrucât aceasta
conține prețuri neobișnuit de scăzute, precum și prețuri care nu sunt
Pagina 13 din 82

rezultatul liberei concurențe și care nu pot: fi justificate, iar propunerea
financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice
Contestatoarea menționează că ofertantul declarat câștigător a
ofertat un preț de 36.321.743,30 lei, fără TVA, care reprezintă 85,16%
din valoarea estimată a acordului-cadru.
În acest context, deși nu era obligatoriu ca autoritatea contractantă
să solicite clarificări ofertantului declarat câștigător în raport de
dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016 coroborat cu cele ale art. 136
alin. (4) din HG nr. 395/2016, contestatoarea consideră că acesta era
obligată să efectueze verificări din care să rezulte, pe de o parte, că
propunerea financiară este corelată cu elementele propunerii tehnice, iar
pe de altă parte, că elementele de preț ale ofertei declarate câștigătoare
nu sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței.
Obligația autorității contractante de a efectua o verificare temeinică
asupra tuturor aspectelor financiare pe care le implică oferta depusă
de ...SRL, pentru a se edifica dacă propunerea financiară depusă de
acest ofertant conține prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe
sau care nu pot fi justificate, rezultă din următoarele prevederi ale H.G.
nr. 395/2016: art. 133 alin. (1),art. 133 alin. (3), art. 136 alin. (1), art.
137 alin. (3).
Aceleași concluzii sunt confirmate și de îndrumarea ANAP privind
evaluarea propunerilor financiare din punct de vedere al elementelor de
preț (cazul contractelor de lucrări), unde se arată că, în conformitate cu
pevederile art. 136 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, chiar și în situația în
care prețul unei oferte nu reprezintă mai puțin de 80% din valoarea
estimată a contractului respectiv, în cazul în care comisia de evaluare
constată că elementele de preț ale respectivei oferte sunt aparent
neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, comisia de
evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu
privire la posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate
impuse prin documentația de atribuire.
De asemenea, în cadrul aceleași îndrumări ANAP se menționează
că, în cazul contractelor de execuție de lucrări, propunerile financiare ale
ofertanților au la bază o structură unitară, formată din cantități de lucrări
și unități de măsură ce nu pot fi modificate de ofertanți, singura variabilă
fiind prețul unitar alocat de ofertant pentru fiecare tip/categorie de
lucrare din lista de cantități. Astfel, în cazul analizării unei oferte cu preț
aparent neobișnuit de scăzut aferentă unui contract de execuție de
lucrări, principalul element de clarificare îl reprezintă, în general, nivelul
prețurilor unitare ofertate categoriei respective de lucrare/activitate sau
resursa.
Așadar, prin depunerea propunerii financiare și a listelor de cantități
din propunerea tehnică, completate cu prețurile unitare/totale ofertate
pentru fiecare articol/tip/categorie de lucrări, ofertantul ar trebui să
demonstreze că prețul aparent neobișnuit de scăzut nu este rezultatul
Pagina 14 din 82

ofertării unor prețuri/tarife pentru diverse resurse (materiale, manoperă,
utilaje, etc) care sunt sub costul de achiziție al acestora, respectiv că
ofertantul nu propune prețuri/tarife care-l pun în poziția de a vinde în
pierdere. Obiectivul final al autorității contractante nu este acela de a se
asigura că operatorul nu „vinde" în pierdere, ci să se asigure că, prin
prețul oferit, operatorul economic va putea derula contractul în bune
condiții.
Raportat la aceste prevederi legale și având în vedere prețul total
ofertat de către ...SRL, contestatoarea afirmă că propunerea financiară
depusă de ofertantul declarat câștigător conține prețuri neobișnuit de
scăzute în raport cu lucrările ce trebuie executate, respectiv prețuri care
nu sunt rezultatul liberei concurențe și care nu pot fi justificate, fapt ce
ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului de achiziție
sectorială, pentru următoarele articole de deviz:
i. Referitor la costurile privind manopera
Petenta arată că, potrivit dispozițiilor art. 1 din O.U.G. nr. 93/2023,
pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată
pentru sectoarele construcții, agricol și industria alimentară, în forma în
vigoare la data limită de depunere a ofertelor (31.01.2025), prin
derogare de la prevederile art. 164 alin. (1) din Codul Muncii, pentru
sectorul construcții salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată
se stabilește în bani, fără a include indemnizațiile, sporurile și alte
adaosuri, la suma de 4.582 lei lunar, pentru un program de lucru în
medie de 165,333 ore pe lună, reprezentând în medie 27,714 lei/oră.
Așadar, o primă observație care se impune este că manopera medie
orară ofertata de ...SRL este sub minimul de 27,714 lei/oră.
Mai departe, arată că pentru aceleași categorii de personal s-au
ofertat mai multe tarife orare de manoperă, spre exemplu pentru
dulgher, la articolul 1 s-a ofertat 26 lei/oră, la articolul 6-25 lei/oră și la
articolul 44-35 lei/h.
De asemenea, contestatoarea precizează că unele articole de deviz
prezintă consumuri nejustificat de mici sau de mari, spre exemplu:
pentru montare robinet de un toi (diametrul țevii) s-a ofertat 2 ore de
manopera de bucată, însă, în ceea ce privește montarea unui robinet de
doi toii s-a ofertat doar 0,01 ore de manoperă, aspect ce este absurd și
are ca scop scăderea artificială a prețului total ofertat.
ii. Referitor la costurile cu materialele de construcții ce vor fi
puse în operă
În primul rând, ofertantul declarat câștigător a ofertat pentru
aceleași tipuri de materiale de construcții mai multe prețuri unitare, cum
ar fi:
- Cod 2200575 - Nisip - Preț 1=5 lei/mc, Preț 2 = 70 lei/mc și Preț
3=150 lei mc.
Pagina 15 din 82

În al doilea rând, cantitățile din extrasele de materiale din
Formularul C6CP nu respectă cantitățile minime puse la dispoziție de
autoritatea contractantă, și anume:
-articol „montare usa pvc 100 mp" - conține 100 mp material
usa din PVC, respectiv un consum de 1 metru pătrat de material la 1
metru pătrat de articol de lucrări;
-însă ofertantul declarat câștigător, și-a modificat cantitățile de
materiale din Formularul C6CP astfel încât, pentru 100 mp de lucrări
constând în „montare usa PVC" prețul ofertat să fie mai mic, iar
consecința acestei operațiuni, este ofertarea unei cantități mai mici de
ușa din PVC decât cea minimă impusă prin documentația de atribuire.
iii.Referitor la costurile/consumurile utilajelor/echipamentelor
În ceea ce privește costurile de utilizare a utilajelor/echipamentelor,
contestatoarea susține că, pe de o parte, acestea sunt neosbișnuit de
scăzute în raport cu prețurile de piață, iar pe de altă parte, pentru
aceleași tipuri de utilaje s-au ofertat mai multe prețuri unitare.
După cum se poate observa, prețurile ofertate de către ...SRL,
pentru mai multe categorii/tipuri de lucrări/articole de deviz, sunt prețuri
neobișnuit de scăzute în raport cu prețurile pieței, încalcă regulile de
concurență și nu pot fi justificate.
Concluzionând, pentru toate considerentele expuse, solicită
admiterea contestației așa cum a fost formulată.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 24173/15.04.2025,
...SRL a formulat cerere de menținere a confidențialității ofertei sale.
Prin adresa nr. 451631/14.04.2025, înregistrată la Consiliu sub nr.
24547/15.04.2025, autoritatea contractantă a formulat punct de vedere
cu privire la contestația depusă de ... SRL, solicitând respingerea
acesteia ca inadmisibilă și pe fond ca neîntemeiată, cu menținerea
procedurii astfel cum a fost derulată, pentru următoarele motive:
I. În ceea ce privește solicitarea de studiu a dosarului de achiziție
Autoritatea precizează că în Legea nr. 98/2016 se face distincție
între dosarul achiziției și informațiile pe care are obligația să le pună la
dispoziție în temeiul art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 corelat cu
dispozitiile Legii nr. 544/2016.
 Invocând prevederile art. 217 alin. (1), alin. (4) și alin. (5) din
Legea nr. 98/2016 și având în vedere că, la momentul solicitării accesului
la tot dosarul achiziției, procedura se afla în perioada de așteptare
contestații, deci nu s-a finalizat prin încheierea contractului, autoritatea
contractantă menționează că a pus la dispoziția tuturor ofertanților
documentele prevăzute la art. 217 alin (6) din Legea nr. 98/2016. 
Chiar dacă o parte din documentele solicitate existau la acel
moment, acestea nu au caracter public decât după finalizarea procedurii,
iar conform art. 211 din Legea nr. 98/2016, finalizarea procedurii
înseamnă încheierea contractului de achiziție publică/acordului-cadru sau
anularea procedurii de atribuire.
Pagina 16 din 82

De asemenea, autoritatea subliniază că procesele verbale întocmite
de comisia de evaluare nu au caracter de document public decât după
finalizarea procedurii, prin una dintre cele două variante prevăzute la art.
211 din Legea nr 98/2016. Faptul că aceste procese verbale nu au
caracter de document public, deci nu pot fi aduse la cunoștința
ofertanților, rezultă și din platforma SICAP, care a constituit secțiuni
diferite în ceea ce privește informațiile care pot fi vizualizate de ofertanți.
Astfel, conform notificării transmisă de către SICAP, procesele verbale de
finalizare evaluare DUAE, etapa tehnică, etapa financiară, "Înscrisuri
întocmite de către comisia de valuare" pot fi vizualizate și accesate doar
de către autoritățile cu rol de reglementare și control precum "Vizibilitate
după publicare: Autoritatea contractantă, ANAP, SEAP, Curți apel, CNSC",
nu și de catre ofertanții evaluați în cadrul procedurii. Astfel, este evident
că aceste documente nu pot fi puse la dispoziția ofertanților înainte de
momentul în care aceste documente capată caracter de document public,
astfel cum specifică legea specială, respectiv Legea nr. 98/2016, după
finalizarea procedurii. 
În acest sens, achizitoarea atrage atenția că ofertele pot fi
verificate de către comisia de evaluare, doar în urma semnării unei
Declarații de confidențialitate și imparțialitate, de către persoane
imparțiale față de toți ofertantii. Acestea sunt condițiile de participare
într-o comisie de evaluare, cât și respectarea atribuțiilor prevazute de
lege. Dispoziția primarului cu nr. 3287 din 21.11.2024, cuprinde
persoanele cu atribuții de verificare a ofertelor depuse.
Contestatoarea ... SRL nu a semnat o astfel de declarație de
confidențialitate și imparțialitate și nici nu se află în posibilitatea de a
semna o astfel de declaratie, fiind în mod evident lipsită de
imparțialitate, astfel încât să poată realiza evaluarea, acesta fiind strict
atributul acordat conform art. 126 din HG nr. 395/2016 membrilor
comisiei de evaluare. 
Totodată, autoritatea precizează că trebuie respectat și principiul
tratamentului egal între operatorii economici, susținerea declarației
privind confidențialitatea ofertei fiind făcută atât de contestatoare, cât și
de către ceilalți ofertanți din cadrul procedurii. În continuare, invocă
Decizia CNSC cu nr. 2774/C5/2993/2023.
Invocând art. 10 alin. (1), art. 11 alin. (1) și art. 21 din Legea nr.
101/2016, sub aspectul lipsei motivării în fapt a contestației introduse,
una din condițiile cumulative reținute de art. 10 din Legea 101/2016 de
introducere a contestației, autoritatea solicită și respingerea contestației
ca fiind inadmisibilă.
Față de toate acestea, solicită soluționarea contestației numai cu
privire la ceea ce s-a cerut, fără a avea posibilitatea să dea mai mult
decât s-a solicitat, ori să se pronunțe asupra a ceea ce nu s-a cerut,
evidențiând totodată declarațiile cuprinzând informațiile considerate
confidențiale prezentate, în cadrul ofertelor, de către toți ofertanții
Pagina 17 din 82

participanți la procedură. Astfel, solicită respingerea cererii
contestatoarei de acces neîngrădit la documentele dosarului și la actele
depuse de ofertantul ...SRL. 
II. Cu privire la cererea de repunere în termenul de contestare,
autoritatea consideră relevantă opinia Consiliului, potrivit căreia:
“[...]Consiliul nu poate aștepta emiterea deciziei după bunul plac al operatorilor economici care
doresc revenirea la studiul dosarului, reprogramarea și repunerea acestora în termen.
Legislația este clară, termenul de soluționare este stabilit în mod expres, iar dorința
operatorilor de a studia ori de câte ori doresc nu este reglementată de lege și nu poate
conduce la prelungirea termenului de soluționare a contestației.”
III. În ceea ce privește fondul contestației, autoritatea prezintă un
scurt isctoric al procedurii, arătând că în cadrul procedurii în cauză au
fost depuse 2 oferte, oferta contestatorei fiind clasată pe locul 2.
A. În ceea ce privește susținerea contestatoarei că oferta declarată
câștigătoare ...SRL este o ofertă inacceptabilă, deoarece nu îndeplinește
cerința de calificare și de selecție vizând experiența similară în lucrări,
precizează: 
Prin fișa de date a achiziției, sectiunea III.1.3.a) capacitatea
tehnică și/sau profesională, s-a solicitat: “Ofertantul va face dovada că a dus la
bun sfârșit, în ultimii 5 ani de la data limită de depunere a ofertelor, lucrări similare celor
descrise în caietul de sarcini în valoare de minim 1.500.000 lei fără TVA. Cerința minimă se va
îndeplini la nivelul a maxim 3 contracte de lucrări similare. Prin lucrări similare se vor înțelege
orice lucrări executate asupra unor clădiri care se încadrează în categoria de construcții civile
cel putin de importanță C, inclusiv construcții noi, în conformitate cu HG. 766/1997. Ultimii 5
ani se calculează prin raportare la data limită de depunere a ofertelor stabilită de autoritatea
contractantă prin anunțul de participare. Astfel, în concordanță cu prevederile art. 13 alin. (2)
din Instrucțiunea Presedintelui ANAP nr. 2/2017, în cazul în care se decalează termenul de
depunere al ofertelor, se va extinde corespunzător (cu zilele de decalare) și perioada aferentă
experienței similare. 
Prin lucrări duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 5 ani, se înțeleg cele precizate în
Instrucțiunea nr. 2/2017, art. 11 alin (3) respectiv: 
a) lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces verbal de recepție
întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face parte
obiectul contractului; sau 
b) lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea lucrărilor; sau 
c) lucrări recepționate însoțite de proces verbal de recepție finală”.
În DUAE, ofertantul ...SRL a completat la secțiunea C: Capacitatea
tehnică și profesională următorul contract: Reparații curente și în regim
de urgență la imobilele aflate în proprietatea Municipiului ..., str. Baritiu,
nr. 10-12 – parter și etaj 1; valoare – 1.506.608,13; moneda: RON;
data de început: 05.08.2024; data de sfârșit: 02.12.2024; beneficiar:
Municipiul ...; rezultând astfel că cerința referitoare la experiența
similară este îndeplinită de către ofertantul ...SRL și nu de către terțul
susținător.
Astfel, susținerea contestatoarei ... SRL, cum că experiența similară
este îndeplinită de către terțul susținător nu este întemeiată, este doar o
supoziție, fără a demonstra cele susținute. Documentele din dosarul
achiziției publice dovedesc faptul că oferta declarată câștigătoare
îndeplinește cerința privind experența similară solicitată de către
autoritatea contractantă.
Pagina 18 din 82

B. În ceea ce privește susținerea contestatoarei că oferta declarată
câștigătoare ...SRL este o ofertă neconformă, deoarece nu satisface în
mod corespunzător cerințele caietului de sarcini, respectiv ofertantul nu
a facut dovada că dispune de personalul de specialitate minim solicitat
prin prevederile caietului de sarcini, autoritatea arată că prin caietul de
sarcini, cap. 5.4 – Personalul contractantului, s-a solicitat:
"PERSONALUL IMPLICAT ÎN DERULAREA ACORDULUI CADRU:
În privința personalului implicat în derularea acordului-cadru, ofertantul va specifica
modalitatea în care dispune de personal și momentul în care intervine în acordul cadru pentru
minim 35 de persoane. Actele solicitate se vor depune cel târziu în momentul semnării
acordului cadru.
- Minim – 1 șef de santier (inginer construcții), se va prezenta
diploma/legitimație/atestat/autorizație valabilă sau echivalent.
- Minim - 26 constructori din care:
- minim 8 zugravi -se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de zugrav vopsitor sau
echivalent
- minim 2 faianțari-se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de faianțar mozaicar
sau echivalent
- minim 2 tâmplari - se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de tâmplar parchetar
sau echivalent
- minim 1 dulgheri -se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de dulgher sau
echivalent
- minim 2 zidar -se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de zidar sau echivalent
- minim 1 fierar betonist -se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de fierar
betonist sau echivalent
- minim 1 sobar -se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de sobar sau echivalent
-minim 1 tinichigiu -se vor prezenta diploma/certificat pe profesia de tinichigiu în
construcții sau echivalent
-minim 4 muncitori necalificați
-minim 2 instalatori sanitari -se vor prezenta atestate sau echivalent pe profesia de
instalator instalații tehnico-sanitare sau echivalent
-minim 1 Electrician autorizat ANRE grad IIB (sau echivalent) potrivit prevederilor Ordin
ANRE nr. 11/2013, emisă de ANRE, din care să rezulte gradul/tipul autorizării, aflată în
termenul de valabilitate la termenul limită de depunere a ofertelor -se vor prezenta atestate
sau echivalent
-minim 1 Electrician calificat- se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de elctrician
sau echivalent
-Minim - 1 responsabil tehnic cu executia lucrarilor, se vor prezenta legitimatii valabile,
atestate, autorizatii sau echivalent.
-Minim -1 specialist în exploatarea instalațiilor de gaz autorizat ANRE de tip autorizație
pentru execuție instalații de gaz PGIU potrivit prevederilor Ordinului nr. 89 din 10 mai 2018
privind aprobarea Normelor tehnice pentru proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor
de alimentare cu gaze naturale - se va prezenta atestat/legitimatie valabile sau echivalent;
-Minim -1 Instalator autorizat ANRE la Executarea/Exploatarea instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale/biogaz/biometan tip autorizație EGIU, din care să rezulte gradul/tipul
autorizării, aflată în termenul de valabilitate la termenul limită de depunerea a ofertelor potrivit
prevederilor Ordinului nr. 89 din 10 mai 2018 privind aprobarea Normelor tehnice pentru
proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale - se va
prezenta atestat/legitimatie valabila sau echivalent;
-Minim -1 specialist în exploatarea instalațiilor de încălzire - se va prezenta
atestat/calificare pe profesia de instalator instalații încălzire centrala sau echivalent;
-Minim- 1 responsabil cu supravegherea lucrărilor de instalare, montare, reparare și
întreținere a aparatelor consumatoare de combustibil alimentate cu combustibil solid, lichid sau
gazos cu puteri nominale <=400KW- reglementate de PT A1/2010, conform Art. 7 alin. (1) lit.
r), alin. (2), lit. a) și lit. d) și Art. 8 alin (2) din prescripția tehnică a ... – PTA1-2010 (sau
echivalent) - se va prezenta atestat/ calificare pe profesia de instalator instalații încălzire
Pagina 19 din 82

centrală – se va prezenta autorizație/ atestat/ legitimație valabilă emisă de către ... sau
echivalent;
-Minim -1 responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică în utilizarea instalațiilor și
echipamentelor din domeniul ... - ...- se va prezenta autorizație/atestat/legitimație valabilă
emisă de către ... sau echivalent".
Pentru îndeplinirea acestei cerințe, ofertantul ...SRL se bazează și
pe personalul terțului susținător ...SRL, respectiv:
Personal efectiv alocat pentru îndeplinierea contractului
Inginer construcții1 persoană
Muncitor necalificat1 persoană
Zugrav1 persoană
Zidar1 persoană
Instalator sanitare1 persoană
Instalator încălzire1 persoană
prezentând:
• DUAE pentru ...SRL;
• formulare/declarații solicitate prin documentația de atribuire;
• angajamentul privind susținerea profesională a ofertantului în
care se menționează că ...SRL se obligă în mod ferm, necondiționat și
irevocabil să pună la dispoziția ...SRL resursele profesionale; 
• anexa la angajamentul ferm, unde este trecuta lista cu personalul
angajat care urmeaza a fi efectiv alocat pentru indeplinirea contractului
de achizitie publica;
• registru salariați din partea ...SRL;
• declarații de disponibilitate și diplome/atestate/autorizații.
Rezultă astfel că ofertantul ...SRL a prezentat în cadrul propunerii
tehnice ceea ce s-a solicitat prin caietul de sarcini și ceea ce se putea
cere prin caietul de sarcini așa cum este reglementată de legislație,
nefiind incidentă în situația personalului implicat în execuția contractului
instituția terțului susținător. 
Totuși, în întocmirea ofertei sale, ...SRL a prezentat mai mult decât
modalitatea în care dispune de personal și momentul în care intervine în
acordul cadru, sub imperiul principiului 'qui potest plus, potest minus'.
În ÎNDRUMAREA privind instituția ”terțului susținător” este
precizată situația în care un ofertant poate invoca susținerea unui/unor
terț/terți, respectiv: 
•B. Capacitatea tehnică și profesională, doar în legătură cu cele
reglementate de art. 179 lit. a), b), c), d), e), g), i) și j) din Legea nr.
98/2016, respectiv art. 192 lit. a), b), c), d), e), g), i) și j) din Legea nr.
99/2016, respectiv: [...] Calificări educaționale și profesionale ale
ofertantului/candidatului care prestează servicii ori execută lucrări sau
ale personalului de conducere al ofertantului/candidatului, dacă acestea
nu constituie factori de evaluare [...].
Dupa cum se poate observa în cadrul documentației de atribuire,
calificările educaționale și profesionale ale ofertantului care execută
lucrări sau ale personalului de conducere al ofertantului/candidatului nu
Pagina 20 din 82

constituie factori de evaluare, criteriul de atribuire fiind "prețul cel mai
scăzut". 
În plus, pentru terțul susținător au fost prezentate documente
conform 2. Modalitatea de materializare a îndeplinirii criteriului de
calificare referitor la capacitatea tehnică și profesională de către terțul
susținător/terții susținători din ÎNDRUMARE privind instituția ”terțului
susținător”, respectiv: DUAE, formulare/declaratii solicitate prin
documentația de atribuire, angajament de susținere, documente din care
reiese că terțul dispune de resursele umane pe care le va mobiliza în
derularea contractului și pentru care îndeplinește criteriul de calificare,
documente din care reiese modul efectiv prin care va transfera resursele
invocate către contractant, atunci când va fi necesar în derularea
contractului si documentele care justifică îndeplinirea criteriului de
calificare.
Conform aceluiași îndrumar, este menționat:
"Implicarea efectivă a terțului susținător, acolo unde este cazul, se poate concretiza: 
- fie prin mobilizarea și implicarea resurselor umane și tehnice ale terțului susținător în
execuția contractului de achiziție publică/sectorial (caz în care rămân valabile cele de mai sus);
- fie prin asumarea de către terț a rolului de subcontractant (caz în care se vor depune
doar: DUAE, Formulare/declarații solicitate prin documentația de atribuire și acordul de
subcontractare)" reieșind astfel că situația de față este cea în care tertul nu
își asumă și rolul de subcontractant, dar prezintă toate documentele
solicitate conform îndrumarului, fiind îndeplinite astfel cerințele caietului
de sarcini.
Astfel, sustinerea contestatoarei potrivit căreia ofertantul câștigător
nu dispune de personalul de specialitate minim solicitat nu este fondată,
este doar o supoziție, fără a demonstra cele susținute. Documentele din
dosarul achizitiei publice dovedesc faptul că oferta declarată câștigătoare
îndeplinește cerința privind personalul implicat în derularea acordului-
cadru solicitată.
a) În ceea ce priveste susținerea contestatoarei că oferta declarată
câștigătoare este o oferta neconformă, deoarece nu a prezentat modul
de realizare al lucrărilor prin care să descrie abordarea din punct de
vedere a procesului tehnologic (metodologia de execuție pentru
realizarea lucrărilor), achizitoarea precizează că, în cadrul propunerii
tehnice, la pag. 175-250, ofertantul ...SRL a prezentat toate procedurile
de execuție pentru realizarea lucrărilor, unde se regăsește modul de
realizare al lucrărilor din punct de vedere al procesului tehnologic.
Astfel, susținerea contestatoarei potrivit căreia ofertantul câștigător
nu a prezentat modul de realizare al lucrarilor prin care să descrie
abordarea din punct de vedere a procesului tehnologic (metodologia de
execuție pentru realizarea lucrărilor) nu este fondată, este doar o
supoziție, fără a demonstra cele susținute. Documentele din dosarul
achizitiei publice dovedesc faptul că oferta declarată câștigătoare
îndeplinește cerința privind prezentarea metodologiei de execuție pentru
realizarea lucrărilor solicitată.
Pagina 21 din 82

b) Cu privire la susținerea contestatoarei că oferta declarată
câștigătoare ...SRL este o oferta neconformă, deoarece nu a prezentat
documente referitoare la Planul calității și planurile de control a calității
în conformitate cu cerințele caietului de sarcini, autoritatea arată că, în
cadrul propunerii tehnice, ofertantul declarat câștigător a prezentat:
•la pag. 71-72 – Sistemul de management integrat - se
regăsesc cerințele tehnice privind aplicarea sistemului de management al
calității; la pag. 83-84 – Lista standardelor și normativelor – se regăsesc
reglementările standardelor și normativelor aplicabile;
•la pag. 74-75 – Planificarea lucrărilor prevăzute în contract –
se regăsesc cerințele privind calitatea în execuția lucrărilor în construcții;
•la pag. 57-65 – Responsabilitățile contractantului – se
regăsește descrierea modului în care vor fi organizate și gestionate
activitățile în cadrul contractului;
•la pag. 51-53 – Obiectul contractului – se regăsește
conformitatea cu toate datele de intrare furnizate prin documentația de
atribuire;
•la pag. 251 – se regăsește organigrama (descrierea structurii
organizationale), la pag. 53-55 – Personalul propus (identificarea
functiilor) si la paginile 65-70 – Responsabilități (ale personalului implicat
direct în executarea contractului);
•la pag. 72 – Cerințe referitoare la documentație – se
regăsește modul de gestionare/management al datelor de intrare și
managementul documentelor;
•la pag. 53-55 – Personalul propus – au fost detaliate
resursele disponibile pentru executarea contractului, respectiv forța de
muncă; la pag. 86-173 – Lista principalelor materiale necesare -
resursele disponibile pentru executarea contractului, respectiv
materialele; la pag. 174 – Lista principalelor materiale - resursele
disponibile pentru executarea contractului, respectiv infrastructura;
•la pag. 75-76 – Procese referitoare la relația cu clientul – a
fost descrisă modalitatea de comunicare cu autoritatea contractantă;
•la pag. 79-81 – Monitorizare și măsurare – a fost descrisă
modalitatea de control și gestionare a neconformităților pe perioada de
execuție a contractului;
•la pag. 175-250 – Proceduri tehnice de execuție – a fost
descrisă planificarea și lista etapelor de executare pentru realizarea
activităților din contract;
•la pag. 53-55 – Personal propus – au fost descrise
responsabilitățile pentru execuția, gestionarea și controlul activității
contractului;
•la pag. 86-173 – Lista principalelor materiale necesare – au
fost descrise specificațiile tehnice; la pag. 175-250 – Proceduri tehnice
de execuție – au fost descrise procedurile referitoare la execuția,
controlul și acceptarea activității;
Pagina 22 din 82

•la pag. 175-250 – cap. 4. Documente de referință – a fost
descrisă întreaga documentație de certificare pe fiecare activitate a
contractului;
•la pag. 175-250 – cap. 7. Înregistrări – a fost descrisă
documentația finală a activității urmată de închiderea planului de control
al calității.
Astfel, sustinerea contestatoarei cum că ofertantul câștigător nu a
prezentat documente referitoare la Planul calității și planurile de control
a calității în conformitate cu cerințele caietului de sarcini nu este
întemeiată, este doar o supoziție, fără a demonstra cele susținute.
Documentele din dosarul achiziției publice dovedesc faptul că oferta
declarată câștigătoare îndeplinește cerința privind prezentarea
documentelor referitoare la Planul calității și planurile de control a
calității în conformitate cu cerințele caietului de sarcini.
c) În ceea ce privește susținerea contestatoarei că oferta declarată
câștigătoare ...SRL este o ofertă neconformă, deoarece nu a prezentat
dovezi privind accesul la utilajele declarate în cadrul listei minime de
utilaje, achizitoarea arată că, prin fișa de date, cap. III.1.3.a) –
Capacitatea tehnică și/ sau profesională, s-a solicitat:
"Utilaje, instalații și echipament tehnic
Modalitatea de îndeplinire:
Ofertantii vor prezenta o declaratie privind utilajele și echipamentele tehnice de care
dispun în vederea executării lucrărilor
Lista minimă a tipurilor de utilaje/ echipamente este următoarea:
1. SCHELA METALICĂ – minim 1.000 mp
2. BETONIERĂ - minim 2 buc
3. MAȘINĂ DE PERFORAT ȘI SPART BETON – minim 2 buc
4. GENERATOR CURENT ELECTRIC – minim 2 buc
5. MAȘINĂ DEBITAT METALE - minim 1 buc
6. MAȘINI RASCHETAT PARCHET – minim 2 buc
7. APARAT DE SUDURĂ ELECTRIC – minim 1 buc
8. APARAT SUDURĂ AUTOGEN – minim 1 buc
9. MAȘINI DE FILETAT – minim 1 buc
10. POLIZOR UNGHIULAR – minim 1 buc
11. APARATE PENTRU VERIFICAT INSTALAȚIA ELECTRICĂ – minim 1 buc
12. MAȘINĂ DE GĂURIT minim 1 buc
13. DETECTOR MONOXID ȘI DIOXID DE CARBON – minim 1 buc.
Ofertantul trebuie să facă dovada că are capacitatea și dotarea necesară în realizarea
lucrărilor care fac obiectul caietului de sarcini, în termenele și la cerințele solicitate de
beneficiar, având în vedere natura lucrărilor care fac obiectul acordului-cadru.
Modalitatea de îndeplinire:
Completare DUAE conform art. 193 din Legea 98/2016. Pentru îndeplinirea cerinței
privind utilajele și echipamentele tehnice deținute, operatorii economici participanți vor
completa DUAE cu informațiile aferente situației acestora. Informațiile privind utilajele /
echipamentele se vor completa în DUAE, Partea IV: Criteriile de selecție, punctul C:
Capacitatea tehnică și profesională: „Utilaje, instalații și echipament tehnic.” În acest sens, la
nivelul DUAE vor fi precizate informații privind: tipurile și numărul de utilaje și echipamente
tehnice proprii sau la care poate avea acces (prin închiriere, comodat, leasing, contract prestări
servicii, etc) și pe care le va putea utiliza în vederea îndeplinirii contractelor subsecvente care
se vor încheia ulterior atribuirii acordului-cadru pentru încadrarea în graficul de execuție
asumat.
Pagina 23 din 82

La solicitarea autorității contractante, documentele justificative care probează
îndeplinirea celor asumate prin completarea DUAE vor fi prezentate obligatoriu doar de către
ofertantul clasat pe locul I în clasamentul intermediar la finalizarea evaluării ofertelor.
Documentele justificative pentru demonstrarea de către ofertanți a îndeplinirii cerinței
minime: declarația privind lista utilajelor și echipamentelor tehnice la dispoziția acestora pe
durata executării contractului, precum și documente care demonstrează accesul la acestea,
cum ar fi: contracte de închiriere, comodat, leasing, contract prestări servicii, etc.
Declarația va menționa explicit angajamentul că dotările cuprinse în lista prezentată pot
fi utilizate la întreaga capacitate în cadrul contractelor subsecvente încheiate în urma atribuirii
acordului-cadru".
Pentru îndeplinirea acestei cerinte, ofertantul ...SRL a completat
DUAE conform cerinței și a prezentat: 
 - declarație privind utilajele, instalațiile, echipamentele tehnice de
care dispune operatorul economic pentru îndeplinirea corespunzătoare a
contractului de lucrări și pentru:
1. SCHELA METALICĂ – minim 1.000 mp - factura nr.
3653380/04.07.2006
2. BETONIERĂ - minim 2 buc - facturile nr.
51001157712/29.11.2017 și nr. 5374/28.03.2008
3. MAȘINA DE PERFORAT ȘI SPART BETON – minim 2 buc - factura
nr.HR0518323/ 27.11.2020
4. MAȘINA DEBITAT METALE - minim 1 buc - factura
168/567656/09.11.2023
5. APARAT SUDURĂ AUTOGEN – minim 1 buc - factura nr.
161200130/06.12.2016
6. MAȘINI DE FILETAT – minim 1 buc - factura nr.
150800907/27.08.2015
7. POLIZOR UNGHIULAR – minim 1 buc - factura nr.
210800803/25.08.2021
8. APARATE PENTRU VERIFICAT INSTALAȚIA ELECTRICĂ – minim 1
buc - factura nr. 161100648/ 23.11.2016
9. MAȘINA DE GĂURIT minim 1 buc - factura nr.
191200588/18.12.2019.
În plus, pentru îndeplinirea acestei cerințe, ofertantul ...SRL se
bazează și pe utilajele/ instalațiile/ echipamentele tehnice din partea
terțului susținător ...SRL, respectiv: 
1.GENERATOR CURENT ELECTRIC – minim 2 buc
2.MASINI RASCHETAT PARCHET – minim 2 buc
3.APARAT DE SUDURĂ ELECTRIC – minim 1 buc
4.DETECTOR MONOXID ȘI DIOXID DE CARBON – minim 1 buc;
prezentând:
•DUAE completat conform cerinței
•angajament privind susținerea tehnică - utilaje/ echipamente/
instalații, în care se menționează că ...SRL se obligă în mod ferm,
necondiționat și irevocabil să pună la dispoziția ...SRL resursele tehnice:
generator electric - 2 buc, detector monoxid și CO
2
 - 1 buc, aparat
sudură electric - 1 buc, mașina rașchetat parchet - 2 buc; 
Pagina 24 din 82

•anexa la angajamentul ferm, unde este trecută lista utilajelor/
echipamentelor aflate în proprietate și unde este menționat „vom
disponibiliza aceste resurse necondiționat”;
•facturile 8589215/04.10.2006 și nr. 138/23.11.2007 pentru
GENERATOR CURENT ELECTRIC – minim 2 buc 
•facturile nr. 580/24.06.2008 și nr. 160300615/16.03.2016
pentru MASINI RASCHETAT PARCHET – minim 2 buc 
•factura nr. 10700220/28.02.2007 pentru APARAT DE SUDURA
ELECTRIC – minim 1 buc 
•factura nr. 10601/18.11.2011 pentru DETECTOR MONOXID SI
DIOXID DE CARBON – minim 1 buc 
În ÎNDRUMARE privind instituția ”terțului susținător” este precizată
situația în care un ofertant poate invoca susținerea unui/unor terț/terți,
respectiv: 
•B. Capacitatea tehnică și profesională, doar în legătură cu cele
reglementate de art. 179 lit. a), b), c), d), e), g), i) și j) din Legea nr.
98/2016, respectiv art. 192 lit. a), b), c), d), e), g), i) și j) din Legea nr.
99/2016, respectiv: Utilajele, instalațiile și echipamentele tehnice la
dispoziția ofertantului/ candidatului care prestează servicii ori execută
lucrări pentru implementarea contractului.
Pentru terțul susținător au fost prezentate documente conform 2.
Modalitatea de materializare a îndeplinirii criteriului de calificare referitor
la capacitatea tehnică și profesională de către terțul susținător/terții
susținători din ÎNDRUMARE privind instituția ”terțului susținător”,
respectiv: DUAE, formulare/declaratii solicitate prin documentatia de
atribuire, angajament de susținere, documente din care reiese că terțul
dispune de resursele tehnice/materiale solicitate la nivelul criteriului de
calificare, pe care le va pune la dispoziția contractantului, documente din
care reiese modul efectiv prin care va transfera resursele invocate către
contractant, atunci când va fi necesar în derularea contractului și
documentele care justifică îndeplinirea criteriului de calificare.
Conform aceluiași îndrumar, este menționat:
"Implicarea efectivă a terțului susținător, acolo unde este cazul, se poate concretiza: 
- fie prin mobilizarea și implicarea resurselor umane și tehnice ale terțului susținător în execuția
contractului de achiziție publică/sectorial (caz în care rămân valabile cele de mai sus); 
- fie prin asumarea de către terț a rolului de subcontractant (caz în care se vor depune doar:
DUAE, Formulare/declarații solicitate prin documentația de atribuire și acordul de subcontractare)"
reieșind astfel că situația de față este cea în care terțul nu își asumă și
rolul de subcontractant, dar prezintă toate documentele solicitate
conform îndrumarului, fiind îndeplinite astfel cerințele caietului de
sarcini.
Astfel, sustinerea contestatoarei cum că ofertantul câștigător nu a
prezentat dovezi referitoare la accesul la utilajele declarate în cadrul
Listei minime de utilaje nu este fondată, este doar o supoziție, fără a
demonstra cele susținute. Documentele din dosarul achiziției publice
Pagina 25 din 82

dovedesc faptul că oferta declarată câștigătoare îndeplinește cerința
privind asigurarea de utilaje, instalații și echipament tehnic solicitată. 
d) În ceea ce privește susținerea contestatoarei că oferta declarată
câștigătoare este o ofertă neconformă, deoarece nu a prezentat
agremente tehnice pentru materialele ce urmeaza a fi puse în operă,
achizitoarea precizează că, prin caietul de sarcini, cap. 3.2. Informații
despre beneficiile anticipate de către Autoritatea Contractantă, s-a
solicitat:
"Executantul :
- va numi un responsabil tehnic atestat cu calitatea;
- va sesiza beneficiarului eventualele neconcordanțe, omisiuni apărute, pentru a putea fi
analizate și a se lua măsuri înaintea execuției lucrării respective;
- înaintea punerii în operă a finisajelor (pardoseli, placaje, zugraveli, tavane false, etc)
executantul va prezenta mostre beneficiarului;
- produsele folosite în executie vor respecta prevederile legislației în vigoare referitor la
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții, cu completările
ulterioare. Vor avea certificat de calitate a produsului și agrement tehnic".
Având în vedere că până la momentul semnării acordului-cadru,
operatorii economici care participă la prezenta procedură au rolul de
ofertanți și cerința se referă la obligațiile executantului, această cerință
nu trebuia îndeplinită la momentul ofertării, ci trebuia avută în vedere de
către operatorii economici pentru momentul execuției lucrărilor, după
semnarea acordului-cadru, respectiv a contractelor subsecvente.
Cu toate acestea, ofertantul ...SRL a prezentat, în cadrul propunerii
tehnice, la pag. 86-173, agremente tehnice și declaratii de performanță
pentru materialele/produsele folosite în execuție.
Astfel, susținerea contestatoarei cum că ofertantul câștigător nu a
prezentat agremente tehnice pentru materialele ce urmează să fie puse
în operă nu este fondată, este doar o supoziție, fără a demonstra cele
susținute. Documentele din dosarul achizitiei publice dovedesc faptul că
oferta declarată câștigătoare conține agrementele tehnice și declarații de
performanță, conform celor menționate în caietul de sarcini.
e) Cu privire la susținerea contestatoarei că oferta declarată
câștigătoare este o ofertă neconformă, deoarece nu a facut dovada
privind asigurarea unui dispecerat non stop, achizitoarea arată că, prin
caietul de sarcini, cap. 5.6. Condiții necesare de desfășurare a acordului
cadru, s-a solicitat:
"Trebuie asigurat un dispecerat pentru a putea primi apeluri de urgență și a interveni în
timp minim posibil, dar nu mai mult de 30 min, de fiecare dată când situația o impune pentru a
preveni daunele materiale, umane și financiare care pot urma datorită amânării intervenției,
respectiv consum de apă nejustificat, producerea unui incendiu în cazul unui scurt circuit,
explozii în cazul pierderilor de gaz metan etc. Acest serviciu de urgență se menține 24 de ore
pe zi, șapte zile din șapte zile pe săptămână, inclusiv în zilele libere sau de sărbători legale,
fără taxe suplimentare. Această condiție va fi demonstrată printr-o declarație pe propie
răspundere cu asumarea funcționării acestui dispecerat non stop."
Pentru îndeplinirea acestei cerințe, ofertantul ...SRL a prezentat o
declarație pe proprie raspundere, conform cerinței, prin care își asumă
funcționarea dispeceratului cu disponibilitate 24h/24h, inclusiv în zilele
Pagina 26 din 82

libere și sărbătorile legale, fără taxe sau costuri suplimentare și timpul
de intervenție este de max 30 de minute. 
Astfel, susținerea contestatoarei cum că ofertantul câștigător nu a
făcut dovada asigurării unui dispecerat non stop nu este fondată, este
doar o supoziție, fără a demonstra cele susținute. Documentele din
dosarul achizitiei publice dovedesc faptul că oferta declarată câștigătoare
îndeplinește cerința privind asigurarea unui dispecerat non stop
solicitată.
f) Referitor la susținerea contestatoarei că oferta declarată
câștigătoare este o ofertă neconformă, deoarece nu a prezentat un
acord/contract sau echivalent încheiat cu un operator de salubritate
autorizat pentru transportul și depozitarea deșeurilor rezultate în urma
execuției lucrărilor pe perioada derulării acordului-cadru, achizitoarea
arată că, prin caietul de sarcini, cap. 5.3 Rezultate ce trebuie obținute de
Contractant, s-a solicitat:
"[...] Având în vedere dispozițiile OUG nr. 196/2005 privind fondul de mediu cu toate
modificările și completările ulterioare și HG nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și
pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase cu toate modificările
și completările ulterioare se va prezenta, în cadrul Documentației Tehnice, un acord/contract
sau echivalent, pe perioada Acordului Cadru, pentru transport și depozitare deșeuri rezultate în
urma execuției lucrărilor de reparții, încheiate cu un operator de salubritate autorizat. Ulterior,
pentru fiecare contract subsecvent se vor depune documente pentru transport și depozitare
deșeuri rezultate din execuția lucrărilor de reparații. În cazul în care transportul molozului se
va executa cu mijloace proprii se va prezenta dovada depozitării acestuia în depozite
autorizate. [...]".
Pentru îndeplinirea acestei cerinte, ofertantul ...SRL a prezentat un
acord de principiu, încheiat cu operatorul economic ... SA, având ca
obiect colectarea și transportul deșeurilor de construcții și demolări, prin
care părțile se obligă să negocieze și să încheie contractul de prestări
servicii care va detalia termenii și condițiile colaborarii.
Astfel, susținerea contestatoarei cum că ofertantul câștigător nu a
prezentat un acord/ contract sau echivalent încheiat cu un operator de
salubritate autorizat pentru transportul și depozitarea deșeurilor
rezultate în urma execuției lucrărilor nu este fondată, este doar o
supoziție, fără a demonstra cele susținute. Documentele din dosarul
achiziției publice dovedesc faptul că oferta declarată câștigătoare
îndeplinește cerința solicitată.
C. În ceea ce privește susținerea contestatoarei că oferta declarată
câștigătoare este o ofertă neconformă, deoarece conține prețuri
neobișnuit de scăzute, precum și prețuri care nu sunt rezultatul liberei
concurențe și care nu pot fi justificate, iar propunerea financiară nu este
corelată cu elementele propunerii tehnice, autoritatea precizează că a
evaluat propunerile financiare sub aspectul:
•corelării cu propunerile tehnice prezentate,
•identificării și remedierii erorilor aritmetice și corectării
acestora în condițiile admise de lege, 
Pagina 27 din 82

•încadrării în valoarea estimată a achiziției, inclusiv sub
aspectul analizării posibilității disponibilizării de fonduri suplimentare
pentru îndeplinirea contractului respectiv, cu respectarea prevederilor
normelor de aplicare a legislației în domeniul achizițiilor
publice/sectoriale, 
•asigurării că prețul propus sau componente ale acestuia nu
este/sunt neobișnuit de scăzut/scăzute în raport cu ce urmează a fi
livrat/prestat/executat astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea
contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de
sarcini, 
Și, conform celor menționate în procesul verbal nr.
404275/20.03.2025, au fost identificate articole cu prețuri aparent
neobișnuit de scăzute în cazul ambilor ofertanți. Pentru acestea a fost
solicitată justificarea prețurilor conform prevederilor art. 136 alin. (2)
din HG nr. 395/2016. 
Ofertantul ...SRL a justificat prețurile ofertate prezentand oferte de
preț de la furnizori pentru materialele folosite în articolele solicitate. În
urma analizării ofertelor de preț s-a concluzionat că prețurile din
articolele solicitate sunt justificate, sunt rezultatul liberei concurențe,
rezultând astfel că operatorul economic va putea derula acordul-
cadru/contractele subsecvente în bune condiții. 
i) În ceea ce privește susținerea contestatoarei referitor la costurile
privind manopera, achizitoarea precizează următoarele:
- conform formularului C7 Extras manopera depus de către ...SRL
în cadrul propunerii financiare, tariful mediu orar este de 28,00 lei/oră,
respectând prevederile legale în vigoare în ceea ce privește salariul
minim garantat în construcții; astfel, susținerea contestataorei cum că
ofertantul câștigător nu respectă manopera medie orară de 27,714
lei/oră nu este fondată, este doar o supoziție, fără a demonstra cele
susținute;
- conform formularului C7 Extras manopera și a formularelor F3
depuse de către ...SRL în cadrul propunerii financiare rezultă că pentru
categoria dulgher construcții a fost ofertat un singur tarif mediu orar,
respectiv 28,00 lei/oră; în plus, contestatoarea a dat ca exemplu niște
articole care nu au putut fi identificate, reieșind astfel că și această
afirmație este o simplă supoziție, fără a fi demonstrate cele susținute;
- conform formularelor F3 depuse de către ...SRL în cadrul
propunerii financiare, pentru montare robinet de 1'' norma orară este de
1,22 ore/ buc și pentru montare robinet de 2'' norma orară este de 0,54
ore/buc, ceea ce respectă normele de deviz; în plus, conform caietului de
sarcini, ofertanții aveau posibilitatea să-și creeze propriile norme de
deviz pentru articolele asimilate; reiese astfel că și această afirmație este
o simplă supoziție, fără a fi demonstrate cele susținute.
Pagina 28 din 82

ii) În ceea ce privește sustinerea contestatoarei referitor la costurile
cu materialele de construcții ce vor fi puse în operă, autoritatea
precizează următoarele:
- conform C6 Lista consumuri materiale depus de către ...SRL în
cadrul propunerii financiare, pentru cod 2200575 Nisip sortat spălat de
râu și lacuri 0,0-3,0 mm prețul este de 110 lei/ mc; același preț se
regăsește și în formularele F3;
- conform formularelor F3 cantitatea articolului PROC ȘI MONT UȘI
INT EXT PVC CU GT ALBE este de 150 mp, și nu 100 mp, cum susține
contestatoarea, iar în C6 Lista consumuri materiale cantitatea este de
150 mp; conform formularelor F3 și C6 depuse de către ...SRL în cadrul
propunerii financiare, pentru articolul menționat mai sus, cantitatea este
de 150 mp, deci respectă listele de cantități puse la dispoziție;
- reiese astfel că și aceste afirmații ale constatoarei nu sunt
adevărate, fiind doar supoziții, neputând fi demonstrate.
iii) În ceea ce privește sustinerea contestatoarei referitor la
costurile/consumurile utilajelor/echipamentelor, achizitoarea precizează
următoarele:
- conform C8 Extras utilaje depus de către ...SRL în cadrul
propunerii financiare, nu există prețuri unitare diferite pentru aceleasi
tipuri de utilaje; prețurile din cadrul formularului C8 sunt comparative cu
prețurile care au stat la baza valorii estimate, obținute dintr-un program
de devize;
- reiese astfel că și aceste afirmații ale constatoarei nu sunt
adevărate, fiind doar supozitii, neputând fi demonstrate.
Pentru toate acestea, autoritatea solicită respingerea contestației
ca inadmisibilă și, pe fond, ca neîntemeiată, cu menținerea procedurii
astfel cum a fost derulată.
Prin cererea de intervenție înregistrată la Consiliu cu nr.
25537/22.04.2025, ...SRL a solicitat:
1. admiterea în principiu a cererii de intervenție accesorie;
2. admiterea pe fond a cererii de intervenție accesorie, respingerea
contestației formulate de ... SRL drept neîntemeiată și, în consecință,
menținerea ca legală și temeinică a deciziei autorității contractate de
desemnare a ofertei sale ca fiind câștigătoare;
3. obligarea contestatoarei la suportarea cheltuielilor efectuate
pentru soluționarea contestației.
I. Intervenienta arată că, în calitate de ofertant declarat câștigător,
are interes particular în a formula intervenția în susținerea poziției
autorității contractante, întrucât respingerea contestației va genera
menținerea ca legală și temeinică a deciziei favorabile societății sale.
II. Anularea contestației pentru formularea de critici generice, ce
nu au legătură cu oferta.
Pagina 29 din 82

Inadmisibilitatea extinderii motivelor de contestație dincolo de
termenul legal. Legalitatea refuzului autorității contractante de a permite
accesul la oferta câștigătoare
Autoarea intervenției susține că din lecturarea contestației rezultă
că argumentele ofertantului ... SRL nu reprezintă o motivare în fapt și în
drept, conform dispozițiilor art. 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016, ci
exclusiv niște afirmații generice și speculative, fără suport probator,
singura intenție fiind aceea de a fi fost formulate în termenul legal de
contestare.
De altfel, ... SRL recunoaște că nu a avut cunoștință de conținutul
ofertei câștigătoare, criticile generice ale contestatoarei vizând practic
toate motivele de inadmisibilitate ale unei oferte, prevăzute de legislația
achizițiilor publice, fiind formulate doar cu scopul de a investi Consiliul în
termenul legal de contestare și de a avea acces la dosarul achiziției
pentru a identifica ulterior eventuale motive concrete de contestare.
Acest demers se circumscrie unei practici abuzive conform căreia
operatorii economici ale căror oferte au fost declarate necâștigătoare
introduc contestații nemotivate în fapt și în drept, cu încălcarea
dispozițiilor art. 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016, în speranța identificării
unor critici de nelegalitate în urma studierii dosarului achiziției la CNSC.
În condițiile în care contestația formulată în termen legal nu
cuprinde nicio informație concretă sau dovadă de natură să creeze o
aparență de nelegalitate a modului în care autoritatea contractantă a
evaluat ofertele, respectiv de inadmisibilitate a ofertei desemnate
câștigătoare, simplele afirmații sau ipoteze imaginate de contestatoare
nu corespund cerințelor art. 10 din Legea nr. 101/2016, impunându-se
aplicarea sancțiunii anulării contestației, conform art. 11 alin. (1) din
aceeași lege.
Practic, prin solicitarea de repunere „în termenul de a motiva
prezenta contestație, începând cu data de la care ni se va asigura
accesul efectiv la documentele dosarului de achiziție publică",
contestatoarea devoalează caracterul vădit abuziv al acestui demers. În
astfel de împrejurări, atât în practica CNSC, cât și în jurisprudența
instanțelor de judecată, s-a reținut în mod constant și judicios faptul că
singurele aspecte pe care Consiliul a fost investit să le soluționeze sunt
cele invocate în termenul legal și imperativ prevăzut la art. 8 alin.(1) din
Legea nr. 101/2016, orice alte critici noi fiind tardive. De altfel,
prevederile art. 21 alin. (3) din lege sunt explicite în sensul că este
inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau
formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau
orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de
formulare a acesteia. În acest sens, invocă jurispridența curților de apel
și a CNSC.
În opinia intervenientei, criticile contestatoarei referitoare la
nedovedirea caracterului confidențial al informațiilor din ofertă nu sunt
Pagina 30 din 82

întemeiate. Astfel, în cuprinsul Declarației privind partea/părțile din
propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial, societatea
sa a arătat că protecția se impune a fi conferită prin raportare la
existența, în cuprinsul documentelor ce nu vor fi devoalate, de date cu
caracter personal și secrete tehnice și comerciale, respectiv pentru
protejarea proprietății intelectuale.
În cuprinsul raportului procedurii de atribuire, la pct. 3.2.8, sunt
enumerate informațiile din cadrul ofertelor declarate ca fiind
confidențiale. Contestatoare ... SRL a solicitat la rândul ei tratarea drept
confidențiale a mai multor informații din ofertă, analiza in concreto a
acestora relevând că societățile ofertante au avut aceeași abordare din
această perspectivă.
Astfel, similar cu ... SRL ce a făcut menționat drept confidențiale
documentele suport aferente personalului propus pentru lucrare (CF,
diplome, autorizații, etc) și aferente utilajelor, integral, societatea sa a
indicat drept confidențiale documentele privind capacitatea tehnică și
profesională a ofertantului lider și a terțului susținător. Astfel, printre
aceste documente se regăsesc documentele personalului specializat, ce
se impun a fi protejate din prisma informațiilor cu caracter personal ce le
conțin (declarații, atestate, diplome, autorizații, extrase Revisal), dar și
documentele aferente utilajelor, instalațiilor și echipamentelor tehnice,
respectiv de proveniență, costuri de achiziție, toate impunându-se a fi
protejate pentru asigurarea avantajului competitiv pe care i-l oferă și a
prejudiciului ce se poate produce prin dezvăluire. 
Mai departe, contestatoare a calificat drept confidențiale
metodologia de execuție, planul calității, planul de management de
sănătate, securitate a muncii și PSI, plan de management de mediu,
procedurile tehnice de execuție, toate fiind în linie cu documentele din
propunerea tehnică pe care societatea sa a exclus-o de la dezvăluire. În
aceste condiții, protecția va fi asigurată raportat la regimul de secret de
afaceri al acestor informații, fiind vorba de informații tehnice și/sau
financiare legate de know-how-ul unei întreprinderi, metode de evaluare
a costurilor, procese și secrete de producție, surse de aprovizionare, liste
de furnizori, etc.
În ceea ce privește propunerea financiară, ambele societăți
ofertante au indicat caracterul confidențial al documentației, rațiunea
societății sale fiind de a exclude dezvăluirea unor informații ce țin de
politica internă de prețuri, respectiv de a nu dezvălui elementele ce îi
asigură competitivitatea pe piață.
Din altă perspectivă, este adevărat că principiul transparenței și
caracterul public al dosarului achiziției publice sunt acceptate în legislația
specifică, însă oferta în ansamblul său reprezintă un produs intelectual,
care în situația dată poate furniza informații sensibile despre situația
economică a societății sale și capacitatea financiară și tehnică. Din acest
motiv, s-a impus necesitatea de a proteja, în limitele legii, acele
Pagina 31 din 82

informații care ar putea afecta interesele comerciale ale operatorilor
economici implicați în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție
publică.
Raportat la toate acestea, conduita autorității contractante de a
refuza accesul la informațiile declarate de societatea sa drept
confidențiale a fost legală și nu poate fi sancționată, aceasta procedând
potrivit legii și propriilor aprecieri privind justețea motivelor de
confidențialitate, cu dezideratul de a respecta dreptul societății sale la
protejarea secretelor de afaceri, dar și imperativul nedivulgării de date
cu caracter personal.
III. Caracterul neîntemeiat al contestației. Oferta sa a fost
desemnată câștigătoare în mod legal
A. Criteriul experienței similare a fost îndeplinit prin raportare la
lucrările ...SRL
Intervenienta susține că elementele solicitate în fișa de date, la pct.
III.1.3.a) privind Capacitatea tehnică și profesională, respectiv „Ofertantul
va face dovada că a dus la bun sfârșit, în ultimii 5 ani de la data limită de depunere a ofertelor,
lucrări similare celor descrise în caietul de sarcini în valoare de minim 1.500.000 lei fără TVA.
Cerința minimă se va îndeplini la nivelul a maxim 3 contracte de lucrări similare." au fost
îndeplinite prin raportare la lucrările similare executate în ultimii 5 ani de
ofertantul lider ...SRL și nu prin raportare la experiența terțului
susținător.
Astfel, criteriul experienței similare a fost îndeplinit prin raportare
la contractul relevant în care ...SRL a avut calitatea de executant,
afirmația contestatoarei în sensul luării în considerare a lucrărilor terțului
susținător fiind nefundamentate. Societatea sa a avut calitatea de
executant direct a unor lucrări de tipul celor solicitate de autoritatea
contractantă la pct. III.1.3.a) din fișa de date, anexând în acest sens
Contractul de lucrări ce include valoare prag și Procesul verbal de
recepția la terminarea lucrărilor.
B. Oferta sa îndeplinește criteriul personalului implicat în derularea
acordului cadru
Intervenienta arată că potrivit art. 182 alin. (2) din Legea nr.
98/2016, în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la
calificările educaționale și profesionale prevăzute la art. 179 lit. g) sau la
experiența profesională relevantă, operatorul economic poate să se
bazeze pe capacitatea terțului susținător doar atunci când acesta va
desfășura efectiv lucrările sau serviciile în legătură cu care sunt necesare
respectivele calificări. Conform art. 179 lit. g) din aceeași lege,
Operatorul economic face dovada îndeplinirii cerințelor privind
capacitatea tehnică și profesională prin prezentarea, după caz, a unora
sau mai multora dintre următoarele informații și documente: g)
calificările educaționale și profesionale ale operatorului economic care
prestează servicii ori execută lucrări sau ale personalului de conducere al
operatorului economic, dacă acestea nu constituie factori de evaluare.
Pagina 32 din 82

Prin raportare la cerințele autorității contractante în ceea calificările
educaționale și profesionale și experiența profesională relevantă,
intervenienta arată că, la pct. III.2.3) din fișa de date - Informații privind
personalul responsabil cu executarea contractului, se precizează că nu
există obligația de a preciza numele și calificările profesionale ale
angajaților desemnați pentru executarea contractului. Totuși, în cuprinsul
caietului de sarcini, la pct. 5.5 Rezumatul informațiilor si cerințelor
tehnice - Personalul Contractantului, se prevede că În privința
personalului implicat în derularea acordului-cadru, ofertantul va specifica
modalitatea în care dispune de personal si momentul în care intervine în
acordul cadru pentru minim 35 de persoane, cu mențiunea suplimentară
că actele solicitate se vor depune cel târziu în momentul semnării
acordului-cadru. Astfel, sunt enumerate calificările și numărul minim de
persoane/calificare ce trebuie respectate drept condiție de calificare
privind personalul ofertantului.
Raportat la susținerile generice și neparticularizate ale
contestatoarei, societatea sa a arătat modalitatea în care îndeplinesc
condițiile referitoare la personal în cuprinsul Declarației referitoare la
personalul care urmează să îndeplinească contractul de achiziție publică,
Anexa Formular F și documentele justificative. Astfel, personalul angajat
la nivelul terțului susținător, relevant pentru îndeplinirea condiției
referitoare la asigurarea personalului minim, a fost indicat în Formularul
F, respectiv: un zugrav, un zidar, un muncitor necalificat și doi
instalatori. Desigur, terțul susținător a făcut dovada că acestia au
încheiat un contract de muncă activ.
În ceea priveste susținerea contestatoarei în sensul că legea
impune ca aceștia să desfășoare efectiv lucrări sau servicii în legătură cu
care sunt necesare respectivele calificări, intervnienta menționează că
rigoarea legii a fost îndeplinită prin raportare la declarațiile emise de
terțul susținător și persoanele în cauză. Astfel, terțul susținător face
trimitere expres la „personalul angajat și care urmează a fi efectiv alocat
pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică", iar personalul în
cauză emite declarații de disponibilitate pentru efectuarea activității în
ipoteza declarării ofertei drept câstigătoare.
Desigur, distinct de caracterul declarativ al disponibilității,
efectivitatea implicării se va putea verifica la momentul lucrărilor. Mai
departe, îndeplinirea rigorilor impuse de prevederile art. 182 alin.(3) și
(4) din Legea nr. 98/2016 este verificată prin raportare la angajamentele
și declarația emise de terțul susținător.
În ceea ce privește susținerea contestatoarei în sensul că cerința
privind personalul de specialitate nu ar putea fi îndeplinită prin raportare
la angajații terțului susținător, întrucât „la nivelul anunțului de
participare (și a fișei de date), respectiv în Secțiunea III.1.3.a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională nu a fost prevăzut vreo cerință
de calificare și de selecție privind personalul implicat în execuția
Pagina 33 din 82

contractului în niciuna din cele trei forme reglementate de art. 179 lit. c),
g) și i) din Legea nr. 98/2016", autoarea intervenției precizează că este
lipsită de fundament logic. Astfel, în măsura în care contestatoarea
pornește de la premisa că nu a existat o asemenea cerință de calificare,
va deveni irelevantă susținerea acordată de terț din această perspectivă.
S-ar dezvolta un silogism logic eronat ca în aceeași măsură să se afirme
că nu există o cerință de calificare prin prisma experienței profesionale și
a personalul minim, dar în aceeași măsură să se susțină necesitatea
îndeplinirii condiției referitoare la resursa de personal calificată.
C. Caracterul neveridic al susținerilor referitoare la lipsa de
informații și date din rropunerea tehnică
Contrar susținerilor contestatoarei, intervenienta precizează că
propunerea sa tehnică conține abordarea din punct de vedere a
procesului tehnologic (metodologia de execuție pentru realizarea
lucrărilor), parte din prezentarea modului de realizare a lucrărilor (planul
propus), în linie cu cele solicitate la pct. IV.4.1. din fișa de date.
Mai departe, planul calității și de control a calității, cu toate
subcomponentele impuse în caietul de sarcini, într-un format
particularizat acordului-cadru în discuție și cu respectarea standardului
solicitat la cap. 6 din caietul de sarcini este parte în propunerea tehnică
depusă la dosar.
În ceea ce privește îndeplinirea Listei minime de utilaje, societatea
sa a atașat facturi de achiziție ce dovedesc dreptul de proprietate în
privința acestora.
Certificatele de calitate și fișele de agrement tehnic pentru
produsele folosite în execuție sunt parte din propunerea sa tehnică.
Similar, declarația privind asigurarea dispeceratului este parte din
aceeași propunere tehnică, iar acordul cu operatorul de salubritate
autorizat pentru transportul și depozitarea deșeurilor rezultate în urma
execuției lucrărilor de reparații se regăsește în documentația de
calificare.
Cu privire la susținerile contestatoarei că prețul ofertat de
câștigătoare ar fi neobișnuit de scăzut și că nu ar putea fi justificat,
autoarea intervnției precizează că a transmit o ofertă financiară de
36.321.743,30 lei, iar contestatoare de 39.011.030,63 lei, raportat la o
valoare estimată, fără TVA, de 42.648.239,31 lei. Astfel, societatea sa a
transmit o ofertă în valoare de 85,16% din valoarea estimată, iar
contestatoare o ofertă de 91,47%.
În aceste condiții, afirmațiile contestatoarei sunt lipsite de
substanță, cele două oferte fiind apropiate valoric, existând o procedură
competitivă în cadrul căreia eficiența și competitivitatea ce
caracterizează activitatea societății sale, dar și disponibilitatea de a lucra
cu o marjă inferioară de profitabilitate, a generat rezultatul în discuție.
Raportat la trimiterile teoretice ale contestatoarei la prevederile art.
136 alin (1) din HG nr. 395/2016, în situația dată comisia de evaluare nu
Pagina 34 din 82

a considerat că există elemente de preț ale ofertei care sunt aparent
neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței. Astfel,
autoritatea contractată și-a exercitat atribuțiile prevăzute de lege inclusiv
din această perspectivă și a apreciat că oferta financiară respectă rigorile
legii.
De altfel, în cuprinsul Îndrumării privind evaluarea propunerilor
financiare din punct de vedere ale elementelor de preț (cazul
contractelor de lucrări), se dezvoltă o serie de considerente pe care
contestatoare omite să le aibă în vedere:
-„o ofertă cu preț aparent neobișnuit de scăzut nu trebuie considerată în mod
automat ca fiind neconformă. Autorității/entității contractante îi revine întotdeauna obligația de
a solicita ofertantului explicații cu privire la valoarea ofertei cu preț neobișnuit de scăzut.
Simplul fapt că, de exemplu oferta are prețul zero, nu constituie temei pentru respingerea ei;
-decizia de respingere a unei oferte cu preț neobișnuit de scăzut nu se poate
justifica prin raportare la prețul/elementele de cost al celorlalte oferte".
Din altă perspectivă, societatea sa va putea prezenta în orice
moment justificări pentru prețurile practicate, făcând trimitere la
contractele cu furnizorii sau la mecanismul de formare a unui anumit
preț prin raportare la componentele acestuia.
Cu privire la trimiterile contestatoarei referitoare la anumite prețuri
punctuale care sunt neobișnuit de scăzute, intervenienta precizează că
petenta pare să fi copiat o serie de trimiteri la diferite prețuri pe unitate
de măsură din cuprinsul altor contestații pe care le-a formulat, fără ca
acestea să aibă o legătură cu situația dată, iar aceasta confirmă o dată în
plus caracterul nemotivat și șicanatoriu al contestației formulate.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 25449/22.04.2025,
autoritatea contractantă a transmis documentele necesare soluționării
contestației în format electronic, pe suport DVD.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 29137/06.05.2025,
contestatoarea a formulat concluzii scrise în urma studierii dosarului
achiziției publice.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 29779/08.05.2025,
intervenienta a formulat concluzii scrise.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele:
În vederea încheierii acordului-cadru de lucrări având ca obiect
Reparații curente și în regim de urgență la imobilele aflate în
proprietatea/administrarea Municipiului ..., cod CPV 45453000-7 Lucrări
de reparații generale și de renovare (Rev.2), de MUNICIPIUL ..., în
calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de licitație
deschisă, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
nr. .../13.12.2024.
Din informațiile anunțului de participare amintit, s-a reținut că
valoarea estimată a acordului-cadru de lucrări este de 42.648.239,31 lei,
fără TVA, criteriul de atribuire este prețul cel mai scăzut, iar data limită
de depunere a ofertelor a fost stabilită pentru 21.01.2025, ora 15:00.
Pagina 35 din 82

Nemulțumită fiind de rezultatul procedurii de atribuire, comunicat
prin raportul procedurii nr. 416516/26.03.2025, prin care oferta depusă
de ...SRL a fost desemnată câștigătoare, iar oferta sa a fost clasată pe
locul 2, ... SRL a depus contestația în analiză, solicitând cele precizate în
partea introductivă a deciziei.
Contestatoarea a constituit cauțiunea în sumă de 60.799,00 lei,
conform art. 61
1
 alin. (1) lit. b) și alin. (2
2
) din Legea nr. 101/2016, fiind
depusă la dosar recipisa de consemnare nr. .., eliberată de CEC Bank –
Sucursala Cluj, la data de 08.04.2025.
În soluționarea cauzei, Consiliul are în vedere că, după depunerea
contestației ... SRL, înregistrată la Consiliu sub nr.
22394/07.04.2025, ...SRL a formulat Cererea de intervenție, transmisă
Consiliului, pe e-mail, la data de 17.04.2025, fiind înregistrată sub nr.
25537/22.04.2025.
Cu privire la admiterea în principiu a cererii de intervenție
formulată de ...SRL, Consiliul are în vedere că, în ceea ce o privește pe
intervenientă, interesul acesteia este evident în condițiile în care oferta
sa este declarată câștigătoare în cadrul procedurii de atribuire, conform
Raportului procedurii nr. 416516/26.03.2025, motiv pentru care, în
conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează în principiu
cererea de intervenție formulată de ...SRL și o califică drept accesorie,
deoarece sprijină poziția autorității contractante cu privire la rezultatul
procedurii de atribuire, intervenția vizează menținerea ca fiind temeinice
și legale a actelor autorității contractante, fără a solicita desființarea
vreunui act emis de aceasta.
În raport de dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016
care stipulează: Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici
interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici
participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu,
potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu
modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul
procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se
calculează de la data comunicării contestației, și având în vedere că autoritatea
contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de ... SRL, la data
de 08.04.2025, Consiliul constată că cererea de intervenție, transmisă
CNSC la data de 17.04.2025, contestatoarei și autorității contractante la
data de 22.04.2025, prin mijloace electronice, a fost formulată în cadrul
termenului legal anterior amintit.
În conformitate cu art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr.
101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, 65 și 67
din Codul de Procedură Civilă, Consiliul va analiza cererea de intervenție
depusă de ...SRL, împreună cu contestația formulată de ... SRL.
În cele ce urmează, Consiliul se va pronunța asupra criticilor
contestatoarei legate de modul de asigurare a accesului la dosarul
achiziției de către autoritatea contractantă și de modul în care s-a
asigurat accesul la dosarul constituit la Consiliu.
Pagina 36 din 82

Consiliul a luat în considerare prevederile art. 19 din Legea nr.
101/2016, potrivit cărora (1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele
dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele
constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu
modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și
probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice
și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele
legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și
proprietatea intelectuală. 
(2) Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este
condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației
privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind
concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii. 
 (3) În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în
mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte
este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți. 
Consiliul a admis solicitările contestatoarei de studiere a dosarului
cauzei. 
Potrivit art. 57 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice
(1) Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale
privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care
reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a
nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau
fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de
aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau
comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial
se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter
personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate
intelectuală. 
 (2) Dispozițiile alin. (1) nu afectează obligațiile autorității contractante prevăzute la
art. 145 și 215 în legătură cu transmiterea spre publicare a anunțului de atribuire și,
respectiv, comunicarea rezultatului procedurii de atribuire către candidați/ofertanți. 
 (3) Autoritatea contractantă poate impune operatorilor economici anumite cerințe în
vederea protejării caracterului confidențial al informațiilor pe care aceasta le pune la
dispoziție pe durata întregii proceduri de atribuire.
 (4) Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din
propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de
preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau
comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de
operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau
fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada
care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz
contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1). 
La art. 217 din Legea nr. 98/2016 legiuitorul a prevăzut
următoarele:
„(1) Autoritatea contractantă are obligația de a întocmi dosarul achiziției publice
pentru fiecare contract de achiziție publică/acord-cadru încheiat, respectiv pentru fiecare
sistem dinamic de achiziții lansat. 
 (2) Dosarul achiziției publice se păstrează de către autoritatea contractantă atât
timp cât contractul de achiziție publică/acordul-cadru produce efecte juridice, dar nu mai
puțin de 5 ani de la data încetării contractului respectiv. 
 (3) În cazul anulării procedurii de atribuire, dosarul se păstrează cel puțin 5 ani de
la data anulării respectivei proceduri. 
Pagina 37 din 82

 (4) Ulterior finalizării procedurii de atribuire, dosarul achiziției publice are caracter
de document public. 
 (5) Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu
respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul
acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care
aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau
fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4)
ca fiind confidențiale, potrivit legii. 
 (6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului
procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un
termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al
oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte
din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost.
Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate
depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui
ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la
fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți
ca fiind confidențiale. 
 (7) Conținutul dosarului achiziției publice se stabilește prin normele metodologice de
aplicare a prezentei legi.
Dispozițiile art. 123 alin. (1) din normele metodologice aprobate
prin H.G. nr. 395/2016 prevăd următoarele: Ofertantul elaborează oferta în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege.
Verificând declarațiile de confidențialitate depuse de societatea
contestatoare și ofertanta declarată câștigătoare, Consiliul constată că
ambele ofertante au declarat confidențiale propunerile tehnice și
financiare.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 24173/14.04.2025
intervenienta a transmis Consiliului solicitare de menționere a
confidențialității documentelor din cele ce formează dosarul constituit la
Consiliu, similar cu cele solicitate prin Declarația privind partea/părțile
din propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial.
Luând act de documentele aflate la dispoziția sa și susținerile
părților, Consiliul a decis să nu pună la dispoziția contestatoarei care și-a
manifestat dorința de a studia dosarului cauzei, documentele declarate
confidențiale ale contracandidatei sale, respectiv propunerea tehnică și
propunerea financiară răspunsuri la clarificări vizavi de propunerea
tehnică și propunerea financiară.
Conduita achizitoarei de a nu pune la dispoziția contestatoarei
documentele declarate confidențiale de intervenientă se înscrie în
dispozițiile legale incidente.
În schimb, în ceea ce privește documentele întocmite de
autoritatea contractantă respectiv procesele-verbale de evaluare,
conduita achizitoarei de a nu pune la dispoziția contestatoarei actele
evaluării motivat de Faptul ca aceste procese verbale nu au caracter de document public,
deci nu pot fi aduse la cunostinta ofertantilor, rezulta si din platforma SICAP, care a constituit
sectiuni diferite in ceea ce priveste informatiile care pot fi vizualizate de catre ofertanti. Astfel,
conform notificarii transmisa de catre SICAP, procesele verbale de finalizare evaluare DUAE,
etapa tehnica, etapa financiara, "Inscrisuri intocmite de catre comisia de valuare" pot fi
vizualizate si accesate doar de catre autoritatile cu rol de reglementare si control precum
"Vizibilitate dupa publicare: Autoritatea contractanta, ANAP, SEAP, Curti apel, CNSC", NU SI
Pagina 38 din 82

DE CATRE OFERTANTII EVALUATI IN CADRUL PROCEDURII. Astfel, este evident ca aceste
documente nu pot fi puse la dispozitia ofertantilor inainte de momentul in care aceste
documente capata caracter de document public astfel cum specifica legea speciala, respectiv
Legea nr. 98/2016, dupa finalizarea procedurii nu este judicioasă.
Conduita achizitoarei de a nu pune la dispoziția contestatoarei
dosarul achiziției publice, în condițiile prevăzute contravine dispozițiilor
legale mai sus redate. Împrejurarea că procedura este încă în
desfășurare nu este de natură a conduce la interzicerea accesului la
dosarul achiziției, motivat de faptul că informațiile solicitate nu au în
acest moment caracter de informații de interes public.
 Cu ocazia studierii dosarului achiziției publice la Cosiliu au fost
puse la dispoziția contestatoarei procesele-verbale întocmite de membrii
comisiei de evaluare.
Abordarea achizitoarei de a cenzura în integralitate actele evaluării
realizată motivat de declarațiile de confidențialitate depuse de cele două
ofertante și pe considerentul că nu au caracter de document public, nu
este judicioasă, fiind juste argumentele aduse de contestatore vizavi de
faptul că In ceea ce privește procesele-verbale de evaluare ale ofertelor, aratam ca aceste
documente fac parte integranta din raportul procedurii de atribuire, iar conform art. 217 alin.
(6) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractanta era obligata sa acorde accesul neingradit
al oricărui ofertant la raportul procedurii de atribuire.
Astfel, Consiliul a decis punerea la dispoziție în integralitate a
proceselor-verbale de evaluare a propunerilor tehnice și a propunerilor
finaciare, în lipsa demersurilor achizitoarei de a anonimiza doar
informațiile pe care operatorii economici le-au indicat ca fiind
confidențiale, clasificate sau care sunt protejate de un drept de
proprietate intelectuală, și nu întregul proces de evaluare derulat.
Referitor la criticile aduse de contestatoare privind neprobarea de
către ...SRL a caracterului confidențial declarat, se are în vedere că și ...
SRL a avut aceeași conduită ca și contracandidata sa, respectiv a
declarat confidențiale propunerea tehnică și propunerea financiară,
depunând declarație de confidențialitate în acest sens.
În aceste condiții, autoarea contestației având exact aceeași
conduită ca și contracandidata sa care a depus declarație de
confidențialitate, nu poate solicita un tratament diferit, respectiv
acordarea accesului la întreaga oferta depusă de competitoarea sa, în
condițiile în care și ea beneficiază de aceeași protecție. Tratamentul egal
presupune și aplicarea aceluiași tratament tuturor ofertanților, or, în
măsura în care ofertanta contestatoare pretinde respectarea
confidențialității ofertei sale, nu există niciun motiv pentru care
ofertantele contracandidate nu ar beneficia de același tratament.
De asemenea, are în vedere și jurisprudența europeană, cauza C-
54/21 Antea Polska, invocată de contestatoare, potrivit căreia Curtea a
stabilit că legislația națională nu poate impune ca ofertele depuse de
operatorii economici să fie publicate integral, sens în care face vorbire de
transmiterea informațiilor într-o formă rezumată, deci acele informații
Pagina 39 din 82

vor fi comunicate, ori acestea au fost deja comunicate celor două
asocieri, procesele-verbale de evaluare elaborate de membrii comisiei de
evaluare fiind puse la dispoziția ofertantelor în integralitate.
Relevant este și faptul că legislația națională, în concordanță cu
legislația comunitară, nu stabilește o obligație de comunicare integrală a
ofertelor către operatorii economici din procedură, dar permite accesul la
informații, către operatori comunicându-se un rezumat și reține că
dispozitivul hotărârii de mai sus stabilește o marjă de apreciere largă
pentru autoritățile contractante de a decide ce documente divulgă
contracandidaților, în niciun caz neputând fi vorba de o comunicare
integrală a ofertelor de către autoritatea contractantă celui care solicită
acest lucru. 
Totodată, Consiliul va lua în considerare și faptul că jurisprudența
europeană (cauza C-927/19) stabilește că ”obligația de a furniza ofertantului
respins informații suficiente pentru a-i garanta dreptul la o cale de atac eficientă trebuie să fie
evaluată comparativ cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale
și a secretelor comerciale ale acestora”.
Contrar celor susținute de ... SRL vizavi de neprobarea informațiilor
cuprinse în declarația de confidențialitate de ...SRL, Consiliul face apel la
informațiile cuprinse în pagini de internet oficiale ale Uniunii Europene:
-..
potrivit cărora se precizează:
Secretele comerciale:
Practica păstrării confidențialității asupra informațiilor comerciale („know-how”) are o
tradiție seculară. În multe țări există instrumente legale pentru a proteja secretele comerciale,
fie că sunt sau nu definite ca parte a DPI. Nivelul de protecție acordat informațiilor
confidențiale nu poate fi comparat cu alte domenii ale dreptului proprietății intelectuale, cum
sunt brevetele, drepturile de autor și mărcile, dar poate, în principiu, să se aplice pe termen
nelimitat, mai degrabă decât pentru o perioadă limitată. Protecția secretelor comerciale diferă
de la un stat la altul mai mult decât alte domenii ale dreptului proprietății intelectuale și poate
fi chiar mai avantajoasă și mai ieftină decât solicitarea protecției oficiale a brevetelor. Din
2016, a existat un cadru juridic al UE, și anume Directiva (UE) 2016/943 privind protecția
know-how-ului și a informațiilor de afaceri nedivulgate (secrete comerciale) împotriva
dobândirii, utilizării și divulgării ilegale.
Secretele comerciale pot include o cantitate vastă de informații și cunoștințe care nu
sunt protejabile sau care nu pot fi protejate corespunzător prin brevete, ca de exemplu:
-invenții aflate în faze incipiente
-procese de fabricație
-liste de furnizori și clienți
Informațiile protejate de secrete comerciale pot fi strategice pe termen lung (de ex.,
rețete sau compuși chimici) ori pe termen scurt (de ex. rezultatele unui studiu de marketing, o
denumire de marcă, prețul și data lansării unui produs nou sau prețul oferit în cadrul unei
licitații).
Punerea la dispoziția societăților competitoare a unor informații cu
privire la resursele umane și/sau tehnice, informații privind
managementul costurilor, furnizori, colaboratori, oferte și discount-uri,
date bancare etc., afectează interesele comerciale ale societății, prin
divulgarea secretului comercial. Astfel, o dată luate la cunoștință
asemenea informații de către competitorii săi, aceștia vor dobândi un
avantaj evident în privința elaborării și depunerii ofertelor în cadrul unor
Pagina 40 din 82

proceduri de atribuire viitoare cu obiect similar, pe această cale fiind
afectate inclusiv principiile tratamentului egal, promovării concurenței
între operatorii economici și al asigurării integrității desfășurării
procesului de achiziție publică.
Potrivit jurisprudenței CJUE (Hotărârea Curții din 14 februarie 2008,
cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC] c. Etat belge, în prezenta [OPERATOR ECONOMIC] & Co), în etapa căilor de atac, obligația de respectare a
confidențialității informațiilor se transmite de la autoritatea/entitatea
contractantă către organismul responsabil cu soluționarea respectivei căi
de atac – C.N.S.C., acesta din urmă fiind obligat să asigure menținerea
unei concurențe loiale, precum și protecția intereselor legitime ale
operatorilor economici.
Orice decizie și motivare contrară din partea C.N.S.C. ar crea
precedente cu privire la scopul pentru care unii operatori economici ar
promova calea contestației, de la scopul imediat - de a încerca
eliminarea celorlalți participanți din procedură, prin efectuarea unei
evaluări paralele - până la distorsionarea gravă a concurenței prin
participarea la anumite proceduri și promovarea contestațiilor exclusiv
pentru a afla anumite informații sau date confidențiale cu privire la
concurenții de pe piață (ex. informații cu privire la resursele umane
și/sau tehnice, informații privind managementul costurilor, furnizori,
colaboratori, oferte și discount-uri, date bancare etc).
Jurisprudența a demonstrat că atât timp cât organismul responsabil
cu soluționarea căii de atac – C.N.S.C., dispune de informațiile necesare
pentru a se putea pronunța în cunoștință de cauză, acesta are
posibilitatea de a cenzura dreptul de acces la toate informațiile
referitoare la procedura de atribuire, astfel încât să fie asigurată
menținerea concurenței loiale.
Aceasta, cu atât mai mult cu cât calea de atac este formulată
împotriva actului autorității contractante, ofertantul, ale cărui informații
sunt în pericol a fi dezvăluite, fiind un terț față de litigiul respectiv.
Nu există repere obiective și dispoziții neechivoce în legislația
română în materie față de care să se poată aprecia punctul de echilibru
între contradictorialitate/transparență și confidențialitate, practica fiind
singura care va stabili o anumită predictibilitate a acestor situații.
În stabilirea acestei finalități, Consiliul a avut în vedere că potrivit
art. 217 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, accesul persoanelor la aceste
informații se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor
prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de
interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste
informații sunt confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de
proprietate intelectuală, potrivit legii.
În lumina celor reținute, după cum s-a arătat mai sus, nu se putea
permite ofertantei contestatoare să studieze documentele declarate
confidențiale. 
Pagina 41 din 82

Aceeași abordarea a fost reținută de Consiliu și cu ocazia
pronunțării Deciziei nr. 1635/C4/1486,1500 din data de 14.07.2023,
fiind de interes considerentele reținute, respectiv:
Consiliul va respinge, ca nefondată critica având în vedere că atât autoritățile
contractante, cât și „organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la
articolul 1 alineatul (1) (notă: DIRECTIVA 2007/66/CE A PARLAMENTULUI EUROPEAN ȘI A
CONSILIULUI din 11 decembrie 2007) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și
dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi
sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă,
organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în
considerare. Este de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror
modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina
cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților în litigiu
și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt
organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura,
în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces echitabil” (cauza C 450/06 Varec împotriva
État belge). 
În același timp, [OPERATOR ECONOMIC] și-a declarat, la rândul său,
confidențială oferta, prin urmare, atâta timp cât solicită protecție pentru oferta sa, nu poate
justifica încălcarea aceleiași protecții pentru contracandidatul său, acest lucru echivalând cu
susținerea inegalității în drepturi între ofertanți. 
Consiliul mai reține, în acest sens, și considerentele din cauza C 927/19 din 07.09.2021,
„Klaipėdos regiono atliekų tvarkymo centras” UAB, în care Marea Cameră a stabilit
următoarele: „în cadrul unei căi de atac referitoare la o procedură de atribuire a unui contract
de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de
acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire
care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă (a se vedea în acest
sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 51). 
Dimpotrivă, astfel cum s-a arătat în esență la punctul 121 din prezenta
hotărâre în contextul obligațiilor care revin în această privință autorităților
contractante, obligația de a furniza ofertantului respins informații suficiente pentru a
i garanta dreptul la o cale de atac eficientă trebuie să fie evaluată comparativ cu
dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a
secretelor comerciale ale acestora. 
130: În consecință, instanța națională competentă trebuie să verifice, ținând seama pe
deplin atât de necesitatea de a proteja interesul public privind menținerea unei concurențe
loiale în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice, cât și de aceea de a
proteja informațiile cu adevărat confidențiale și îndeosebi secretele comerciale ale
participanților la procedura de cerere de ofertă, că autoritatea contractantă a considerat în
mod întemeiat că informațiile pe care a refuzat să le comunice solicitantului erau confidențiale.
În acest scop, instanța națională competentă trebuie să efectueze o examinare completă a
tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente. De aceea, trebuie să poată dispune în mod
necesar de informațiile necesare, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele
comerciale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de cauză (a se vedea în
acest sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 53). 
131: Presupunând că instanța menționată consideră de asemenea că informațiile în
cauză au un caracter confidențial care se opune din acest motiv divulgării lor către concurenții
operatorului în cauză, trebuie amintit că, astfel cum a statuat Curtea, deși principiul
contradictorialității implică, în general, dreptul părților la un proces de a lua cunoștință de
probele și de observațiile prezentate în fața instanței și de a le discuta, în anumite cazuri,
poate fi necesar să nu comunice anumite informații părților în vederea conservării drepturilor
fundamentale ale unui terț sau pentru a proteja un interes public important (Hotărârea din 14
februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 47). 132 Or, printre drepturile
fundamentale care pot fi astfel protejate figurează dreptul la respectarea vieții private și a
comunicațiilor consacrat de articolul 7 din cartă, precum și dreptul la protecția secretelor
comerciale care a fost recunoscut de Curte ca principiu general de drept al Uniunii (a se vedea
în acest sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctele 48 și
Pagina 42 din 82

49). 133 Așadar, având în vedere importanța protecției informațiilor confidențiale, evidențiată
în special la punctele 131 și 132 din prezenta hotărâre, organismul responsabil cu soluționarea
căii de atac în domeniul atribuirii unui contract de achiziții publice trebuie să poată decide,
dacă este cazul, că anumite informații cuprinse în dosarul de care dispune nu trebuie să fie
transmise părților și avocaților acestora (a se vedea în acest sens Hotărârea din 14 februarie
2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 43)”.
Prin urmare, Consiliul va reține că autoritatea contractantă a procedat în mod
corect, având în vedere că a asigurat aceeași protecție și contestatoarei, care nu se
poate plânge de vreo încălcare a dreptului său.
În aceeași direcție acționează și instanțele de judecată relevantă
fiind Hotărârea nr. 354/2021 din data de 08.03.2021 emisă de Curtea de
Apel Ploiești, Secția de Contencios Administrativ și Fiscal care a reținut
următoarele:
”In ceea ce privește critica referitoare la asigurarea accesului la întregul dosar al
cauzei (în principal) sau cel puțin la înscrisurile care nu au fost declarate confidențiale de către
... la momentul depunerii ofertei (în subsidiar), petenta a susținut că solicitarea sa a fost
respinsă atât de către autoritatea contractantă cât și de către CNSC, fără temei și fără
argumente credibile/întemeiate, pe motiv că ofertele criticate sunt confidențiale în integralitate
deoarece ofertanții le-au declarat confidențiale. învederează petenta că acest refuz a
determinat încălcarea dreptului la apărare și a accesului la probele care urmau a fi analizate de
către CNSC, încălcarea principiul transparentei și al echității ("egalității armelor), petenta fiind
în mod evident într-o poziție inferioară față de autoritatea contractantă, încercând să
dovedească o situație de fapt și de drept fără a avea acces concret la dosarul de achiziție
publică.
Curtea constată că, în mod neîntemeiat, petenta susține că se află într-o poziție de
inferioritate față autoritatea contractantă, esențială este asigurarea principiului egalității de
tratament între ofertanți și nu în raport cu autoritatea contractantă.
Principiul egalității de tratament între ofertanți a fost respectat având în
vedere faptul că toți ofertanții au depus declarații de confidențialitate în aceleași
condiții. Pe de altă parte, autoritatea contractantă a avut acces la întregul dosar al
achiziției publice, la fel și Consiliul.
 (...)
În sprijinul celor antemenționate este și Hotărârea din 14 februarie
2008 a Curții Justiție a Uniunii Europene, cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC]
împotriva État belge, în considerentele căreia s-a statuat:
”34 Obiectivul principal al normelor comunitare în materie de contracte de achiziții
publice constă în deschiderea spre o concurență nedenaturată în toate statele membre (a se
vedea în acest sens Hotărârea din 11 ianuarie 2005, Stadt Halle și RPL Lochau, C-26/03, Rec.,
p. I-1, punctul 44).
35 Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge
informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror
conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de
atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare.
36 În plus, atât prin natura acestora, cât și potrivit sistemului reglementării comunitare
în materie, procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt fondate pe o relație
de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici care participă la aceste
proceduri. Aceștia din urmă trebuie să poată comunica autorităților contractante respective
orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica
terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi.
Pagina 43 din 82

37 Pentru aceste motive, articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36 prevede că
autoritățile contractante au obligația de a respecta caracterul confidențial al tuturor
informațiilor puse la dispoziție de acești furnizori.
38 În cadrul specific al comunicării către un candidat sau un ofertant respins a
motivelor respingerii candidaturii sau a ofertei acestuia, precum și în cel al publicării anunțului
de atribuire a unui contract, articolul 7 alineatul (1) și articolul 9 alineatul (3) din respectiva
directivă recunosc autorităților contractante posibilitatea de a nu comunica anumite informații,
în cazul în care divulgarea acestora ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale
întreprinderilor publice sau private sau ar aduce atingere concurenței loiale dintre furnizori.”
De asemenea, în Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21
septembrie 2016, Secolux/Comisia, T-363/14, s-au reținut următoarele:
”46 În cazul în care instituția vizată decide să refuze accesul la un document a cărui
comunicare îi este cerută, acesteia îi revine, în principiu, obligația de a furniza explicații cu
privire la modul în care accesul la acel document ar putea să aducă atingere concret și efectiv
interesului protejat de o excepție prevăzută la articolul 4 din Regulamentul nr. 1049/2001 pe
care această instituție o invocă. În plus, riscul unei astfel de atingeri trebuie să fie previzibil în
mod rezonabil, iar nu pur ipotetic. Cu toate acestea, este permis instituției în cauză să se
întemeieze în această privință pe prezumții generale care se aplică anumitor categorii de
documente, considerații de ordin general similare fiind susceptibile să se aplice unor cereri de
divulgare cu privire la documente de aceeași natură (Hotărârea din 29 ianuarie 2013,
Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 90).
47 Rezultă din jurisprudență că ofertele depuse de ofertanți în cadrul unei proceduri de
cerere de ofertă pot intra în domeniul de aplicare al excepției referitoare la protecția intereselor
comerciale, în special datorită elementelor economice și tehnice cuprinse în oferte (a se vedea
în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10,
EU:T:2013:38, punctul 95).
48 Pe de altă parte, protecția ofertelor ofertanților față de alți ofertanți este prevăzută
de dispozițiile relevante din Regulamentul financiar și în special la articolul 113 alineatul (2) din
acesta, care nu prevede divulgarea ofertelor depuse, nici chiar după formularea unei cereri
scrise de către ofertanții ale căror oferte nu au fost reținute. Această restricție este inerentă
obiectivului urmărit prin normele Uniunii în materie de contracte de achiziții publice, care se
întemeiază pe o concurență nedenaturată. Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca
autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a
contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura
concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de
atribuire ulterioare (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10,
EU:T:2013:38, punctul 100).
49 Având în vedere cele ce precedă, jurisprudența a stabilit existența unei prezumții
generale potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției
intereselor comerciale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013,
Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 101).
50 Trebuie subliniat însă că prezumția generală menționată la punctul 49 de mai sus nu
exclude posibilitatea de a demonstra că un anumit document a cărui divulgare este solicitată
Pagina 44 din 82

nu face obiectul acestei prezumții sau că există un interes public superior care justifică
divulgarea (Hotărârea din 28 iunie 2012, Comisia/Éditions Odile Jacob, C-404/10 P,
EU:C:2012:393, punctul 126).
51 Prezenta cauză trebuie examinată în lumina acestor principii.
52 În primul rând, trebuie arătat că, în speță, reclamantei i-a fost refuzat accesul la
oferta depusă de ofertantul reținut, din care fac parte borderoul de prețuri și borderoul de
prețuri recapitulativ. În plus, anexa I.A la contract, la care Comisia a refuzat de asemenea
accesul în întregime, cuprinde și borderoul de prețuri al ofertei ofertantului reținut. În ceea ce
privește anexa II la contract, la care a fost refuzat de asemenea accesul, aceasta conține
oferta ofertantului reținut. Prin urmare, este vorba despre exact același tip de documente ca
cele avute în vedere de Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA (T-339/10 și T-532/10,
EU:T:2013:38). Contrar celor susținute de reclamantă, nu se poate deduce din această
hotărâre că privește numai o cerere de acces la ansamblul ofertelor ofertanților, iar nu o cerere
de acces doar la oferta ofertantului reținut.
53 Astfel, este evident că documentele avute în vedere de prezenta cerere de acces,
prin natura lor, pot conține elemente tehnice și economice confidențiale ale ofertantului reținut,
printre care și informații cu privire la competențele și la metodele de lucru ale acestuia, la
know-how-ul său, la organizarea sa internă, la costurile sale și la prețurile propuse.
54 În aceste împrejurări, comisia a statuat în mod întemeiat, în deciziile atacate, că
oferta ofertantului reținut, inclusiv borderoul de prețuri, anexa I.A la contract, care conține
borderoul de prețuri, și anexa II la contract, care conține oferta ofertantului reținut, erau
acoperite de o prezumție generală potrivit căreia divulgarea lor ar aduce atingere, în principiu,
protecției intereselor comerciale.
55 Pe de altă parte, trebuie subliniat că, tocmai în scopul de a menține
confidențialitatea acestor informații comerciale sensibile, articolul 113 alineatul (2) din
Regulamentul financiar nu prevede comunicarea ofertei ofertantului reținut către ofertanții
respinși și stabilește chiar că este posibilă omiterea comunicării anumitor elemente dacă
aceasta ar aduce atingere intereselor comerciale legitime sau ar putea denatura concurența
loială.
56 În al doilea rând, trebuie să se constate că, în nicio etapă a procedurii, reclamanta
nu a prezentat nici cel mai slab argument care să permită să se demonstreze că documentele
solicitate nu erau acoperite de prezumția menționată mai sus.
57 În ceea ce privește borderoul de prețuri în ansamblul său, reclamanta susține că
divulgarea acestui document nu ar putea aduce atingere intereselor comerciale ale ofertantului
reținut, întrucât anunțul de atribuire indica nivelul prețurilor din oferta acestuia. Acest
argument nu poate fi reținut, întrucât borderoul de prețuri este un document mult mai detaliat
care indică, la fiecare rubrică, prețul serviciilor propuse, în timp ce anunțul de atribuire se
limitează să indice în mod global valoarea contractului atribuit.
58 Situația este aceeași în cazul borderoului de prețuri recapitulativ care figurează în
anexa la ofertă. Trebuie să se constate că acest document conține de asemenea informații
referitoare la prețul serviciilor propuse, care sunt mai detaliate decât informația divulgată prin
anunțul de atribuire. Prin urmare, borderoul recapitulativ intră de asemenea în domeniul de
aplicare al prezumției menționate mai sus.
Pagina 45 din 82

59 În consecință, Comisia era îndreptățită să considere că documentele în discuție, și
anume oferta ofertantului reținut, inclusiv borderoul de prețuri și borderoul de prețuri
recapitulativ, și anexele I.A și II la contract erau acoperite de excepția referitoare la protecția
intereselor comerciale, fără a proceda la examinarea lor concretă și individuală, după cum
pretinde reclamanta.
60 În ceea ce privește argumentele reclamantei referitoare la existența unui presupus
interes public superior care justifică divulgarea, acestea vor fi examinate mai jos, în cadrul
celui de al patrulea aspect.
61 În sfârșit, în ceea ce privește argumentul reclamantei potrivit căruia informațiile care
i-au fost furnizate de Comisie cu privire la prețul ofertei reținute nu îndeplinesc cerințele
articolului 113 din Regulamentul financiar, chiar dacă s-ar presupune că sunt admisibile, este
necesar să se constate că, contrar celor sugerate de reclamantă, articolul 113 alineatul (2) din
Regulamentul financiar nu impune obligația de a comunica ofertantului respins, cu titlu de
caracteristici și de avantaje ale ofertei reținute, informații detaliate privind prețurile.”
În aceeași cauză Varec, C-450/06, în referire la modul de acțiune al
organismului responsabil cu soluționarea căilor de atac, s-au stabilit
următoarele:
”39 Desigur, aceste dispoziții vizează conduita autorităților contractante. Totuși, se
impune să se recunoască faptul că efectul util al acestora ar fi grav compromis dacă, în cadrul
unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare
la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, toate informațiile privind
această procedură de atribuire ar trebui, fără nicio limitare, puse la dispoziția autorului acestei
acțiuni și chiar a altor persoane, precum intervenienții.
40 Într-un asemenea caz, simpla introducere a unei căi de atac ar da acces la informații
care ar putea fi utilizate pentru a denatura concurența sau pentru a aduce atingere intereselor
legitime ale operatorilor economici care au participat la procedura de atribuire a contractului de
achiziții publice în discuție. O astfel de posibilitate ar putea chiar stimula operatorii economici
să introducă acțiuni doar în simplul scop de a obține acces la secretele comerciale ale
concurenților lor.
41 În cadrul unei asemenea acțiuni, pârâtul este autoritatea contractantă, iar operatorul
economic ale cărui interese pot fi lezate nu este în mod necesar parte la litigiu și nici nu este
chemat în cauză pentru a-și apăra aceste interese. Pentru acest motiv, este cu atât mai
important să se prevadă mecanisme care garantează în mod corespunzător interesele unor
astfel de operatori economici.
42 Obligațiile prevăzute în Directiva 93/36 în ceea ce privește respectarea
confidențialității informațiilor de către autoritatea contractantă sunt asumate, în cadrul unei căi
de atac, de către organismul responsabil cu procedura privind căile de atac. Cerința unor căi de
atac eficiente prevăzută la articolul 1 alineatul (1) din Directiva 89/665 coroborat cu articolul 7
alineatul (1), cu articolul 9 alineatul (3) și cu articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36
impune, prin urmare, acestui organism să ia măsurile necesare pentru a garanta efectul util al
dispozițiilor menționate și, prin aceasta, să asigure menținerea unei concurențe loiale, precum
și protecția intereselor legitime ale operatorilor economici respectivi.
Pagina 46 din 82

43 În consecință, în cadrul exercitării unei căi de atac în materie de atribuire a unui
contract de achiziții publice, organismul responsabil cu această procedură trebuie să poată
decide că informațiile conținute în dosarul referitor la o astfel de procedură de atribuire nu se
transmit părților și avocaților acestora dacă acest lucru este necesar pentru a asigura protecția
concurenței loiale sau a intereselor legitime ale operatorilor economici impusă de dreptul
comunitar.
(...)
51 Rezultă astfel că, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de
o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții
publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat
și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost
depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest drept de acces
trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor
confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora.
52 Principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale
trebuie pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții juridice efective și
cu respectarea dreptului la apărare al părților în litigiu (a se vedea, prin analogie, Hotărârea
din 13 iulie 2006, Mobistar, C-438/04, Rec., p. I-6675, punctul 40) și, în cazul unei căi de atac
în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau
tribunal în înțelesul articolului 234 CE, astfel încât să se asigure respectarea faptului că
procedura, în ansamblul său, respectă dreptul la un proces echitabil.
53 În acest scop, organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac trebuie în
mod necesar să poată dispune de informațiile necesare pentru a se putea pronunța în
cunoștință de cauză, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale (a se
vedea, prin analogie, Hotărârea Mobistar, citată anterior, punctul 40).
54 Având în vedere prejudiciul extrem de grav care ar putea rezulta din comunicarea
ilegală a anumitor informații către un concurent, organismul menționat trebuie ca, înainte de a
comunica aceste informații unei părți la litigiu, să dea posibilitatea operatorului economic vizat
să invoce caracterul confidențial sau de secret comercial al acestora (a se vedea, prin analogie,
Hotărârea AKZO Chemie și AKZO Chemie UK/Comisia, citată anterior, punctul 29).
55 Prin urmare, trebuie să se răspundă la întrebarea adresată că articolul 1 alineatul (1)
din Directiva 89/665, coroborat cu articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36, trebuie
interpretat în sensul că organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la
articolul 1 alineatul (1) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și dreptul la
respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt
comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul
respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare.
Este de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se
impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei
protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților la litigiu și, în cazul unei
căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o
instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să
respecte dreptul la un proces echitabil.”
Consiliul va respinge, ca nefondată critica privind nelegalitatea
acordării accesului la documentele declarate confidențiale de către
ofertanta caștigătoare, având în vedere că atât autoritățile contractante,
cât și „organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la
articolul 1 alineatul (1) (notă: DIRECTIVA 2007/66/CE A PARLAMENTULUI EUROPEAN ȘI A
CONSILIULUI din 11 decembrie 2007) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea
și dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în
dosarele care îi sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea
contractantă, organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații
și să le ia în considerare. Este de competența acestui organism să decidă în ce măsură
Pagina 47 din 82

și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului
acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării
dreptului la apărare al părților în litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe
sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul
articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces
echitabil” (cauza C450/06 Varec împotriva État belge).
Modul de a proceda al Consiliului este în acord cu principiul
tratamentului egal și se circumscrie celor reținute la pct. 55 din
Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene din 14 februarie 2008,
cauza C-450/06, având ca obiect o cerere de pronunțare a unei hotărâri
preliminare formulată în temeiul articolului 234 CE, a cărei acțiune
principală a avut ca obiect dreptul la protecția informațiilor confidențiale,
prin care Curtea a reținut că: (...) Este de competența acestui organism să
decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a
secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării
dreptului la apărare al părților la litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al
unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul
articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces
echitabil.
Într-o atare situație, Consiliul respinge, ca neîntemeiate, criticile
contestatoarei ... SRL vizavi de punerea la dispoziție a informațiilor din
propunerea tehnică și financiară declarate confidențiale de asocierea
declarată câștigătoare ...SRL, motivate de pretinsa nedovedire a
caracterului confidențial de către acestă ofertantă, constatându-se că, în
exercitarea atribuțiilor legale, Consiliul a ținut seama de solicitarea
formulată de ofertantă privind respectarea caracterului confidențial al
documentelor declarate confidențiale, conform celor menționate anterior
în considerentele expuse, dat fiind dispozițiile legiuitorului, care a
prevăzut la art. 19 alin. (3) din Legea nr. 101/2016: „În sensul alin. (1),
documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind
confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul
scris al respectivilor ofertanți”. Un astfel de acord din partea ofertantei ...SRL,
nu a fost pus la dispoziția societății contestatoare.
Cum s-a arătat anterior, cu ocazia studerii dosarului la Consiliu au
fost puse la dispoziția contestatoarei procesele-verbale de evaluare,
raportul procedurii, comunicările privind rezultatul procedurii, nefiind
asigurat accesul la propunerile tehnice, financiare, răspunsuri la
clarificări în referire la propunerea tehnică și financiară.
Urmare a studierii proceselor-verbale care nu au fost puse la
dispoziția contestatoarei la sediul autorității contractante, ci doar în data
de 05.05.2025, la sediul Consiliului, ... SRL a formulat pe lângă criticile
anterioare și critici noi împotriva ofertei desemnate câștigătoare, prin
concluziile scrise înregistrate la Consiliu sub nr. 29137/06.05.2025.
Vizavi de posibilitatea completării contestației prin intermediul
concluziilor scrise, situația trebuie raportată la datele speței, respectiv,
imposibilitatea întocmirii unei motivări corespunzătoare și complete, în
contextul în care autoritatea contractantă a asigurat accesul decât la
raportul procedurii de atribuire, fără a permite studierea proceselor-
Pagina 48 din 82

verbale de evaluare. În termenul legal, calculat de la data luării la
cunoștință de conținutul integral al proceselor-verbale, 05.05.2025, ...
SRL a formulat concluzii scrise, în cuprinsul cărora a prezentat pe lângă
criticile anterioare și critici noi împotriva ofertei desemnate câștigătoare,
elementele aduse în discuție fiindu-i cunoscute abia la data studierii
dosarului la Consiliu.
 Cu titlu jurisprudențial este de amintit Hotărârea Curții de Justiție
a Uniunii Europene din 17 noiembrie 2022, ANTEA POLSKA și alții, C-
54/21, EU:C:2022:888 în care s-a reținut că:
„100 (...) Prin urmare, Directiva 89/665 are drept finalitate respectarea deplină a
dreptului la o cale de atac efectivă și la un proces echitabil consacrat la articolul 47 primul și al
doilea paragraf din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene (a se vedea în acest
sens Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipedos regiono atliekq tvarkymo centras, C-927/19,
EU:C:2021:700, punctele 127 și 128).
În scopul respectării acestui drept la o cale de atac efectivă, instanța națională
sesizată cu o acțiune referitoare la o procedură de achiziții publice trebuie să verifice, ținând
seama de obligația autorității contractante de a furniza ofertantului respins informații suficiente
pentru a garanta dreptul la o cale de atac efectivă, precum și dreptul altor operatori economici
la protecția confidențialității, că autoritatea contractantă a considerat în mod întemeiat că
informațiile pe care a refuzat să le comunice reclamantului erau confidențiale, în acest scop,
această instanță trebuie să efectueze o examinare completă a tuturor elementelor de fapt și de
drept pertinente. Ea trebuie de asemenea în mod necesar să poată dispune de informațiile
cerute, inclusiv de informațiile care au fost tratate drept confidențiale, pentru a fi în măsură să
se pronunțe în deplină cunoștință de cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 7
septembrie 2021, Klaipedos regiono atlieky tvarkymo centras, C-927/19, EU:C:2021:700,
punctele 129 și 130).
Atunci când, în urma acestei verificări, instanța națională constată că anumite
informații au fost calificate în mod eronat drept confidențiale, această instanță trebuie să poată
anula decizia autorității contractante privind refuzul divulgării acestor informații, precum și,
după caz, decizia privind respingerea căii de atac administrative împotriva acestui refuz. În
plus, dacă dreptul național îi permite acest lucru, instanța menționată trebuie să poată adopta
ea însăși o nouă decizie în această privință (a se vedea în acest sens Hotărârea din 7
septembrie 2021, Klaipedos regiono atiiekq tvarkymo centras, C-927/19, EU:C:2021:700,
punctul 136).
104 Prin urmare, într-un caz precum cel în discuție în litigiul principal, în care
reclamanta solicită anularea deciziei de atribuire a contractului pentru motivul, printre altele,
că anumite informații au fost calificate în mod eronat drept confidențiale, revine instanței
sesizate sarcina de a examina dacă aceste informații ar fi trebuit de fapt să fie divulgate și, în
caz afirmativ, să aprecieze dacă nedivulgarea informațiilor menționate a privat reclamanta de
posibilitatea de a introduce o cale de atac efectivă împotriva acestei decizii de atribuire.
Revine în continuare acestei instanțe sarcina de a asigura remedierea oricărei încălcări
eventual constatate a dreptului la o cale de atac efectivă.
în acest cadru, îi revine printre altele sarcina de a ține seama de jurisprudența
constantă a Curțiipotrivit căreia obiectivul stabilit la articolul 1 din Directiva 89/655, de a
garanta existența unor căi de atac efective împotriva încălcărilor dispozițiilor aplicabile în
materia atribuirii contractelor de achiziții publice, nu poate fi atins decât dacă termenul
impus pentru a formula o cale de atac împotriva deciziei în discuție începe să curgă
numai de la data la care reclamantul a luat cunoștință sau ar fi trebuit să ia
cunoștință de pretinsa încălcare a dispozițiilor menționate [Hotărârea din 28 ianuarie
2010, Uniplex (UK), C-406/08, EU:C:2010:45, punctul 32, și Hotărârea din 8 mai 2014,
Idrodinamica Spurgo Velox și alții, C-161/13, EU:C:2014:307, punctul 37, precum și
Ordonanța din 14 februarie 2019, Cooperativa Animazione Valdocco, C-54/18, EU:C:2019:118,
punctul 45].
În consecință, în ipoteza în care dreptul procedural național nu ar permite instanței
sesizate cu o cale de atac împotriva unei decizii de atribuire a unui contract de achiziții publice
Pagina 49 din 82

să ia, în cursul judecății, măsuri care să restabilească respectarea dreptului la o cale de atac
efectivă, această instanță trebuie, atunci când se dovedește că acest drept a fost încălcat din
cauza nedivulgării unor informații, fie să anuleze această decizie de atribuire, fie să considere
că reclamantul poate formula o nouă cale de atac împotriva deciziei de atribuire deja luate,
termenul prevăzut în acest sens neîncepând să curgă decât de la momentul în care acest
reclamant are acces la ansamblul informațiilor care fuseseră calificate în mod eronat drept
confidențiale.
Prin urmare, se impune ca la a șaptea întrebare să se răspundă că articolul 1
alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665 trebuie interpretat în sensul că, în cazul constatării, în
cursul soluționării unei căi de atac formulate împotriva unei decizii de atribuire a unui contract
de achiziții publice, a unei obligații a autorității contractante de a divulga reclamantului
informații care au fost tratate în mod eronat ca fiind confidențiale și a unei încălcări a dreptului
la o cale de atac efectivă din cauza nedivulgării acestor informații, această constatare nu
trebuie în mod necesar să conducă la adoptarea de către această autoritate contractantă a
unei noi decizii de atribuire a contractului, cu condiția ca dreptul procedural național să permită
instanței sesizate să adopte, în cursul judecății, măsuri care să restabilească respectarea
dreptului la o cale de atac efectivă sau să îi permită să considere că reclamantul poate formula
o nouă cale de atac împotriva deciziei de atribuire deja luate. Termenul de introducere a
unei astfel de căi de atac nu trebuie să curgă decât din momentul în care acest
reclamant are acces la ansamblul informațiilor care au fost calificate în mod eronat
drept confidențiale.
Este de amintit și Hotărârea nr. 228/2024 din 29.03.2024, cod RJ
3963g4de4dosar nr. 170/59/2024, prin care Curtea de Apel București,
Secția a X-a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții
publice, a admis plângerea formulată de ...SRL împotriva deciziei
Consiliului nr. 127/C3/3481 din 16.01.2024 și a desființat decizia
atacată. A admis cererea de repunere în termen cu privire la motivele de
contestație formulate prin concluziile scrise depuse în fața Consiliului și,
în consecință, a repus în termenul de contestare pe contestatoarea
...SRL cu privire la aceste motive.
În motivare, s-au reținut, între altele: 
Curtea va analiza cu prioritate excepția repunerii in termenul de
formulare a motivelor noi ale contestatiei, in temeiul art. 186 al in. 1 din Codul
de procedura civila, ca si o excepție procedurala, care trebuie sa fie solutionata
cu prioritate, potrivit art. 248 din Codul de procedura civila, reținând
urmatoarele aspecte:
Cu privire la cererea completatoare formulata de către petenta la Curtea de
Apel Timișoara comunicata prin email la data de 2 februarie 2024 si
înregistrata la data de 5 februarie 2024, Curtea apreciaza ca aceasta a fost
formulata in termenul legal de 10 zile de la comunicare, prevăzut de art. 29
alin. 1 din Legea nr. 101/2016 fata de plangerea inițiala ce a fost formulata la
data de 31 ianuarie 2024 tot prin email la aceeași instanta. Astfel, comunicarea
deciziei CNSC ce a făcut obiectul prezentei plângeri a fost comunicata petentei
Ia data de 23 ianuarie 2024 si plangerea inițiala cat si completare la aceasta
au fost formulate in termenul de 10 zile de la comunicare, potrivit textului de
lege mai sus amintit.
Referitor la repunerea in termenul de completare a contestatiei, formulata de
către petent la CNSC, potrivit art. 186 alin. 1 din Codul de procedura civila
„Partea care a pierdut un termen procedural va fi repusa in termen numai daca
dovedește ca intarzierea se datoreaza unor motive temeinic justificate." Curtea
observa din considerentele deciziei CNSC cat si din dosarul acestuia ca petenta
Pagina 50 din 82

din prezenta cauza a formulat cerere de studiere a documentelor depuse de
către ########## ####### SRL, potrivit art. 19 alin.l din Legea nr.
101/2016 la data de 5 decembrie 2023 la autoritatea contractanta prin Cererea
înregistrata cu nr. 934/2023 si la data de 7 decembrie 2023 cand s-a prezentat
la sediul acesteia, i-a fost refuzat accesul la studiul dosarului si documentelor
depuse de către ofertanta castigatoare.
Consiliu a solicitat de la #### [OPERATOR ECONOMIC] prin Adresa nr. 590/3481/C3 din data
de 4 ianuarie 2024 sa comunice temeiul juridic al incadrarii inscrisurilor
marcate ca fiind confidențiale, sa justifice aceasta încadrare si sa demonstreze
prin orice mijloc de proba caracterul confidențial al acestora si prejudiciul adus
ca urmare a dezvăluirii acestor informații. Prin Adresa nr. 842 din data de 8
ianuarie 2024 înregistrata la Consiliu, ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] a transmis un
răspuns cu un continut generalist, prin caare nu a administrat nici un mijloc de
proba care sa demonstreze caracterul confidențial al inscrisurilor indicate ca
atare si nici prejudiciul care va fi suferit ca urmare a dezvăluirii acestora.
In urma analizei răspunsului transmis de către [OPERATOR ECONOMIC], Consiliu a decis
sa puna la dispoziția MMMMM MMM# SRL, care si-a manifestat dorința de a
studia dosarul cauzei, conform prevederilor art. 19 alin. 1 din Legea nr.
101/2016. documentele aflate ia respectivul dosar, cu excepția informațiilor cu
caracter personal. Potrivit art. 217 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 „Accesul
persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. 4 se realizeaza cu
respectarea termenelor si procedurilor prevăzute de reglementările legale
privind liberul acces Ia informațiile de interes public si nu poate fi restrictionat
decât in masura in care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice,
propunerilor financiare si/sau fundamentarile/justificarile de pret/cost au fost
declarate si probate conform art. 57 alin. 4 ca fiind confidențiale potrivit legii."
Curtea retine ca petenta a avut acces la dosarul achiziției la data de 11
ianuarie 11 ianuarie 2024 potrivit Legii nr. 544/2001 si la data de 12 ianuarie
2024 a transmis prin email atat la autoritatea contractanta, la ofertanta
castigatoare [OPERATOR ECONOMIC] si la Consiliu concluzii scrise prin care a completat
contestatia inițiala ce a fost formulata la data de 11 decembrie 2023 prin email
împotriva actelor emis de către autoritatea contractanta, solicitând in același
timp si repunerea in termenul de completare a motivelor de contestatie
întemeiate pe informațiile cu privire la care a luat cunoștința la sediul
Consiliului pe data de 11 ianuarie 2024, cu privire la care autoritatea
contractanta i-a refuzat in mod nelegal accesul, in conformitate cu prevederile
art. 186 alin. 1 din Codul de procedura civila.
Curtea apreciaza ca in mod nelegal considera Consiliul prin considerentele
deciziei CNSC atacate ca, contestatorul ar fi trebuit sa formuleze o noua
contestatie. Potrivit art. 8 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 in urma consultărilor
inscrisurilor de la dosarul cauzei si sa nu formuleze „concluzii scrise" cum le-a
denumit, deoarece aceste contestatii ar fi fost conexate in vederea soluționării
unitare a acestora, potrivit art. 17 alin. 2 din Legea nr. 101/2016. In acest
sens, Consiliul invoca si pratica CJUE, respectiv cauza C-54/21 prin care
mentioneaza ca „ Articolul 1 alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665/CEE a
Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de
lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile
de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a
Pagina 51 din 82

contractelor publice de lucrări, astfel cum a fost modificată prin Directiva
2014/23/UE a Parlamentului MMMM și a Consiliului din 26 februarie 2014,
trebuie interpretat în sensul că în cazul constatării, în cursul soluționării unei
căi de atac formulate împotriva unei decizii de atribuire a unui contract de
achiziții publice, a unei obligații a autorității contractante de a divulga
reclamantului informații care au fost tratate în mod eronat ca fiind
confidențiale și a unei încălcări a dreptului la o cale de atac efectivă din cauza
nedivulgării acestor informații, această constatare nu trebuie în mod necesar
să conducă la adoptarea de către această autoritate contractantă a unei noi
decizii de atribuire a contractului, cu condiția ca dreptul procedural național să
permită instanței sesizate să adopte. în cursul judecății, măsuri care să
restabilească respectarea dreptului Ia o cale de atac efectivă sau să îi permită
să considere că reclamantul poate formula o nouă cale de atac împotriva
deciziei de atribuire deja luate. Termenul de introducere a unei astfel de căi de
atac nu trebuie să curgă decât din momentul în care acest reclamant are acces
la ansamblul informațiilor care au fost calificate în mod eronat drept
confidențiale."
Consiliul mai retine in considerentele deciziei CNSC faptul ca ##########
####### SRL prin depunerea acestor concluzii scrise a prezentat in realitate
„noi motive de contestare", prin invocarea unor critici legate de propunerile
tehnice si financiare depuse de #### ###### SRL, critici ce nu se regăsesc
in contestatia depusa anterior de către contestatoare. In aceasta situatie,
Consiliul a făcut aplicarea dispozițiilor art. 21 alin. 3 din Legea nr. 101/2016
care prevede „#### inadmisibila prezentarea unor noi motive de contestare
si/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau
orale ori a precizărilor la contestatia ulterior termenului legal de formulare a
acesteia."
Curtea apreciaza ca prin decizia CNSC in mod nelegal Consiliul a considerat ca
trebuia sa fie formulata o noua contestatie de către contestatoarea
########## ####### SRL, potrivit art. 8 alin. 1 din Legea nr. 101/2016
si ca acestea ar fi putut fi conexate si solutionate împreuna, potrivit art. 17
alin. 2 din lege. In acest sens, Curtea considera faptul ca, Consiliul art fi trebuit
sa califice aceste „concluzii scrise" depuse de către contestatoare la data de 12
ianuarie 2024 si înregistrata la sediul CNSC la data de 15 ianuarie 2024 ca fiind
o „completare a motivelor" la contestatia inițiala formulata la CNSC si nu sa
arate ca ar fi trebuit sa fie formulata o noua contestatie, cum greșit s-a aratat.
O asemenea interpretare data de către Consiliu ar fi obligat contestatoarea sa
suporte o noua cauțiune pentru contestatia formulata cat si noi cheltuieli de
reprezentare in fata CNSC.
Trebuie menționat ca ofertanții sunt in drept sa conteste actele autoritatii
contractante din momentul in care iau act de continutul acestor documente,
indiferent daca au introdus sau nu o contestatie. Curtea considera ca prima
contestatie formulata de către ########## ####### SRL a fost motivata
doar in baza unor presupuse aspecte de nelegalitate si temeinicie a actelor
emise de autoritatea contractanta cand a declarat oferta #### ###### SRL
ca fiind castigatoare, deoarece nu a avut acces la documentele dosarului din
partea autoritatii contractante cand a formulat solicitare in acest sens.
Pagina 52 din 82

Numai cand Consiliul i-a aprobat studierea dosarului cand a apreciat ca
motivele invocate de ofertanta castigatoare ca documentele depuse ar fi
confidențiale, fara sa probeze acest lucru, atunci contestatoarea a avut
posibilitatea sa formuleze motive noi la contestatia inițial formulata si prin care
a denumit-o „concluzii scrise." Aceasta este si esența considerentelor deciziei
CJUE din cauza C-532/20 care mentioneaza in dispozitivul acesteia „Articolul 1
alineatul (1) al patrulea paragraf și alineatul (3), precum și articolul 2c din
Directiva 92/13/CEE a Consiliului din 25 februarie 1992 privind coordonarea
actelor cu putere de lege și actelor administrative referitoare la aplicarea
normelor comunitare cu privire la procedurile de achiziții publice ale entităților
care desfășoară activități în sectoarele apei. energiei, transporturilor și
telecomunicațiilor, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23/UE a
Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014. trebuie
interpretate în sensul că termenul în care adjudecatarul unui contract poate
introduce o cale de atac împotriva unei decizii a entității contractante prin care
se declară admisibilă. În cadrul deciziei de atribuire a contractului respectiv,
oferta unui ofertant necâștigător poate fi calculat luând ca punct de referință
data primirii acestei decizii de adjudecare de către acest adjudecatar, chiar
dacă, la acea dată, ofertantul respectiv nu introdusese sau nu introdusese încă
o cale de atac împotriva acesteia. În schimb, în cazul în care, cu ocazia
notificării sau a publicării deciziei menționate, un rezumat al motivelor
pertinente ale acesteia, precum informațiile referitoare la modalitățile de
evaluare a ofertei menționate, nu a fost, conform articolului 2c amintit, adus la
cunoștința adjudecatarului menționat, termenul respectiv trebuie calculat luând
ca punct de referință comunicarea unui astfel de rezumat către același
adjudecatar/ Curtea apreciaza in aceasta situatie ca decizia CNSC atacata cu
plângere de către petenta este nelegala si pe cale de consecința, potrivit art.
34 alin. 2 teza 1 din Legea nr. 101/2016 va admite plangerea formulata de
către petenta si va desființa decizia atacata. De asemenea, Curtea va admite
cererea de repunere in termen cu privire la motivele de contestatie formulate
prin concluzii scrise si depuse in fata CNSC si in consecința, va repune in
termenul de contestare pe contestatoarea #### ##### ####### SRL cu
privire la aceste motive.
În sensul celor mai sus precizate este de amintit și Decizia nr.
257/C3/23 din data de 31.01.2024, menținută de Curtea de Apel Cluj
prin Decizia Civilă nr. 319/2024 din 15.03.2024, pronunțată în dosarul
172/33/2024, instanța a reținut că termenul de detaliere, precizare și
contestare curge de la data luării efective la cunoștință de documentele
ofertei, considerentele reținute de Consiliu fiind următoarele: Prin urmare,
raportat la interpretarea pronunțată de CJUE (ale cărei decizii preliminare sunt obligatorii atât
pentru instanța de trimitere, cât și pentru toate instanțele din statele membre) în cauza C-
532/20 anterior menționată, care se aplică și în cauza care face obiectul prezentei, termenul în
care un ofertant poate formula, în condițiile legii, o contestație împotriva unei decizii a
autorității contractante, începe să curgă nu de la data primirii acestei decizii, ci de la data luării
la cunoștință, de către acesta, a motivelor pertinente ale deciziei menționate, care garantează
că acest ofertant a avut cunoștință sau a putut să aibă cunoștință despre eventuale încălcări
ale dreptului Uniunii care viciază o astfel de decizie.
Pagina 53 din 82

Aceeași abordare a avut și Curtea de Apel Iași, Secția Contencios
Administrativ și Fiscal în Decizia nr. 251/2023 din 25 aprilie 2023, unde
a reținut următoarele considerente:
De asemenea, a mai reținut C.N.S.C, că motivele completatoare contestației aduse de
[OPERATOR ECONOMIC] prin intermediul ..precizărilor suplimentare" depuse la Consiliu la
13.03.2023 sunt ca inadmisibile și nu pot fi reținute pentru analizare, depășind cadrul
procesual cu care a fost învestit, raportat la prevederile art. 21 alin. (3) din Legea nr.
101/2016
(...)
Analizând însă, interpretarea dată de către C.N.S.C. la caracterul motivelor
completatoare contestației în raport de art. 21, alin. 3, coroborat cu art. 8 alin. 1, lit. b din
Legea nr. 101/2016, Curtea reține ca dezvoltarea motivelor indicate generic în plângerea
inițială nu are caracter de motive noi în înțelesul legii. Astfel art. 21 alin 3 din legea 101/2016
prevede că ,,Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea
unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație
ulterior termenului legal de formulare a acesteia", or din conținutul plângerii reiese că petenta
a criticat modul de calcul al sporului de noapte, concediului de odihna, etc. aducând doar
argumente suplimentare, prin notele depuse ulterior după ce a luat cunoștință de oferta
financiară. Astfel, dezvoltarea motivelor ulterior nu poate fi încadrată la motive noi, cu atât
mai mult cu cât, reclamanta a solicitat să i se dea acces la documentele declarate confidențiale
prin însăși plângerea formulata la Consiliu, însă Consiliul nu a dat curs imediat acestei
solicitări, ci abia în data de 02.03.2023 când a primit o noua cerere de acces, la 27.02.2023.
Aceeași abordare se regăsește și în Decizia nr. 2040 pronunțată în
data de 02.08.2022 de Curtea de Apel București, considerentele reținute
fiind următoarele:
 „Totodată, urmare a faptului că nu s-a pronunțat asupra cererii de repunere în
termenul de formulare a unor motive de contestație după acordarea dreptului de acces la
dosarul achiziției, Consiliul a respins ca inadmisibile motivele de contestație dezvoltate de
petenta-contestatoare prin intermediul notelor scrise din data de 24.06.2022, aspect ce face
obiectul celui de al doilea motiv de critică cu privire la decizia CNSC, în prezenta plângere.
Curtea, constatând că, prealabil invocării de către Consiliu a prevederilor art. 21 alin.
(3) din Legea nr. 101/2016 acesta trebuia să analizeze și să se pronunțe cu privire la cererea
de repunere în termen, cerere de a cărei corectă soluționare depindea și admisibilitatea
analizei cu privire la motivele invocate după expirarea termenului de contestare, urmează să
admită plângerea și, analizând aspectele lăsate nesoluționate de Consiliu, retine că:
Asupra cererii de repunere în termen, rezultă, potrivit art. 186 alin. (1) Cpc, că partea
care a pierdut un termen procedural, va fi repusă în termen numai dacă dovedește că
întârzierea se datorează unor motive temeinic justificate.
În speță, motivele de contestație formulate în cadrul notelor scrise din
24.06.2022 s-au întemeiat pe documentele la care petenta a avut acces numai după
acordarea de către Consiliu a acestui drept la dosarul achiziției, respectiv data de
23.06.2022, dată la care termenul de contestație expirase.
Curtea reține însă că petenta formulase cererea de acces la dosarul constituit la Consiliu
prin chiar contestația depusă la data de 03.06.2022, iar copia achiziției ar fi trebuit să ajungă
la Consiliu pe 10 iunie, acesta solicitând ...la data de 14.06.2022 să comunice temeiul juridic al
încadrării anumitor înscrisuri menționate ca fiind confidențiale, să justifice încadrarea cu
demonstrarea prejudiciului în situația dezvăluirii acestora; față de răspunsul ...din data de
17.06 2022 a încuviințat accesul la dosarul cauzei abia la data de 23.06.2022.
Or, în condițiile în care, până la data de 23.06.2022 petenta s-a aflat în imposibilitatea
obiectivă de a cunoaște detaliile din oferta ...- declarată de aceasta ca fiind confidențială - este
evident că nu avea cum să formuleze critici cu privire la această ofertă până la data accesului
la dosar împrejurare în care repunerea în termenul de formulare a contestației cu privire la
oferta ...era deplin justificată.
Așadar, în situația în care dreptul ofertanților de a avea acces la o cale de atac
efectivă intră în coliziune cu un alt drept conferit de lege, acela al declarării ofertei
ca fiind confidențiale - dat fiind că reglementarea cuprinsă în Legea nr. 101/2016 nu
Pagina 54 din 82

abordează aparte, prin norme speciale, situația acordării dreptului de acces la dosar după
expirarea termenului de contestație - revine Consiliului sau, după caz, instanței rolul de a
utiliza instituțiile și mijloacele procedurale de drept comun, pentru a stabili echilibrul
între valorile sociale ocrotite de fiecare dintre norme, pe baza principiilor care
guvernează domeniul achizițiilor publice - concurența între operatorii economici,
nediscriminarea, asigurarea transparenței și integrității procedurii de achiziție
publică, asigurarea utilizării eficiente a fondurilor publice. În consecință, Curtea va
încuviința, în conformitate cu art. 186 Cpc, cererea de repunere în termenul de
formulare a contestației cu privire la oferta Demax, urmând ca, potrivit art. 34 alin.
(4) din Legea nr. 101/2016, să procedeze la analiza criticilor formulate de petenta
contestatoare prin notele scrise din 24.06.2022.”
Și în cauza C-54/21- HOTĂRÂREA CURȚII (Camera a patra) 17
noiembrie 2022(*) „Trimitere preliminară – Achiziții publice – Directiva
2014/24/UE – Principii aplicabile achizițiilor – Articolul 18 – Transparență –
Articolul 21 – Confidențialitate – Adaptarea acestor principii în legislația
națională – Drept de acces la substanța informațiilor transmise de ofertanți cu
privire la experiența și referințele lor, cu privire la persoanele propuse pentru
executarea contractului și cu privire la concepția proiectelor preconizate și
modul de executare – Articolul 67 – Criterii de atribuire a contractului – Criterii
referitoare la calitatea lucrărilor sau a serviciilor propuse – Cerința preciziei –
Directiva 89/665/CEE – Articolul 1 alineatele (1) și (3) – Dreptul la o cale de
atac efectivă – Remediu în caz de încălcare a acestui drept din cauza refuzului
de a acorda accesul la informații neconfidențiale” s-au statuat următoarele:
”Articolul 1 alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din
21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor
administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de
atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice
de lucrări, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23/UE a
Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014, trebuie
interpretat în sensul că în cazul constatării, în cursul soluționării unei căi de
atac formulate împotriva unei decizii de atribuire a unui contract de achiziții
publice, a unei obligații a autorității contractante de a divulga reclamantului
informații care au fost tratate în mod eronat ca fiind confidențiale și a unei
încălcări a dreptului la o cale de atac efectivă din cauza nedivulgării acestor
informații, această constatare nu trebuie în mod necesar să conducă la
adoptarea de către această autoritate contractantă a unei noi decizii de
atribuire a contractului, cu condiția ca dreptul procedural național să permită
instanței sesizate să adopte, în cursul judecății, măsuri care să restabilească
respectarea dreptului la o cale de atac efectivă sau să îi permită să considere
că reclamantul poate formula o nouă cale de atac împotriva deciziei de
atribuire deja luate. Termenul de introducere a unei astfel de căi de atac nu
trebuie să curgă decât din momentul în care acest reclamant are acces la
ansamblul informațiilor care au fost calificate în mod eronat drept
confidențiale.”
Atât timp cât criticile din concluziile scrise formulate în urma
studierii dosarului achiziției publice de ... SRL, neînregistrate la emitent,
datate 06.05.2025, înregistrate la Consiliu sub nr. 29137/06.05.2025,
vizează documente despre conținutul cărora ofertanta contestatoare a
luat la cunoștință la data studierii dosarului la CNSC, 05.05.2025,
Pagina 55 din 82

acestea sunt în mod corect formulate în interiorul termenului de 10 zile
impus de prevederile legale aplicabile, termen care se împlinea la
15.05.2025.
Cum acestea au putut fi consultate doar în cadrul procesului la
Consiliu, de la momentul accesului la acestea, respectiv la data de
05.05.2025 a început să curgă termenul legal de contestare.
În raport de cele mai sus reținute excepția tardivității contestației și
a inadmisibilității criticilor noi formulate subsecvent studiului invocate de
autoarea intervenției și autoritatea contracatntă sunt neîntemeiate,
urmând a fi respinse de Consiliu.
Astfel fiind, apreciind că detalierea criticilor împotriva ofertei
câștigătoare s-a realizat în termenul legal raportat la luării la cunoștință
de procesele-verbale de evaluare a acestei oferte, în baza informațiilor
suplimentare ce rezultă din documentele ce au fost puse la dispoziție la
data de 05.05.2025,, Consiliul le va analiza pe fond, urmând a fi respinsă
excepția inadmisibilității și tardivității invocării lor pe calea concluziilor
scrise, ridicată de intervenientă și de autoritatea contractantă.
Obiectul supus procedurii de atribuire în cauză îl constituie
"Reparatii curente si in regim de urgenta la imobilele aflate in proprietatea/
administrarea Municipiul ...".
 Analizând criticile formulate de autoarea contestației ... SRL,
Consiliul reține că sunt reclamate următoarele aspecte:
 - cu privire la neîndeplinirea cerința de calificare privind experiența
similară în ultimii 5 ani;
 - cuprivire la neîndeplinirea criteriului referitor la personalul implicat în
derularea acordului cadru;
- criticile referitoare la neconformitatea și caracterul inacceptabil al
ofertei ...SRL din cauza completării propunerii tehnice prin nominalizarea
persoanei ce ocupă poziția de șef de șantier în urma solicitării de clarificări din
partea autorității contractante;
- critici privind metodologia de execuție pentru realizarea lucrărilor,
- critici privind Planul calității si planurile de control a calității;
- critici vizând pretinsele neconformități ale propunerii tehnice: ...SRL nu
a prezentat dovezi accesul la utilajele declarate in cadrul Listei minime de
utilaje, nu a prezentat agremente tehnice pentru materialele ce urmeaza sa fíe
puse in opera, nu a făcut dovada privind asigurarea unui dispecerat non stop și
nu a prezentat un acord/contract sau echivalent încheiat cu un operator de
salubritate autorizat pentru transportul si depozitarea deșeurilor rezultate in
urma execuției lucrărilor pe perioada derulării acordului-cadru;
-critica privind lipsa Declarației privind termenul de garanție acordat
lucrărilor;
-criticile constând în neconformitatea ofertei ...SRL întrucât prețul
practicat cu manopera reprezintă un cost neobișnuit de scăzut si tariful nu
include cheltuiala reprezentând contribuția asiguratorie de muncă de 2.25%;
-criticile constând în neconformitatea ofertei ...SRL întrucât ar
prezenta un cost neobișnuit de scăzut dat fiind că pentru articole de deviz cu
Pagina 56 din 82

caracter similar s-ar fi ofertat consumuri de manopere cu diferențe
nejustificate;
-critica privind caracterul inacceptabil al ofertei ...SRL dat fiind că
documentele sunt semnate cu semnătura electronică a unei persoane fără
împuternicire în acest sens.
 Ulterior prin intermediul Concluziilor scrise neînregistrate datate
06.05.2025, înregistrate la Consiliu sub nr. 29137/06.05.2025, autoarea
contestației ... SRL precizează următoarele:
In subsidiar, avand in vedere lipsa oricăror informații din raportul procedurii cu privire la
obiectul susținerii acordata de ...S.R.L., precum si experiența avuta cu ofertantul declarat
castigator intr-o alta procedura de atribuire derulata de aceeași autoritate contractanta,
subscrisa am apreciat ca, susținerea tertului ...S.R.L. nu ar viza indeplinirea cerinței de
calificare si de selecție constând in experiența similara, ci demonstrarea unei cerințe tehnice
din Caietul de Sarcini vizând personalul minim solicitat.
 (...)
Insa, atat autoritatea contractanta, prin punctul de vedere exprimat, caț si ofertantul
declarat castigator, prin cererea de interventie formulata, au confirmat faptul ca, susținerea
oferita de tertul ...S.R.L. NU a vizat indeplinirea unei cerințe de calificare si de selecție
prevăzută in anunțul de participare, ci indeplinirea unei cerințe tehnica privind executarea
contractului prevăzută in Caietul de Sarcini, si anume dovada accesului la personalul minim de
specialitate.
In aceste condiții, învederam Consiliului ca, renunțam la susținerea in continuare a
criticii din contestatie potrivit careia oferta declarata castigatoare este inacceptabila deoarece
ofertantul declarat castigator nu indeplineste cerința de calificare si de selecție vizând
experiența similara in execuție lucrări.
În raport de cele mai sus reținute, Consiliul urmează să ia act de
renunțarea contestatoarei ... SRL la critica formulată vizavi de pretinsa
inacceptabilitate a ofertantei ...SRL, pe motiv că nu ar fi îndeplinit cerința
de calificare vizând experiența similară în ultimii 5 ani.
 Referitor la critica cu privire la neîndeplinirea criteriului referitor la
personalul implicat în derularea acordului-cadru se are în vedere că
autoarea contestației susține că oferta depusă de ...SRL este
neconformă, motivat de împrejurarea potrivit căreia, in condițiile in care,
autoritatea contractanta a inteles sa prevada cerința privind personalul
de specialitate in cadrul caietului de sarcini, constând într-un aspect de
conformitate al propunerii tehnice, aceasta cerința nu poate fi îndeplinita
prin susținerea acordata de un tert, ci doar de către ofertant sau un
subcontractant și inacceptabilă din cauza completării propunerii tehnice
prin nominalizarea persoanei ce ocupă poziția de șef de șantier în urma
solicitării de clarificări din partea autorității contractante.
 Cerința a cărei pretinsă neîndeplinire este reclamată se regăsește
astfel formulată la nivelul fișei de date și a caietului de sarcini:
 - fișa de date:
IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice
Elementele propunerii tehnice se vor prezenta detaliat si complet, în corelatie cu
cerintele din Caietul de sarcini. Din propunerea tehnica depusa trebuie sa rezulte concret
modul de indeplinire a cerintelor din caietul de sarcini si din documentatia aferenta anexata.
Nu se accepta ca propunerea tehnica sa fie o copiere a caietului de sarcini! Orice denumire sau
marca specificata in caietul de sarcini este insotita de sintagma „sau echivalent”.
(...)
Oferta tehnica va cuprinde cel putin, dupa caz:
Pagina 57 din 82

1. Prezentarea modului de realizare a lucrarilor (planul propus) prin care ofertantul va
descrie cel putin :
a) abordarea din punct de vedere a procesului tehnologic (metodologia de executie
pentru realizarea lucrarilor);
b) resurse (personal si echipamente/utilaje) necesare pentru executia
lucrarilor.
2. Declaratia privind termenul de garantie acordat lucrarilor executate in corelatie cu
cerintele caietului de sarcini.
3. Prezentarea modalitatii de asigurare a accesului la specialistii necesari si
obligatorii în vederea verificarii nivelului de calitate corespunzator cerintelor
fundamentale aplicabile lucrarilor executate cuprinse în obiectul acordului-cadru/
contractelor subsecvente, în conformitate cu prevederile Legii 10/1995 si a altor legi
incidente.
- caietul de sarcini:
5.3Personalul Contractantului
PERSONALUL IMPLICAT IN DERULAREA ACORDULUI CADRU :
In privinta personalului implicat in derularea acordului -cadru, ofertantul va specifica
modalitatea în care dispune de personal și momentul în care intervine în acordul cadru pentru
minim 35 de persoane. Actele solicitate se vor depune actele solicitate cel târziu în momentul
semnarii acordului cadru.
-Minim - 1 sef de santier (inginer construcții), se va prezenta
diploma/legitimatie/atestat/ autorizatie valabila sau echivalent. -Minim - 26
constructori din care : -minim 8 zugravi -se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de
zugrav vopsitor sau echivalent -minim 2 faiantari-se vor prezenta diplome/certificat pe profesia
de faiantar mozaicar sau echivalent (...).
 Aspectele reclamate de contestatoare privind neîndeplinirea
criteriului referitor la personalul implicat în derularea acordului cadru se
bazează pe faptul că cerința din caietul de sarcini privind personalul
minim implicat in derularea acordului-cadru nu putea fi indeplinita prin
susținerea acordata de terțul susținător ...SRL, prin raportare la
dispozițiile art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora
operatorul economic are dreptul de a invoca susținerea unui tert doar in
ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la situatia economica si
financiara si/sau a criterilor privind capacitatea tehnica si profesionala,
astfel concluzia la care ajunge contestatoarea este aceea că, susținerea
acordata de tertul ...SRL ofertantei castigatoare ...SRL pentru
îndeplinirea unei cerințe tehnice din caietul de sarcini, este nelegală și nu
produce efecte juridice.
 Se vor reține și argumentele aduse de autoritatea contractantă în
favoarea admisibilității ofertei ...SRL, respectiv trimiterea la precizările
Îdrumării ANAP privind instituția ”terțului susținător” unde este
menționată situatia in care un ofertant poate invoca susținerea
unui/unor terț/terți, respectiv: B. Capacitatea tehnică și profesională, doar în
legătură cu cele reglementate de art. 179 lit. a), b), c), d), e), g), i) și j) din Legea nr.
98/2016, respectiv art. 192 lit. a), b), c), d), e), g), i) și j) din Legea nr. 99/2016, respectiv:
[...] Calificări educaționale și profesionale ale ofertantului/candidatului care prestează servicii
ori execută lucrări sau ale personalului de conducere al ofertantului/candidatului, dacă acestea
nu constituie factori de evaluare [...].
Dupa cum se poate observa in cadrul documentatiei de atribuire, calificarile
educaționale și profesionale ale ofertantului care execută lucrări sau ale personalului de
conducere al ofertantului/candidatului nu constituie factori de evaluare, criteriul de atribuire
fiind "pretul cel mai scazut". 
Pagina 58 din 82

In plus, pentru tertul sustinator au fost prezentate documente conform 2.Modalitatea de
materializare a îndeplinirii criteriului de calificare referitor la capacitatea tehnică și profesională
de către terțul susținător/terții susținători din ÎNDRUMARE privind instituția ”terțului
susținător”, respectiv: DUAE, formulare/ declaratii solicitate prin documentatia de atribuire,
angajament de sustinere, documente din care reiese că terțul dispune de resursele umane pe
care le va mobiliza în derularea contractului și pentru care îndeplinește criteriul de calificare,
documente din care reiese modul efectiv prin care va transfera resursele invocate către
contractant, atunci când va fi necesar în derularea contractului si documentele care justifica
indeplinirea criteriului de calificare.
În vederea atribuirii contractului de lucrări supus procedurii în
cauză, a cărui grad de complexitate nu poate fi tăgăduit, autoritatea
contractantă a elaborat caietul de sarcini în cadrul căruia a menționat
condițiile/cerințele pe care trebuie să le îndeplinească operatorii
economici pentru a elabora oferte conforme, punând accent pe existenta
de personal calificat in ceea ce privește tipul de personal solicitat,
aceasta fiind justificat de importanța și complexitatea contractului ce
urmează a fi atribuit, având ca rezultat final executarea lucrărilor,
achizitorul urmărind contractarea unor lucrări profesionale, operatorul
economic trebuie să dispună de asigurarea capacității de personal
calificat necesar pentru îndeplinirea obligațiilor sale ca un bun
profesionist cu respectarea celor mai bune practici din domeniu, cu
respectarea prevederilor legale și contractuale relevante și cu deplina
înțelegere a complexității legate de derularea contractului conform
graficelor, astfel încât să se asigure îndeplinirea obiectivelor autorității
contractante, respectiv:
5.4Personalul Contractantului
PERSONALUL IMPLICAT IN DERULAREA ACORDULUI CADRU :
In privinta personalului implicat in derularea acordului -cadru, ofertantul va specifica
modalitatea în care dispune de personal și momentul în care intervine în acordul cadru pentru
minim 35 de persoane. Actele solicitat se vor depune actele solicitate cel târziu în momentul
semnarii acordului cadru:
-Minim - 1 sef de santier (inginer construcții), se va prezenta
diploma/legitimatie/atestat/ autorizatie valabila sau echivalent. -Minim - 26 constructori din
care : -minim 8 zugravi -se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de zugrav vopsitor sau
echivalent -minim 2 faiantari-se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de faiantar
mozaicar sau echivalent
-minim 2 tamplari - se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de tamplar parchetar
sau echivalent
-minim 1 dulgheri -se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de dulgher sau
echivalent -minim 2 zidar -se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de zidar sau
echivalent -minim 1 fierar betonist -se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de fierar
betonist sau echivalent
-minim 1 sobar -se vor prezenta diplome/certificat pe profesia de sobar sau echivalent
-minim 1 tinichigiu -se vor prezenta diploma/certificat pe profesia de tinichigiu in constructii
sau echivalent -minim 4 muncitori necalificati
(...)
-Asigurarea valabilității tuturor autorizațiilor și certificatelor deținute (atât pentru
organizația sa, cât și pentru personalul propus pentru executarea lucrărilor), care sunt
necesare (conform legislației în vigoare) pentru executarea lucrărilor;
-Respectarea legislației privind sănătatea și securitatea în muncă și protecția mediului
înconjurător și a cerințelor specifice ale Autorității Contractante, precum și a oricăror acte
normative aflate în interdependență cu obiectul Contractului, pe toată durata acestuia; 
Pagina 59 din 82

-Planificarea activității și asigurarea capacității de personal calificat necesară pentru
îndeplinirea obligațiilor sale, cu respectarea celor mai bune practici din domeniu, a prevederilor
legale și contractuale relevante și cu deplina înțelegere a complexității legate de derularea cu
succes a Acordului cadru, astfel încât să se asigure îndeplinirea obiectivelor Autorității
Contractante;
(...)
Contractorul are răspunderea planificării activității sale și asigurarea capacității de
personal calificat necesar pentru îndeplinirea obligațiilor sale ca un bun profesionist cu
respectarea celor mai bune practici din domeniu, cu respectarea prevederilor legale și
contractuale relevante și cu deplina înțelegere a complexității legate de derularea Contractului
conform graficelor, astfel încât să se asigure îndeplinirea obiectivelor Autorității Contractante,
incluzând indicativ, fără a fi limitativ: Contractantul este responsabil pentru activitatea
personalului sau, pentru obținerea rezultatelor cerute și pentru respectarea termenelor de
execuție;
(...)
Contractantul este responsabil pentru deținerea tuturor autorizațiilor și certificatelor
necesare conform legislației în vigoare pentru execuția de lucrări într-o formă actualizată (în
vigoare pe toată perioada derulării activităților), atât pentru societatea sa, cât și pentru
personalul propus.
Sunt incidente în soluționare cele prevăzute de AGENȚIA
NAȚIONALĂ PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE (ANAP) în Instrucțiunea nr.
258/2017, referitoare la elaborarea fișei de date, unde legiuitorul
recomandă următoarele:
”Calificările educaționale si profesionale:
(...)
„În cazul personalului ce va realiza efectiv activitățile contractului ce urmează a fi
atribuit - expertul/experții-cheie a cărui/căror calificare, experiență profesională și/sau mod de
organizare poate reprezenta un avantaj competitiv de natură a influența în mod direct calitatea
executării contractului și, prin urmare, valoarea economică a ofertei, ofertantul urmează să
dovedească modul în care dispune de aceștia la nivelul propunerii tehnice.
Autoritatea contractantă va formula cerințe pentru acest personal la nivelul caietului de
sarcini."
În raport de cele mai sus reținute, Consiliul constată că diploma
/legitimatie/atestat/autorizatie/certificare privind calificările personalului
solicitate la nivelul caietului de sarcini sunt in corelație cu
responsabilitatile/atributiile ce decurg din activitatile ce fac obiectul
contractului, operatorul economic trebuie să dispună de asigurarea
capacității de personal calificat necesar pentru îndeplinirea obligațiilor
sale ca un bun profesionist cu respectarea celor mai bune practici din
domeniu, cu respectarea prevederilor legale și contractuale relevante și
cu deplina înțelegere a complexității legate de derularea contractului
conform graficelor, astfel încât să se asigure îndeplinirea obiectivelor
autorității contractante.
În esență, contestatoarea ... SRL afirmă că solicitarea autorității
contractante de la pct. 5.4 din caietul de sarcini, vizând personalul minim
al contractantului, nu poate fi îndeplinită prin raportare la susținerea
venită din partea terțului. În acest sens, contestatoarea face o distincție
între noțiunea de cerințe de calificare, ce ar fi specifice celor incluse în
anunțul de participare, și cerințe minime de ordin tehnic, ce ar fi
specifice caietului de sarcini.
Pagina 60 din 82

Contrar celor susținute de contestatoare dispozițiile art. 172 și
următoarele din Legea nr. 98/2016 dezvoltă reglementările legale
privitoare la criteriile privind capacitatea. Așa cum a susținut și autoarea
intervenției, în cuprinsul prevederilor art. 172-178 din Legea nr. 98/2016
se face trimitere la noțiunea de cerințe privind capacitatea tehnică și
profesională, fără ca legiuitorul să limiteze sfera de includere a cerințelor la anunțul de
participare, făcându-se trimitere generic la procedura de atribuire. Mai departe, la art. 181 se
arată explicit că atât criteriile privind capacitatea si cerințele minime solicitate pentru
îndeplinirea acestora, împreună cu mijloacele de probă corespunzătoare, sunt prevăzute în
anunțul de participare. 
Astfel, spre deosebire de poziția contestatorului, în lege nu se face o distincție între
cerințe sau criterii privind capacitatea (se observă utilizarea alternativă din partea legiuitorului,
fără rigoare, a acestor sintagme) și cerințe minime solicitate pentru îndeplinirea acestor criterii.
Astfel, analizând sistematic și teleologic, inclusiv prin luarea în considerare a cronologiei
textelor de la art. 172-186, se va reține că îndeplinirea criteriilor privind capacitatea și a
cerințelor minime aferente acestora se va putea realiza inclusiv prin invocarea susținerii unui
terț, în condițiile strict reglementate la art. 181-184.
Pentru îndeplinirea cerinței privind personalul, ofertantul ...SRL se
bazeaza și pe personalul terțului sustinator ...SRL, respectiv: 
Personal efectiv alocat pentru îndeplinierea contractului
Inginer construcții1 persoană
Muncitor necalificat1 persoană
Zugrav1 persoană
Zidar1 persoană
Instalator sanitare1 persoană
Instalator încălzire1 persoană
prezentând:
-DUAE pentru ...SRL;
-formulare/ declaratii solicitate prin documentatia de atribuire;
-angajamentul privind sustinerea profesionala a ofertantului in
care se mentioneaza ca ...SRL se obliga in mod ferm, neconditionat si
irevocabil sa puna la dispozitia ...SRL resursele profesionale; 
-anexa la angajamentul ferm, unde este trecuta lista cu
personalul angajat care urmeaza a fi efectiv alocat pentru indeplinirea
contractului de achizitie publica;
-registru salariati din partea ...SRL;
-declaratii de disponibilitate și diplome/ atestate/ autorizatii;
Astfel, personalul angajat la nivelul terțului susținător, relevant
pentru îndeplinirea condiției referitoare la asigurarea personalului minim,
a fost indicat în Formularul F, respectiv: un zugrav, un zidar, un
muncitor necalificat si doi instalatori. Desigur, terțul susținător a făcut
dovada că acestia au încheiat un contract de muncă activ.
 În speța analizată se constată că personalul ce reprezintă salariații
terțului susținător ...SRL au emis declarații de disponibilitate semnate în
nume propriu. Astfel, aceștia își exprimă disponibilitatea să participe în
Pagina 61 din 82

favoarea ...SRL în contextul derulării procedurii de atribuire și realizării
lucrărilor de construcție ce reprezintă obiectivul de execuție. 
 În considerarea celor antemenționate sunt relevante argumentele
autoarei intervenției potrivit cărora: În esență, contestatoarea ... SRL afirmă că
solicitarea autorității contractante de la pct. 5.4 din Caietul de sarcini, vizând personalul minim
al contractantului, nu poate fi respectată prin raportare la susținerea venită din partea terțului.
În acest sens, contestatoarea face o distincție artificială între noțiunea de cerințe de calificare,
ce ar fi specifice celor incluse în Anunțul de participare, și cerințe mine de ordin tehnic, ce ar fi
specifice Caietului de sarcini.
În sens contrar, se impune a arăta următoarele. Art. 172 și urm. din Legea nr.
101/2016 dezvoltă reglementările legale privitoare la criteriile privind capacitatea. În cuprinsul
prev. art. 172-178 se face trimitere la noțiunea de cerințe privind capacitatea tehnică și
profesională, fără ca legiuitorul să limiteze sfera de includere a cerințelor la anunțul
de participare, făcându-se trimitere generic la procedura de atribuire. Mai departe, la
art. 181 se arată explicit că atât criteriile privind capacitatea si cerințele minime solicitate
pentru îndeplinirea acestora, împreună cu mijloacele de probă corespunzătoare, sunt prevăzute
în anunțul de participare.
Astfel, spre deosebire de poziția contestatorului, în lege nu se face o distincție între
cerințe sau criterii privind capacitatea (se observă utilizarea alternativă din partea legiuitorului,
fără rigoare, a acestor sintagme) și cerințe minime solicitate pentru îndeplinirea acestor criterii.
Astfel, analizând sistematic și teleologic, inclusiv prin luarea în considerare a cronologiei
textelor de la art. 172-186, se va reține că îndeplinirea criteriilor privind capacitatea și a
cerințelor minime aferente acestora se va putea realiza inclusiv prin invocarea susținerii unui
terț, în condițiile strict reglementate la art. 181-184.
(...)
Din altă perspectivă, se va observa că personalul ce reprezintă salariații terțului
susținător ...SRL au emis declarații de disponibilitate semnate în nume propriu. Astfel, aceștia
își exprimă disponibilitatea să participe în favoarea subscrisei în contextul derulării procedurii
de atribuire și realizării lucrărilor de construcție ce reprezintă obiectivul de execuție. În aceste
condiții, printr-un raționament ad absurdum, chiar dacă am accepta teza contestatoarei în
sensul că nu ar putea fi îndeplinită condiția personalului minim prin raportare la susținerea
terțului, vom reține că există declarații proprii de disponibilitate din partea personalului care nu
are contract de muncă încheiat direct cu subscrisa. Astfel, există o legătură directă între
subscrisa și personalul necesar, indiferent de susținerea terțului.
 Nici abordarea contestatoarei vizavi de susținerile potrivit cărora
Practic, in condițiile in care, autoritatea contractanta a inteles sa prevada cerința privind
personalul de specialitate in cadrul Caietului de Sarcini, constând intr-un aspect de
conformitate al propunerii tehnice, aceasta cerința nu poate fi îndeplinita prin susținerea
acordata de un tert, ci doar de către ofertant sau un subcontractant nu vor fi
reținute de Consiliu în soluționare. 
 În stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere faptul că, așa
cum a fost anterior reținut de achizitoare sunt incidente precizările ANAP
din Îndrumarea privind instituția ”terțului susținător” fiind precizată
situația în care un ofertant poate invoca susținerea unui/unor terț/terți,
respectiv: 
•B. Capacitatea tehnicăă̆ și profesionalăă̆, doar în legătură cu
cele reglementate de art. 179 lit. a), b), c), d), e), g), i) și j) din Legea
nr. 98/2016, respectiv art. 192 lit. a), b), c), d), e), g), i) și j) din Legea
nr. 99/2016, respectiv: [...] Calificări educaționale și profesionale ale
ofertantului/candidatului care prestează servicii ori execută lucrări sau
ale personalului de conducere al ofertantului/candidatului, dacă acestea
nu constituie factori de evaluare [...].
Pagina 62 din 82

În cadrul documentatiei de atribuire, calificarile educaționale și
profesionale ale ofertantului care execută lucrări sau ale personalului de
conducere al ofertantului/candidatului nu constituie factori de evaluare,
criteriul de atribuire fiind "pretul cel mai scazut". 
Așa cum a fost anterior redat pentru tertul sustinator ...SRL au fost
prezentate documentele indicate în cuprinsul Instrucțiunii conform
2.Modalitatea de materializare a îndeplinirii criteriului de calificare
referitor la capacitatea tehnică și profesională de către terțul
susținător/terții susținători din ÎNDRUMARE privind instituția ”terțului
susținător”, respectiv: DUAE, formulare/declaratii solicitate prin
documentatia de atribuire, angajament de sustinere, documente din care
reiese că terțul dispune de resursele umane pe care le va mobiliza în
derularea contractului și pentru care îndeplinește criteriul de calificare,
documente din care reiese modul efectiv prin care va transfera resursele
invocate către contractant, atunci când va fi necesar în derularea
contractului si documentele care justifica indeplinirea criteriului de
calificare.
 Prezintă relevanță precizările din îndrumarea ANAP respectiv:
7. Documente din care reiese că terțul dispune de resursele umane pe care le va
mobiliza în derularea contractului și pentru care îndeplinește criteriul de calificare
5
:
" 
5 
Implicarea efectivă a terțului susținător, acolo unde este cazul, se poate concretiza: 
- fie prin mobilizarea și implicarea resurselor umane și tehnice ale terțului susținător în
execuția contractului de achiziție publică/sectorial (caz în care rămân valabile cele de mai sus);
- fie prin asumarea de către terț a rolului de subcontractant (caz în care se vor depune
doar: DUAE, Formulare/declarații solicitate prin documentația de atribuire și acordul de
subcontractare)" reiesind astfel ca situatia de fata este cea in care tertul nu isi asuma si rolul
de subcontractant, dar prezinta toate documentele solicitate conform indrumarului, fiind
indeplinite astfel cerintele caietului de sarcini.
 În speța analizată este incidentă situația descrisă la primul
paragraf, respectiv cea in care tertul nu își asumă și rolul de
subcontractant, dar prezintă toate documentele solicitate conform
îndrumarului, fiind îndeplinite astfel cerintele caietului de sarcini.
 Un alt aspect reclamat vizavi de personal, așa cum s-a arătat
anterior vizează completarea propunerii tehnice prin nominalizarea
persoanei ce ocupă poziția de șef de șantier în urma solicitării de
clarificări din partea autorității contractante.
 Pe parcursul derulării procesului de evaluare a ofertelor,
achizitoarea prin membrii comisiei de evaluare a solicitat ofertantei
...SRL prin intermediul adresei nr. 01751/ 12.02.2025, printre altele și:
- avand in vedere cerinta caietului de sarcini, respectiv "In privința personalului implicat
in derularea acordului-cadru, ofertantul va specifica modalitatea in care dispune de personal si
momentul in care intervine in acordul-cadru [...f si tinand cont de faptul ca pentru pozitia de
sef de santier (inginer constructii) nu ati nominalizat nicio persoana si nu ati mentionat
modalitatea in care dispuneti de aceasta, va solicitam clarificati.
 Răspunsul furnizat de ...SRL a fost transmis prin intermediul
actului nr. 99/12.02.2025, prin care s-a precizat:
Urmare a clarificării cu nr. 101751/12.02.2025, referitor la licitatia deschisa avand ca
obiect atribuirea acordului cadru pentru "Reparații curente si in regim de urgenta la imobilele
Pagina 63 din 82

aflate in proprietatea/administrarea Municipiului ...", anunț de participare nr. CN1076290 din
13.12.2024, va transmitem urmatoarele:
1.Decizie de numire in funcție
2.Angajament privind susținerea prof a ofertantului-actualizat-tert sustinator
3.Declarație privind susținerea profesionala-anexa angajament-actualizat-tert
sustinator
4.Lista personalului angajat in derularea acordului cadru-actualizat
5.Revisal SC ...SRL
6.Diploma de licenta-lng. Chindris Cezar
7.Declarație de disponibilitate- Chindris Cezar
Prin prezenta, noi, SC ...SRL, il numim in funcția de sef de șantier (inginer constructii)
pe ING. ...,pe perioada derulării acordului cadru "Reparații curente si in regim de urgenta la
imobilele aflate in proprietatea/administrarea Municipiului ..."
Menționam ca aceasta decizie de numire vine in urma documentului "Angajament de
susținere profesionala a ofertantului", al tert sustinator SC ...SRL, actualizat la data de
12.02.2025.
 Se reține că răspunsul furnizat de ...SRL a fost analizat de mebrii
comisiei de evaluare la data de 24.02.2025, ocazie cu care a fost
elaborat Procesul-verbal nr. 248485/24.02.2025 privind evaluarea
conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini,
ambele oferte depuse fiind declarate conforme, concluzia la care au
ajuns membrii comisiei fiind de concludență a răspunsului furnizat și
îndeplinirea cerinței privind șeful de santier.
Angajamentul privind susținerea profesională prezentat de ...SRL
actualizat pentru terțul susținător, cu inginerul nominalizat pentru funcția
de șef de șantier a fost astfel prezentat:
Personal efectiv alocat pentru îndeplinierea contractului
Inginer construcții1 persoană
Muncitor necalificat1 persoană
Zugrav1 persoană
Zidar1 persoană
Instalator sanitare1 persoană
Instalator încălzire1 persoană
 Așa cum a susținut și contestatoarea Prin Adresa nr. 99/12.02.2025,
ofertantul ...S.R.L. a formulat un răspuns la aceasta solicitare de clarificari, prin intermediul
careia a inteles, pentru prima data, sa nominalizeze o persoana in aceasta calitate, respectiv
pe dl. [persoană], sens in care a depus documentele din care rezulta calificarea acestui
expert, precum si dovada accesului la serviciile acestuia, astfel, contrar celor susținute
de ...SRL prin intermediul răspunsului furnizat Menționam ca aceasta decizie de
numire vine in urma documentului "Angajament de susținere profesionala a ofertantului", al
tert sustinator SC ...SRL, actualizat la data de 12.02.2025 și ulterior prin concluziile
scrise formulate În aceste condiții, dat fiind că indicarea inginerului dl. [persoană]
drept persoană însărcinată să ocupe poziția de Șef de șantier în cadrul lucrărilor s-a realizat pe
calea Răspunsului la Solicitarea de clarificări nr. 101751/12.02.2025, situație ce corespunde
unei ipoteze de completare a documentației tehnice în sensul art. 209 alin. (1) din Legea nr.
98/2016, fără ca prin aceasta să aibă loc o modificare a conținutului propunerii tehnice sau
financiare, se va reține caracterul lipsit de fundament al criticilor contestatoarei, Consiliul
determină că achizitoarea, înainte de a decide conformitatea propunerii
tehnice vizavi de îndeplinirea cerinței referitoare la personal - sef de santier
(inginer construcții), luând la cunoștință despre răspunsul furnizat de ...SRL,
Pagina 64 din 82

trebuia să stabilească dacă informațiile și documentele depuse ulterior
solicitării de clarificare adresată sunt susținute de sensul și de conținutul
altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant
sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare,
nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți
participanți la procedura de atribuire.
În opinia Consiliului, solicitările de clarificare reprezintă instrumente
esențiale aflate la dispoziția autorității contractante în scopul edificării
acesteia privind situația reală de fapt în ceea ce privește
îndeplinirea/neîndeplinirea de către ofertanți a cerințelor din
documentația de atribuire. 
Potrivit prevederilor art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, se
constată că, legislația aplicabilă prevede dreptul autorităților
contractante de a solicita clarificări ofertanților participanți la procedura
de atribuire, cu condiția ca, prin respectivele solicitări, să nu se
determine un avantaj evident în favoarea ofertantului, respectiv:
”Art. 209. - (1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către
operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite
documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen
ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de
aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor
tratamentului egal și transparenței. 
 (1
1
) În cazul procedurilor simplificate organizate pentru atribuirea contractelor din
cadrul proiectelor de infrastructură finanțate din fonduri europene, în situația în care
informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau
eronate sau în situația în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are
dreptul de a solicita ofertanților/candidaților, de regulă, cel mult de două ori în cursul
procesului de evaluare, clarificări/completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul
ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și al
transparenței. 
 (2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate
să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.”
Consiliul are în vedere că dispozițiile art. 209 din Legea nr.
98/2016, invocate de autoarea intervenției fac vorbire și despre
completarea unor dpocumente lipsă, însă nu trebuie ignorat faptul că în
cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a
solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale
documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu
respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței. 
 Însă autoritatea nu beneficiază de o putere discreționară în
acceptarea unor lipsuri/completări/erori/abateri/neconcordanțe, acesta
fiind și raționamentul pentru care legiuitorul a instituit norma de la art.
134 din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016. Sunt
acceptabile modificări și completări ale propunerii tehnice constând în
corectări ale viciilor de formă sau abaterilor tehnice minore. Prin urmare,
viciile de formă/abaterile tehnice minore în întocmirea propunerilor
tehnice nu sunt sancționate cu neconformitatea ofertei.
Normele metodologice de aplicare a legislației achizițiilor
publice/sectoriale reglementează modalitatea de identificare și tratare de
Pagina 65 din 82

către comisia de evaluare a situațiilor în care sunt identificate erori
materiale, acestea fiind divizate în trei categorii: viciile de formă,
abaterile tehnice minore și erorile aritmetice. Introducerea acestor
prevederi în legislație a avut la bază necesitatea găsirii unui echilibru just
între aplicarea, pe de o parte, a principiului proporționalității și, pe de
altă parte, a principiului tratamentului egal și principiului transparenței.
Potrivit art. 134 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016:
 (1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale
sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și
perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit
decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia. 
(...). 
 (3) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcție de volumul și complexitatea
clarificărilor și completărilor formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei
solicitări de participare/oferte. 
 (4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și
să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de
evaluare. 
 (5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare,
potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul
precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de
evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii
financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (7) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în
care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în
una din categoriile de mai jos: 
 a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau 
 b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a
prețului total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului
ofertanților participanți la procedura de atribuire. 
 (8) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică
care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte. 
 (9) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a
ofertei inițiale în următoarele situații: 
 a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni depășește
1% din prețul total al ofertei; 
 b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni conduce la
eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligații ale autorității contractante în
raport cu anumite praguri valorice; 
 c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni, se constată că s-ar schimba
clasamentul ofertanților; 
 d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparație cu oferta inițială; 
 e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus
în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei
documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu aceste cerințe. 
Potrivit art. 135 alin. (1) În condițiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are
dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia. 
 (2) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă, în
condițiile prevăzute la alin. (1), oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (3) În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni
din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de
Pagina 66 din 82

sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant
sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile
de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
Atât erorile aritmetice cât și viciile de formă au particularitatea că
reprezintă erori sau omisiuni din cadrul ofertei a căror
corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în cadrul ofertei sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare. Viciile de
formă pot viza atât elemente ale propunerii tehnice, cât și ale propunerii
financiare, pe când erorile aritmetice vizează strict elemente ale
propunerii financiare.
Abaterile tehnice minore se referă inclusiv la omisiuni clare, dar a
căror corectare este posibilă, însă numai dacă ele sunt nesemnificative în
ansamblul ofertei (nu se încadrează în situațiile prevăzute de art. 134
alin. (9) din H.G. 395/2016 în cazul achizițiilor publice, respectiv art. 140
alin. (8) din H.G. 394/2016 în cazul achizițiilor sectoriale).
Se poate observa din dispozițiile de mai sus că avem, pe de o
parte, regula, potrivit căreia nu se admit modificări ale propunerii tehnice
și financiare în urma răspunsurilor la clarificări, și, pe de altă parte,
excepțiile de la această regulă, încadrate la rândul lor în două categorii:
vicii de formă și abateri tehnice minore în cazul modificării propunerii
tehnice.
Potrivit alin. (2) al art. 133 din normele aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016, propunerea tehnică trebuie să corespundă
cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini. Atribuțiile comisiei de
evaluare, enumerate la art. 127 alin. (1) din aceleași norme, o includ și
pe aceea de verificare a propunerilor tehnice prezentate de ofertanți, din
punctul de vedere al modului în care acestea corespund cerințelor
minime din caietul de sarcini și verificarea propunerilor financiare
prezentate de ofertanți, inclusiv verificarea conformității cu propunerile
tehnice, verificarea aritmetică, verificarea încadrării în fondurile care pot
fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică
respectiv, precum și, dacă este cazul, verificarea încadrării acestora în
situația prevăzută la art. 210 din Lege. 
Așadar achizitoarea, înainte de a decide conformitatea propunerii
tehnice vizavi de îndeplinirea cerinței referitoare la personal- sef de santier
(inginer construcții), luând la cunoștință despre răspunsul furnizat de ...SRL
trebuia să clarifice cu ofertanta și să determine incidența/sau nu a
dispozițiilor art. 134 și art. 135 alin. (1) și (3) din H.G. nr. 395/2016:
alin. (1) În condițiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are dreptul de a solicita
ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia (...)(3) În sensul
dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui
document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce
un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
Pagina 67 din 82

Temeinicia/netemeinicia celor reclamate de contestatoare poate fi
stabilită de Consiliu, numai după analiza efectuată de membrii comisei
vizavi de incidența/sau nu a dispozițiilor art. 134 și art. 135 din H.G.
nr. 395/2016,
Un alt motiv reclamat de contestatoare privește neconformitatea
propunerii tehnice depusă de ...S.L motivat de faptul că, în aprecierea
contestatoarei aceasta nu respecta prevederile caietului de sarcini,
lipsind in cadrul propunerii tehnice depuse de ofertanta ...S.R.L. nu se
regaseste o metodologie de execuție a lucrărilor care sa conțină abordarea
procesului tehnologic, succesiunea logica si integrarea tipurilor de lucrări in
cadrul general al contractului.
Argumentele aduse de ... SRL în favoarea criticii se bazează pe
faptul că, potrivit cerinței din secțiunea IV.4.1. a fișei de date,
propunerea tehnică trebuie sa conțină abordarea din punct de vedere a
procesului tehnologic, respectiv metodologia pentru realizarea lucrărilor.
Astfel contestatoarea susține că în aceasta secțiune din propunerea
tehnică, ofertanta declarată castigatoare avea obligația de a descrie modul in care
intenționeaz să execute toate lucrările solicitate prin documentația de atribuire astfel incat sa
fie asigurate condițiile ca lucrările sa fie realizate la parametrii calitativi solicitati si sa fie
finalizate in termenul limita solicitat, descriere care ar trebui sa conțină cel puțin: abordarea
generala si coordonarea activitatilor, detalierea modului de execuție a principalelor activitati
care fac obiectul contractului, detalierea lucrărilor pregătitoare si de organizare a Șantierului pe
tot parcursul execuției, structura organizatorica a personalului implicat in realizarea
contractului, responsabilitățile personalului implicat in coordonarea execuției si controlul
calitatii lucrărilor executate, adecvarea la constrângerile fizice impuse de amplasamentul
lucrării s.a.m.d.
Se vor reține și precizările achizitoarei potrivit cărora in cadrul
propunerii tehnice, la paginile 175-250, ofertantul ...SRL a prezentat toate procedurile de
executie pentru realizarea lucrarilor, unde se regaseste modul de realizare al lucrarilor din
punct de vedere al procesului tehnologic.
Contrar celor susținute de achizitoare, Consiliul determină așa cum
a reținut și contestatoarea cu ocazia concluziilor scrise formulate,
documentele prezentate de ...SRL la paginile 175-250 reprezintă
proceduri tehnice de execuție, respectiv documente standardizate ce
descriu execuția anumitor tipuri de lucrări (tencuieli, zugrăveli, vopsitorii,
etc.), nefiind echivalente cu o abordare metodologica integrata pentru
execuția lucrărilor care să priveasca lucrările în ansamblul, și nu
particular pe tip/categorie de lucrări.
 Cerința a cărei neîndeplinire este reclamată se regăsește astfel
formulată în cadrul fișei de date, la secțiunea dedicată pct. IV.4.1 Modul de
prezentare al propunerii tehnice: Elementele propunerii tehnice se vor prezenta detaliat si
complet, în corelatie cu cerintele din Caietul de sarcini. Din propunerea tehnica depusa trebuie
sa rezulte concret modul de indeplinire a cerintelor din caietul de sarcini si din documentatia
aferenta anexata.
 (...)
Oferta tehnica va cuprinde cel putin, dupa caz:
1. Prezentarea modului de realizare a lucrarilor (planul propus) prin care ofertantul va
descrie cel putin :
a) abordarea din punct de vedere a procesului tehnologic (metodologia de executie
pentru realizarea lucrarilor);
Pagina 68 din 82

b) resurse (personal si echipamente/ utilaje) necesare pentru executia lucrarilor.
În cuprinsul caietului de sarcini achizitoarea a detaliat lucrările care
fac obiectul contractului de lucrări în cauză.
Analizând modul în care autoritatea contractantă a elaborat și
întocmit cerința referitoare la prezentarea modului de realizare a
lucrarilor-planul propus, Consiliul constată că operatorii economici
trebuie să elaboreze un plan pentru execuție care sa ilustreze etapele
esentiale de realizare a activităților, succesiunea si derularea in timp a
activitatilor pe care ofertantul propune sa le indeplineasca pentru
realizarea lucrarilor în corelatie cu informații privind activitățile solicitate
și detaliate în caietul Caiet de Sarcini, la secțiunea 4.
Achizitoarea a precizat modul de elaborare a modului de realizare a
lucrarilor (planul propus), printre cerințe fiind și aceea ca ofertantul să
prezinte abordarea din punct de vedere a procesului tehnologic (metodologia de executie
pentru realizarea lucrarilor).
Din economia celor mai sus amintite, Consiliul reține că planul
propus va cuprinde o descriere detaliată a tuturor activităților solicitate,
însoțită de demonstrarea modului de îndeplinire a respectivelor activitati,
necesară achizitoarei în stabilirea conformității ofertelor depuse.
Așadar, operatorii economici trebuiau să elaboreze un document
care să cuprindă descrierea modului de realizare a tuturor lucrărilor din
cadrul obiectului supus procedurii de atribuire, cu alte cuvinte o
metodologie de execuție a lucrărilor.
Astfel, pornind de la faptul că propunerea tehnică reprezintă
modalitatea concretă pe care ofertantul o recomandă autorității
contractante în vederea îndeplinirii cerințelor sale tehnice stabilite în
documentația de atribuire, pentru achizitoare era de interes proba
faptului că, ofertantul prin propunerea tehnică depusă a înțeles
solicitările achizitoarei, astfel prin propunere tehnica proprie va
prezenta/detalia modul de îndeplinire a cerintelor prevazute in
documentatia de atribuire, iar descrierea solicitată va cuprinde
activitătile necesare executiei lucrărilor si îndeplinirii tuturor obligațiilor.
 Rolul planului propus trebuie sa demonstreze înțelegerea
prevederilor documentației tehnice și a caietului de sarcini și abilitatea de
a transpune progresul activitaților într-un plan de lucru fezabil. Cu alte
cuvinte pentru autoritatea contractantă este de interes ca ofetanții prin
planul de lucru propus, sa ofere o viziune proprie asupra modului de
realizare a lucrărilor, prin care să facă dovada înțelegerii și respectării
prevederilor documentației tehnice și a caietului de sarcini.
Descrierea activităților este necesară autorității contractante pentru
identificarea modului de planificare și corelare a acestora cu cerințele
documentației tehnice și a caietului de sarcini.
Nimeni nu contestă că în cuprinsul propunerii tehnice, respectiv în
secțiunile indicate de autoarea intervenției și de achizitoare se regăsesc
abordate anumite aspecte în legătură cu unele dintre activitățile
Pagina 69 din 82

necesare execuției lucrărilor, însă descrierea tuturor activităților si
metodologia aferentă pentru aceste activitati nu se regăsește, contrar
solicitărilor achizitoarei. 
Prevederile documentației și-au consolidat forța obligatorie atât
pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici
participanți la procedura de atribuire (relevantă, în acest sens, este, de
pildă, Decizia civilă nr. 2799 din 19 decembrie 2022 a Curții de Apel
Craiova, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust de926443g).
La acest moment, nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de
prevederile documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive,
raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/2016 (a se vedea, cu titlu
de exemplu, decizia civilă nr. 77 din 7 februarie 2023 a Curții de Apel
Galați, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 39g63373e).
„Conținutul documentației de atribuire, astfel cum a fost întocmită de entitatea contractantă,
este obligatoriu atât pentru agenții economici participanți la procedură, care au obligația de a
elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia, cât și pentru entitatea contractantă,
aceasta fiind obligată ca, în desfășurarea procedurii de achiziție, să respecte atât legislația
aplicabilă în domeniu, cât și propria sa documentație de atribuire care stabilește regulile ce
trebuie respectate de părțile implicate în derularea procesului competitiv.” – sentința civilă
nr. 113/CA din 11 septembrie 2020 a Curții de Apel Constanța, Secția a
II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 672e8757.
După cum s-a arătat mai sus, din parcurgerea documentației de
atribuire, rezultă că autoritatea contractantă a urmărit obținerea unui
anumit grad de detaliu în privința propunerii tehnice care trebuia să se
regăsească în propunerile tehnice ale operatorilor economici.
 Împrejurarea relatată de autoarea intervenției Astfel cum am arătat și
prin cererea de intervenție, contrar susținerilor contestatoarei, propunerea tehnică înaintată de
subscrisa conține abordarea din punct de vedere a procesului tehnologic (metodologia de
execuție pentru realizarea lucrărilor), parte din prezentarea modului de realizare a lucrărilor
(planul propus), în linie cu cele solicitate la pct. IV.4.1. din Fișa de date. Aceasta se regăsește
la pag. 44-45 din propunerea tehnică (...) Pe de altă parte, arătăm că Fișa de date nu cuprinde
o calificare sau cerințe particulare în ceea ce privește metodologia de execuție pentru
realizarea lucrărilor (...) nu este de natură a conduce la acceptarea oricărei
metodologii insuficient detaliată/nedetaliată, atâta vreme cât, așa cum s-
a arătat anterior, ceea ce era de interes pentru autoritatea contractantă
era ca planul propus să demonstreze înțelegerea prevederilor
documentației tehnice și a caietului de sarcini și abilitatea de a transpune
progresul activitaților într-un plan de lucru fezabil.
 Este relevant de redat modalitatea în care ofertanta a elaborat
metodologia de execuție pentru realizarea lucrărilor și care se regăsește
la paginile 44-45:
Din analiza celor mai sus parcurse, rezultă cu claritate că
propunerea tehnică a ofertantei reclamate nu a urmărit respectarea
întocmai a cerințelor din documentația de atribuire, ci s-a recurs la
depunerea unei metodologii prezentată într-un mod general, neadaptată
Pagina 70 din 82

la lucrare. Complexitatea propunerii tehnice sub aspectele abordate nu
poate avea ca efect acceptarea ei implicită, câtă vreme nu a acoperit
elementele evidențiate în documentație.
 În raport de cele anterior redate, Consiliul determină temeincia
susținerilor contestatoarei vizavi de faptul că cerința privind prezentarea
metodologiei proprii de execuție a lucrărilor a fost una de ordin
organizatoric si managerial, iar procedurile tehnice de execuție sunt
documente de specialitate tehnică, ce vizeaza o procedură de execuție a
unei categorii/tip de lucrări, astfel că, în lipsa prezentării acestei
metodologii, ofertanta declarată câștigatoare nu a demonstrat ca are o
capacitate reală de a organiza, planifica și gestiona execuția lucrărilor.
Într-adevăr, legiuitorul a prevăzut posibilitatea adresării de
clarificări și în jurisprudența sa Consiliul a stabilit în repetate rânduri că o
ofertă ambiguă trebuie clarificată, însă rolul lor nu poate fi de completare
a ofertei cu o multitudine de informații sau documente lipsă sau cu
prezentarea documentelor adaptate, cum este cazul în speță. Omisiunile
și neconcordanțele constatate de achizitoare nu pot fi încadrate în
categoria completărilor formale, abaterilor tehnice minore sau a viciilor
de formă (art. 134 alin. 1 – 10 și art. 135 alin. 3 din normele
metodolgice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016), astfel că
nu puteau fi adresate clarificări pentru îndreptarea lor.
Întreaga pledoarie a societății interveniente este bazată pe faptul
că, pe de o parte, că propunerea tehnică înaintată conține abordarea din punct de
vedere a procesului tehnologic (metodologia de execuție pentru realizarea lucrărilor), parte din
prezentarea modului de realizare a lucrărilor (planul propus), în linie cu cele solicitate la pct.
IV.4.1. din Fișa de date. Aceasta se regăsește la pag. 44-45 din propunerea tehnică, iar pe
de altă parte, pe faptul că Fișa de date nu cuprinde o calificare sau cerințe particulare
în ceea ce privește metodologia de execuție pentru realizarea lucrărilor însă, așa cum s-a
arătat, Consiliul nu a validat niciunul din cele două argumente aduse în
favoarea conformității metodologiei de execuție elaborată.
Nici prin intermediul cererii de intervenție și a concluziilor scrise,
intervenienta ...SRL nu a format convingerea Consiliului că modul de
prezentare metodologiei de execuție pentru realizarea lucrărilor se
circumscrie solicitărilor pentru procedura de față, dimpotrivă, rezultă din
parcurgerea ofertei că aceasta a prezentat o metodologie generală și
neadaptată la lucrarea având ca obiect ”Reparatii curente si in regim de
urgenta la imobilele aflate in proprietatea/ administrarea Municipiul ..." .
În concluzie, în raport cu cele mai sus reținute, Consiliul constată
că aprecierea contestatoarei cu privire la lipsa din propunerea
tehnică ...SRL a metodologiei de execuție a lucrărilor care sa conțină
abordarea procesului tehnologic, este îndreptățită, constatându-se
caracterul întemeiat al criticii aduse.
 Aceeași concluzie de temeincie va fi reținută de Consiliu și în ceea
ce privește critica vizavi de lipsa prezentării planului calitatii si a planului
de control a calității in conformitate cu cerințele caietului de sarcini.
Pagina 71 din 82

Cerința a cărei neîndeplinire este reclamată se regăsește astfel
formulată în cadrul caietului de sarcini, la secțiunea 6. Managementul
calității si managementul documentelor:
6.1 Planul calității
Contractantul va executa toate activitățile din cadrul Contractului subsecvent acordului
cadru în conformitate cu Planul calității, care trebuie redactat în conformitate cu standardul SR
EN ISO 9001:2015 sau echivalent și cu respectarea instrucțiunilor standardului SR ISO
10005:2007 "Linii directoare pentru planurile calității" și în conformitate cu reglementările în
materie de sistem de management al calității în construcție (inclusiv, dar fără a se limitata la
conținutul Anexei 2 din HG 766/1997, cu modificările și completările ulterioare).
Acesta trebuie să cuprindă toate cerințele privind execuția lucrărilor din prezentul Caiet
de sarcini. În consecință, Planul calității nu trebuie să fie generic, ci specific pentru
acest Acord cadru și pentru lucrările ce sunt incluse în el.
Cu luarea în considerare a prevederilor art 23-25 din Regulamentul privind
conducerea și asigurarea calității în construcții, Anexa nr.2 la HG nr.766/1997,
Planul calității redactat de Contractant trebuie:
-să descrie cum va aplica Contractantul sistemul de management al calității în
construcții în așa fel încât să îndeplinească cerințele tehnice și contractuale precum și
reglementările, standardele și normele aplicabile;
-să demonstreze Autorității Contractante cum va îndeplini Contractantul cerințele
privind calitatea incluse în Caietul de sarcini și în reglementările ce guvernează calitatea în
execuția lucrărilor în construcții;
-să descrie modul în care vor fi organizate și gestionate activitățile în cadrul
Contractului pentru a îndeplini cerințele;
-să fie conform cu toate datele de intrare furnizate de Autoritatea Contractantă prin
această Documentație. 
Planul calității trebuie să includă cel puțin:
-Descrierea structurii organizaționale a Contractantului și identificarea funcțiilor și
responsabilităților personalului implicat direct în executarea contractului; 
-Modul de gestionare/management al datelor de intrare și managementul documentelor
în cadrul Contractului;
-Resursele disponibile pentru executarea contractului, respectiv forța de muncă,
materiale și infrastructură;
-Modalitatea de comunicare cu Autoritatea Contractantă;
-Modalitatea de control și gestionare a neconformităților care ar putea apărea pe
perioada execuției lucrărilor. 
6.2 Planurile de control a calității
Contractantul prezintă un Plan general de control al calității pentru toate categoriile de
lucrări care se executa în cadrul acordului cadru. Acest plan trebuie să acopere toate
activitățile/etapele subsecvente pentru care vor fi organizate lucrări pe șantier și să identifice
Planurile de control a calității aferente diferitelor activități/etape specifice ale lucrărilor.
Planul de control al calității va conține cel puțin următoarele:
-Descrierea sarcinilor planificate și lista etapelor de execuție pentru realizarea
activității; -Responsabilitățile pentru execuția, gestionarea și controlul activității; 
-Trimiteri la specificațiile tehnice, desenele, procedurile referitoare la execuția, controlul
și acceptarea activității;
-Integrarea documentației de certificare prevăzută pentru activitate; -Documentația
finală a activității urmată de închiderea Planului de control al calității.
Contractantul trebuie să ofere Autorității Contractante posibilitatea de a participa la
execuția oricărei activități/etape la fiecare etapă a Planului de control al calității aferent și să
verifice conformitatea execuției și a controalelor cu Planul de control al calității.
Analizând modul în care autoritatea contractantă a elaborat și
întocmit cerința referitoare la prezentarea managementului calității din
parcurgerea cerințelor redate, rezultă că autoritatea contractantă a
urmărit obținerea unui anumit grad de detaliu în privința planului calitatii
Pagina 72 din 82

și a planului de control a calității care trebuiau să se regăsească în
propunerile tehnice ale operatorilor economici.
Faptul că autoritatea contractantă solicită informații concrete privind
derularea lucrărilor și stabilește cerințe în referire la planul calității și la
planul de control a calității reprezinta o obligație corelativă de urmărire a
modului de realizare al lucrărilor lucrării, conduita adoptată de autoritatea
contractantă fiind în concordanță cu atribuțiile acesteia de achizitor, una
dintre acestea fiind asogurarea verificării execuției lucrărilor și stabilirea
nivelului calitativ ce trebuie realizat prin execuție pe baza reglementărilor
tehnice.
 Sunt relevant de redat și prevederile legale indicate de
achizitoarea ca fiind incidente, respectiv Regulamentul privind
conducerea și asigurarea calității în construcții, Anexa nr.2 la HG
nr.766/1997
Hotărârea nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente
privind calitatea în construcții prevede la art. 1 următoarele:
 ”Art. 1. - Se aprobă regulamentele privind: 
 a) activitatea de metrologie în construcții; 
 b) conducerea și asigurarea calității în construcții; 
 c) stabilirea categoriei de importanță a construcțiilor; 
 d) urmărirea comportării în exploatare, intervențiile în timp și postutilizarea construcțiilor; 
 e) agrementul tehnic pentru produse, procedee și echipamente noi în construcții; 
 f) autorizarea și acreditarea laboratoarelor de analize și încercări în construcții.” 
Anexa nr. 2 a H.G. nr. 766/1997 conține Regulamentul privind
conducerea și asigurarea calității în construcții din 21.11.1997. 
Sunt relevante în soluționare următoarele dispoziții legale din acest
regulament, respectiv:
 ”Elementele principale de conținut
 Art. 10. - Conducerea și asigurarea calității în construcții cuprind următoarele elemente
principale de conținut: 
 - programul de asigurare a calității; 
 - organizarea aferentă sistemului; 
 - condițiile referitoare la sistemul calității, aplicabile. 
 Aceste elemente se elaborează, se aplică și se actualizează continuu de către agenții
economici și persoanele juridice implicate. 
 Art. 11. - Programul de asigurare a calității stabilește dispozițiile specifice, directoare
pentru definirea și obținerea calității, precizând obiectivele, regulile de operare, resursele și
secvențele activităților legate de calitate. 
 Acest program poate fi elaborat și aplicat de agenții economici sau de persoanele juridice
atât cu referire la elementele interne ale conducerii și asigurării calității - politică, conducere,
strategie, organizare -, cât și pentru asigurarea externă a calității, potrivit contractelor
încheiate între părți, precum și pentru evaluarea de către o secundă parte - client - sau
certificarea, printr-o terță parte - organism de certificare -, a conducerii și asigurării calității,
aplicate. 
 Art. 12. - Programul de asigurare a calității este concretizat prin următoarele
documente principale: 
 a) manualul calității, care poate diferi în ceea ce privește gradul de detaliere și formatul,
pentru a corespunde necesităților agentului economic sau ale persoanei juridice. Acesta poate
fi alcătuit din mai multe documente. În funcție de obiectul manualului, se poate utiliza un
calificativ, spre exemplu "manual de asigurare a calității", "manual de management al
calității"; 
 b) proceduri, care sunt: 
Pagina 73 din 82

 - procedurile sistemului, care detaliază condițiile referitoare la sistemul calității; 
 - procedurile tehnice de execuție sau de proces, care includ planuri de control al calității; 
 - proceduri administrative; 
 - planul de control al calității. 
 În anumite cazuri mai deosebite - lucrări de investiții-construcții importante, utilizare
de produse noi sau procese și procedee de execuție speciale - beneficiarii investitori pot
solicita, prin contract, elaborarea și aplicarea de către furnizorii de produse sau de către
constructorii executanți de lucrări a unor planuri ale calității, pentru acele cazuri. Planurile
calității se stabilesc în concordanță cu programele de asigurare a calității ale beneficiarilor și în
corelare cu manualele și cu procedurile privind calitatea ale furnizorilor sau ale executanților
respectivi.
Din lecturarea planului calității și de control a calității cuprins la
paginile 46-82 elaborat de ...SRL, Consiliul determină temeinicia celor
susținute de contestatoare vizavi de faptul că din titlurile capitolelor din
propunerea tehnică invocate de autoritatea contractanta se constată că acest ofertant nu a
elaborat un Plan al calitatii si un Plan de Control al Calitatii propriu- zise, respectiv:
- Nu a fost prezentat un „Plan al Calitatii" distinct, elaborat in conformitate cu SR EN ISO
9001:2015, cu respectarea SR ISO 10005:2007 si cu H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea
unor regulamente privind calitatea in constructiv.
Practic, dupa cum rezulta din cele mentionate de autoritatea contractanta in cadrul
punctului de vedere, ofertantul declarat castigator a prezentat un colaj de informații dispersate
in capitole diferite din cadrul propunerii tehnice, fara o structura unitara, fara un titlu clar si
fara sa respecte forma ceruta de standardele si de hotararea de guvern mentionate mai sus.
(...)
Dupa cum am aratat pe larg in cadrul contestatiei, planurile de calitate si de control a
calitatii nu trebuie sa fie generice, ci trebuie sa fie specifice pentru lucrările ce fac obiectul
prezentului acord-cadru, insa ofertantul declarat castigator, a prezentat proceduri tehnice de
execuție care nu sunt particularizate la specificul lucrărilor ce fac obiectul prezentei proceduri
de atribuire.
Împrejurarea relatată atât de achizitoare, cât și de autoarea
intervenției privind faptul că anumite informații/elemente care trebuie
menționate în cadrul planului calității și de control a calității se regăsesc
și în alte documente care trebuie elaborate (cum ar fi procedurile tehnice
de execuție) nu conduce la îndeplinirea de către ...SRL a cerințelor
achizitoarei anterior redate.
Se subînțelege că nu era suficientă abordarea cerinței în discuție,
doar din punct de vedere al prezentării procedurilor tehnice de execuție,
al reluării informațiilor existente în cadrul caietului de sarcini și a unei
prezentări la modul general, planul calității solicitat de achizitoare fiind
un document distinct față de cele semnalate de autoarea intervenției,
cuprinzând informații care nu se regăsesc în cadrul înscrisurilor
identificate.
Așadar prezentarea anumitor informații cuprinse în secțiunile
indicate de autoritatea contractantă în punctul de vedere, nu poate
substitui solicitarea prezentării planului calitatii și a planului de control a
calității. 
Cu titlu de exemplu, ofertanta ...SRL precizează faptul că
documentația privind managementul calității cuprinde planul calității și
planul de control al calității lucrărilor, verificări și încercări (PCCCVI), însă
niciunde nu se regăsește PCCVI elaborat, element obligatoriu, potrivit
dispozițiilor art.12 din Anexa nr. 2 a H.G. nr. 766/1997 conține
Pagina 74 din 82

Regulamentul privind conducerea și asigurarea calității în construcții din
21.11.1997.
Nici prin intermediul contestației, petenta nu a format convingerea
Consiliului că modul de prezentare a planului de control al calității se
circumscrie solicitărilor pentru procedura de față, dimpotrivă, rezultă din
parcurgerea ofertei că aceasta a prezentat un planul al calității generic,
contrar solicitărilor achizitoarei. 
O lipsă a informațiilor indicate de autoarea contestației nu se putea
realiza prin intermediul unor răspunsuri la clarificări, câtă vreme
reprezentau informații esențiale care ar fi condus la modificarea ofertei.
Nimeni nu contestă faptul că ...SRL a prezentat o propunere
tehnică cu un anumit grad de detaliu și de o anumită complexitate, însă
relevant pentru achizitoare era să fie acoperite toate cerințele într-un
mod corespunzător, nu să regăsească, la nivelul propunerii tehnice,
anumite informații care ar avea o anumită legătură cu informațiile
solicitate, pe care să le extragă și care să o conducă la concluzia că
operatorul economic a înțeles ceea ce urmează a se executa.
Așadar, concluzia contestatoarei vizavi de lipsa prezentării de
către ...SRL a planului calitatii si a planului de control a calității in
conformitate cu cerințele caietului de sarcini este corectă.
Mai mult, permiterea adaptării planului ulterior datei limită de
depunere a ofertelor ar conduce la încălcarea principiului tratamentului
egal și avantajarea în mod nepermis a ofertantei, cu încălcarea
prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. Totodată, o
completare a ofertei cu un plan adecvat ar conduce la încălcarea
prevederilor art. 134 alin. (1) din normele metodologice care permit
adresarea de clarificări formale sau de confirmare, ceea ce nu este cazul
în speță, în raport de cele mai sus expuse.
Din analiza celor mai sus parcurse, rezultă cu claritate că
propunerea tehnică a ofertantei reclamate ...SRL nu a urmărit
respectarea întocmai a cerințelor din documentația de atribuire, ci s-a
recurs la depunerea unei propuneri tehnice prezentată într-un mod
general, neadaptată la lucrare. Complexitatea propunerii tehnice sub
aspectele abordate nu poate avea ca efect acceptarea ei implicită, câtă
vreme nu a acoperit elementele evidențiate în documentație.
Totodată, trebuie amintit că, în jurisprudența sa, Curtea de Justiție
a Uniunii Europene a stabilit că autoritatea adjudecătoare trebuie să
interpreteze criteriile în același fel pe parcursul întregii proceduri.
Principiul egalității de tratament presupune ca toți participanții la o
procedură de atribuire să beneficieze de aplicarea acelorași condiții
impuse de autoritate, astfel încât să se garanteze că este înlăturat orice
risc de favoritism și de arbitrar din partea autorității.
Principiile egalității de tratament și transparenței, care au drept
semnificație în special faptul că ofertanții trebuie să se afle pe o poziție
de egalitate atât în momentul în care își pregătesc ofertele, cât și în
Pagina 75 din 82

momentul în care acestea sunt evaluate de către autoritatea
contractantă (a se vedea în acest sens Hotărârea din 18 octombrie 2001,
SIAC Construction, C-19/00, pct. 34, și Hotărârea din 4 decembrie 2003,
EVN și Wienstrom, C-448/01, pct. 47), constituie într-adevăr, temeiul
directivelor privind procedurile de atribuire a contractelor de achiziții
publice (Hotărârea Universale-Bau și alții, C-470/99, pct. 91, și
Hotărârea din 19 iunie 2003, GAT, C-315/01, pct. 73), iar obligația
autorităților contractante de a asigura respectarea acestora corespunde
chiar esenței acestor directive (în acest sens sunt Hotărârea din 17
septembrie 2002, Concordia Bus Finland, C-513/99, pct. 81, și Hotărârea
din 3 martie 2005, Fabricom, C-21/03 și C-34/03, pct. 26).
Se reține că, potrivit dispozițiilor art. 65 alin. (2) și art. 133 alin.
(1) din HG nr. 395/2016, comisia de evaluare are obligația de a analiza și de
a verifica fiecare ofertă atât din punctul de vedere al elementelor tehnice
propuse, cât și din punctul de vedere al aspectelor financiare pe care le
implică. Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime
prevăzute în caietul de sarcini. De asemenea, în baza art. 127 alin. (1) lit.
f) din același act normativ, comisia de evaluare are atribuția verificării
conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de
sarcini. 
Evaluarea fiecărei oferte se raportează numai la cerințele care îi
sunt aplicabile din documentația de atribuire, nu la altele (sau la
aceleași, însă diminuate ori majorate).
Pe de altă parte, dispozițiile coroborate ale Legii nr. 98/2016 și HG
nr. 395/2016, stabilesc în sarcina autorităților contractante obligația ca,
în evaluarea ofertelor, să aplice propria documentație de atribuire care
guvernează licitația, documentație rămasă definitivă prin neatacare. 
O astfel de interpretare a fost în mod constant subliniată de
jurisprudența CJUE, aceasta statuând că „în temeiul articolului 2 din
Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a
respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit” (Hotărârea
din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40,
și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-42/13,
EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43, Hotărârea din 2 iunie 2016, Pippo
Pizzo, C-27/15, EU:C:2016:404, punctul 39)".
Conform considerentelor expuse în cauza Pippo Pizzo „principiul
egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în
formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse
acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de
transparență - care constituie corolarul principiului egalității de tratament, are
ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea
autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor
și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în
anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să
permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți
să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al
Pagina 76 din 82

doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele
prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în
cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera
dell'Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctul 44 și jurisprudența citată)”.
În Hotărârea din 14 iunie 2017, Medipac - Kazantzidis, C-6/05,
EU:C:2007:337, CJUE a precizat că obligația de transparență „interzice
autorității contractante să respingă o ofertă care respectă cerințele anunțului
privind cererea de ofertă întemeindu-se pe motive care nu au fost prevăzute în
acest anunț care sunt invocate ulterior depunerii acestei oferte” (punctul 54).
 Cu titlu jurisprudențial aceeași abordare a îmbrățișat Consiliul și cu
ocazia pronunțării:
 - Deciziei nr. 707/C7/285 din 20.03.2024, în care s-au reținut,
între altele:
Se constată că Planului privind managementul traficului nu a fost prezentat conform
solicitării explicite a autorității contractante (Metodologia de execuție a lucrărilor, pct. x, din
Formularul 13 – Propunerea tehnică), ”planul privind managementul traficului aplicat la lucrare
prin prezentare de metode, trasee alternative, alocari de personal si resurse in vederea
intreprinderii acestei activitati.”
Ca aspect principal, Consiliul a constatat, din verificarea acestui document
prezentat de ofertantă, că are un conținut general, neadaptat la lucrarea în cauză,
ofertanta exprimându-și intenția că va asigura și va menține căi alternative de acces,
cu toate că cerințele impuse în acest sens vizau informații care trebuiau prezentate
la data de depunere a ofertei și nu după atribuirea contractului.
Mai mult, trimiterea ofertantei la precizările de la pag. 47 din propunerea tehnică, nu
poate asigura conformitatea ofertei sub aspectul îndeplinirii cerinței în discuție, în condițiile în
care, la ”factori implicați în desfășurarea etapei” s-a indicat ”.... Aprobare Plan management de
trafic. Sprijin în devierea circulației și asigurarea fluenței acesteia”, iar la ”traseul informației”
s-a precizat ”Antreprenorul va solicita în scris aprobarea Planului de trafic, Avize ale Serviciului
Circulație rutieră”.
Cerința privind prezentarea Planului privind managementul traficului aplicat la
lucrare prin prezentare de metode, trasee alternative, alocari de personal si resurse
in vederea intreprinderii acestei activitati, se impunea a fi demonstrată la data de
depunere a ofertei și nu ulterior încheierii contractului de achiziție publică.
După cum s-a mai precizat și în paginile de mai sus, ofertanta avea posibilitatea de a
solicita clarificări achizitoarei sau chiar să conteste cerințele documentației de atribuire, în
conformitate cu legislația incidentă.
În condițiile în care nu a uzat de niciuna dintre aceste posibilități, se consideră că avea
obligația de a depune oferta cu respectare în integralitate a documentației de atribuire.
Pentru faptul că societatea contestatoare nu a prezentat planul privind
managementul traficului aplicat la lucrare, astfel cum s-a solicitat prin documentația de
atribuire, se constată că ofertanta și-a asumat riscul respingerii ofertei depuse.
Orice critică la data de depunere a contestației, 02.02.2024, față de cerințele
documentației de atribuire, publicată în SEAP la data de 18.07.2023, este tardivă, fiind depășit
cu mult termenul legal de contestare a acesteia (7 zile).
Trebuie reținut că nu se pune la îndoială capacitatea ofertantei de a întocmi un plan de
management al circulației, ci faptul că nu a depus în ofertă un astfel de plan adaptat la
lucrarea care se intenționează a se realiza, potrivit cerinței impuse de autoritatea contractantă
și care nu a fost criticată.
 - Deciziei nr. 1241/C9/1149 din 08.05.2025, în care s-au reținut,
între altele:
Se constată astfel același mod de abordare a propunerii tehnice și vizavi de prezentarea
procedurii de execuție pentru ”fundație din blocaj de piatră brută pe substrat de balast”, în
sensul încercării contestatoarei de a suplini lipsa unei proceduri tehnice de execuței prin
intermediul elementelor din cadrul altor proceduri.
Pagina 77 din 82

Separat de faptul că, astfel cum a remarcat și autoritatea contractantă, obligația
operatorului economic era de a respecta întocmai documentația de atribuire și a depune
procedurile tehnice de execuție pentru lucrările care vor fi efectuate, nu să depună proceduri
tehnice de execuție din care achizitoarea să extragă anumite informații relevante pentru ea,
este de observat că nu se regăsesc în procedurile indicate de contestatoare referiri la fundația
din blocaj piatră brută pe substrat balast.
(...).
Mergând pe raționamentul autoarei contestației că lucrările constatate lipsă fac parte
din alte tipuri de lucrări evidențiate în PCCVI ar trebui realizată o completare și adaptare a
planului prezentat, or, o astfel de măsură ar conduce la avantajarea în mod nepermis a acestei
societăți, cu încălcarea principiului tratamentului egal.
Mai mult, trebuie ținut seama de multiplele neconocordanțe și omisiuni constatate în
ofertă a căror îndreptate prin intermediul unor răspunsuri la clarificări ar transforma o ofertă
neconformă într-una conformă, lucru interzis de dispozițiile legale în materia achizițiilor
publice.
Din analiza celor mai sus parcurse, rezultă cu claritate că propunerea tehnică a
contestatoarei nu a urmărit respectarea întocmai a cerințelor din documentația de atribuire, ci
s-a recurs la depunerea unei propuneri tehnice prezentată într-un mod general, neadaptată la
lucrare. Complexitatea propunerii tehnice sub aspectele abordate nu poate avea ca efect
acceptarea ei implicită, câtă vreme nu a acoperit elementele evidențiate în documentație.
Recapitulând ansamblul considerentelor expuse, Consiliul reține că
cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun întocmirea
documentelor necesare în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea corectitudinii procedurii
achizițiilor publice poate justifica respingerea ofertei pentru orice fel de
încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar putea fi considerată de
ofertant mai puțin importantă (în această direcție s-au pronunțat, de
pildă, Curtea de Apel Craiova, Secția contencios administrativ și fiscal, în
decizia nr. 45 din 12 ianuarie 2023, cod ReJust 39gd8e778, Curtea de
Apel București, Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal, în
decizia civilă nr. 1589 din 12 august 2021, cod ReJust 736ee28e, în
decizia nr. 1405 din 17 iunie 2021, cod ReJust 28993ed2, în decizia nr.
1754 din 8 octombrie 2020, cod ReJust 845de6d9, și în decizia civilă nr.
1417 din 9 septembrie 2020, cod ReJust gg2g5696, și Curtea de Apel
Brașov, Secția de contencios administrativ și fiscal, în decizia nr. 468/R
din 16 mai 2017, cod ReJust 8988379e). 
Raportat la obiectivul general constând în prevenirea și
sancționarea încălcării dispozițiilor legale în materia procedurilor de
achiziție publică, i se poate reproșa autorității contractante că nu a
analizat ofertele participanților la procedură în raport de cerințele minime
de participare necontestate, nesancționând neîndeplinirea acestora
(Curtea de Apel București, Secția a IX-a de contencios administrativ și
fiscal, decizia civilă nr. 828 din 1 aprilie 2021, cod ReJust 65ed4d74, și
decizia civilă nr. 517 din 4 martie 2021, cod ReJust 65459455, și Curtea
de Apel Cluj, Secția a III-a contencios administrativ și fiscal, decizia civilă
nr. 2507 din 21 decembrie 2016, cod ReJust 27494445).
 Așadar se constată că evaluarea realizată de autoritatea
contractantă a înregistrat abateri de la cadrul legal, motiv pentru care se
impune reluarea procesului de evaluare a ofertantei ...SRL.
Pagina 78 din 82

Toate riscurile ce decurg din întocmirea ofertei aparțin ofertanților,
autoritatea contractantă trebuind să realizeze evaluarea ofertelor pe
documente și informații care pot fi probate.
În concluzie, în raport cu cele mai sus reținute, Consiliul constată
că aprecierile contestatoarei cu privire la ofertanta ...SRL vizavi de lipsa
metodologiei de execuție a lucrărilor care sa conțină abordarea
procesului tehnologic, succesiunea logica si integrarea tipurilor de lucrări
in cadrul general al contractului și lipsa prezentării planului calitatii si a
planului de control a calitatii in conformitate cu cerințele caietului de
sarcini sunt îndreptățite.
Astfel, revine comisiei de evaluare responsabilitatea pentru
admiterea și declararea câștigătoare a unei oferte, context în care tot ea
este ținută să verifice admisibilitatea și conformitatea ei sub orice fel de
detaliu, în caz contrar riscând a declara admisibilă/câștigătoare o ofertă
care nu îndeplinește condițiile impuse (fiind inacceptabilă sau
neconformă).
În raport de aspectele mai sus reținute, Consiliul determină că
evaluarea realizată de autoritatea contractantă a înregistrat abateri,
impunându-se reluarea procesului de evaluare, ofertantei ...SRL fiindu-i
incidente dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016
potrivit cărora (În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă
în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini)
coroborate cu dispozițiile art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016
(Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire (...)
Astfel, singura măsura la îndemâna autorității contractante era cea
de respingere a ofertei depuse de ...SRL și nu de declarare a acesteia ca
admisibilă și ulterior câștigătoare. 
 Așa cum a fost anterior reținut, Consiliul a dispus continuarea
acțiunii de clarificare cu ofertanta ...SRL privind conformitatea propunerii
tehnice vizavi de îndeplinirea cerinței referitoarea la personal- sef de santier
(inginer construcții). Însă, din cauza motivelor anterior reținute privind
caracterul neconform vizavi de lipsa metodologiei de execuție a lucrărilor
care sa conțină abordarea procesului tehnologic, succesiunea logica si
integrarea tipurilor de lucrări in cadrul general al contractului și lipsa
prezentării planului calitatii si a planului de control a calitatii in
conformitate cu cerințele caietului de sarcini, nu se mai impune o
continuare a acțiunii de clarificare a ofertei vizavi de îndeplinirea cerinței
referitoarea la personal- sef de santier (inginer construcții), caracterul neconform
al ofertei ...SRL neputând fi modificat.
În condițiile date, cercetarea de către Consiliu și a restului
motivelor invocate de contestatoare în favoarea deciziei de respingere a
ofertantei ...SRL este de prisos. 
Astfel cum s-a statuat irevocabil în decizia civilă nr. 2514 din 30
noiembrie 2009 a Curții de Apel București, Secția a VIII-a de contencios
administrativ și fiscal, „nu are nicio relevanță că autoritatea a declarat oferta petentei ca
Pagina 79 din 82

neconformă pentru șase motive și doar unul dintre cele șase a fost reținut de Consiliu sau de
instanță, deoarece și un singur motiv, dacă este întemeiat, poate duce la constatarea ofertei ca
neconformă.” Similar, în decizia civilă nr. 1117 din 19 mai 2011, aceeași
instanță a reținut că: „În mod judicios Consiliul a apreciat că, găsind întemeiat un singur
motiv de respingere ca inacceptabilă a ofertei petentei, nu se mai impune analizarea și a
celorlalte, câtă vreme cel analizat este apt prin el însuși a conduce la concluzia că oferta este
inadmisibilă. Evident, în acest context, analizarea celorlalte motive ale contestației se
constituia într-un demers inutil soluționării cauzei deduse judecății.” Totodată, în decizia
civilă nr. 129 din 14 ianuarie 2013, instanța a consemnat: „Atât timp cât
oferta este declarată inacceptabilă pentru neîndeplinirea unei singure cerințe de calificare, chiar
dacă le îndeplinește pe toate celelalte, ar fi fost inutil ca, Consiliul, să analizeze și restul
motivelor invocate în cuprinsul contestației, vizând alte cerințe de calificare cu privire la care
autoritatea contractantă a reținut că nu au fost îndeplinite, un asemenea demers
nemaiprezentând niciun interes pentru contestatoare.”
Analiza actului atacat al autorității contractante, din punctul de
vedere al legalității și temeiniciei, s-a efectuat prin prisma motivelor
invocate de societatea contestatoare, în acord cu principiul disponibilității
care guvernează și procedura administrativ-jurisdicțională în fața
Consiliului [art. 26 alin. (2) partea introductivă din legea remediilor și
art. 9 alin. (2) C. proc. civ. - obiectul și limitele procesului sunt stabilite
prin cererile și apărările părților]. Cu privire la aspectele care nu au
format obiectul contestației, răspunderea juridică pentru declararea
câștigătoare a unei anumite oferte revine autorității contractante, ținută
de lege să verifice și să stabilească modul de îndeplinire de către
ofertant/ofertă a tuturor cerințelor de calificare și specificațiilor tehnice
stabilite în documentația de atribuire.
Art. 1 alin. (4) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016 statuează că autoritatea contractantă este responsabilă pentru
modul de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru, cu
respectarea tuturor dispozițiilor legale aplicabile, deci și a regulilor de
elaborare a proceselor-verbale și a rapoartelor comisiei de evaluare,
inclusiv în ceea ce privește concluziile verificărilor de ordin
tehnic/financiar.
În consecință, pentru toate considerentele expuse anterior, în baza
art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică,
Consiliul admite, în parte, contestația formulată de ... SRL, în
contradictoriu cu MUNICIPIUL ... și anulează, în parte, Procesul-verbal
nr. 248485/24.02.2025 privind evaluarea conformității propunerilor
tehnice cu prevederile caietului de sarcini, și toate actele subsecvente
acestuia, inclusiv Raportul procedurii nr. 416516 din 26.03.2025, în
secțiunea aferentă evaluării ofertei depusă de ...SRL, precum și adresele
autorității contractante de comunicare a rezultatului procedurii. Obligă
MUNICIPIUL ... la reluarea procedurii de achiziție publică prin
reevaluarea propunerii tehnice depusă de ...SRL, sub aspectele
reclamate și a căror temeinicie a fost reținută de Consiliu în
considerentele expuse, cu respectarea întocmai a celor consemnate mai
Pagina 80 din 82

sus, a documentației de atribuire și a legislației aplicabile privind
achizițiile publice, în termen de 10 de zile de la data primirii prezentei
decizii.
 Față de cele reținute cu prilejul examinării contestației formulată
de ... SRL, pe cale de consecință, Consiliul apreciază ca fiind
neîntemeiată cererea de intervenție depusă de ...SRL, motiv pentru care
o va respinge.
Cât privește cheltuielile de judecată solicitate de contestatoare,
acestea vor fi respinse ca nefondate, având în vedere că aceste cheltuieli
nu au fost probate, nefiind depuse documente justificative în susținere.
Cât privește cheltuielile de judecată solicitate de intervenienta
...SRL, se reține că a fost depusă la dosarul cauzei factura nr.
BL3215/10.04.2025, în valoare de 8.925,00 lei, emisă de ... - Cabinet de
Avocat. 
În ceea ce privește solicitarea intervenientei de obligare a
contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul
litigiu, aceasta va fi respinsă având în vedere soluția de respingere a
cererii de intervenție.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, admite, în parte,
contestația formulată de ... SRL, în contradictoriu cu MUNICIPIUL ....
Anulează, în parte, Procesul-verbal nr. 248485/24.02.2025 privind
evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de
sarcini, și toate actele subsecvente acestuia, inclusiv Raportul procedurii
nr. 416516 din 26.03.2025, în secțiunea aferentă evaluării ofertei
depusă de ...SRL, precum și adresele autorității contractante de
comunicare a rezultatului procedurii.
Obligă MUNICIPIUL ... la reluarea procedurii de achiziție publică,
prin reevaluarea propunerii tehnice depusă de ...SRL, sub aspectele
reclamate și a căror temeinicie a fost reținută de Consiliu în
considerentele expuse, cu respectarea întocmai a celor consemnate mai
sus, a documentației de atribuire și a legislației aplicabile privind
achizițiile publice, în termen de 10 de zile de la data primirii prezentei
decizii.
Obligă MUNICIPIUL ... să comunice ofertanților rezultatul
reevaluării potrivit legislației achizițiilor publice.
Pagina 81 din 82

În temeiul art. 26 alin. (8) din Legea nr. 101/2016 ia act de
renunțarea contestatoarei la critica din contestația formulată de ... SRL
privind cerința de calificare vizând experiența similară în ultimii 5 ani.
Respinge solicitarea contestatoarei ... SRL privind plata cheltuielilor
de judecată reprezentând onorariu avocat.
În conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează în
principiu cererea de intervenție formulată de ...SRL și o respinge.
Respinge solicitarea intervenientei ...SRL privind plata cheltuielilor
de judecată reprezentând onorariu avocat.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei potrivit
dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din
Legea nr. 101/2016.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
 
Redactată în 5 exemplare originale, conține 73 pagini.
Pagina 82 din 82