DECIZIE CNSC BO2016_1761 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_1761.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
 Str. Stavropoleos nr.6 Sector 3, București, România,CP 030084, CUI [CUI]
 Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642, +4 021 8900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ...../....../.....
Data: ...................
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. ....../05.09.2016, depusă ......, cu sediul în ....,
înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. ...., având CIF ....,
reprezentată legal de ...., în calitate de administrator, cu privire la
procedura de atribuire, prin „procedură simplificată într-o singură
etapă”, a contractului de achiziție publică, având ca obiect „lucrări de
intervenție la ...... ......”, COD CPV ......, organizată de autoritatea
contractantă ......, cu sediul în loc. ...... nr. .., județul ......, s-a solicitat
anularea raportului procedurii de atribuire și a comunicărilor privind
rezultatul procedurii, obligarea autorității contractante la reevaluarea
ofertelor și la stabilirea rezultatului procedurii.
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. ....../05.09.2016, depusă ......, cu privire la
procedura de atribuire, prin „procedură simplificată într-o singură
etapă”, a contractului de achiziție publică, având ca obiect „lucrări de
intervenție la ...... ......”, COD CPV ......, organizată de autoritatea
contractantă ......, s-a solicitat anularea raportului procedurii de
atribuire și a comunicărilor privind rezultatul procedurii, obligarea
autorității contractante la reevaluarea ofertelor și la stabilirea
rezultatului procedurii.
În fapt, contestatorul arată că autoritatea contractantă a inițiat o
procedură de atribuire, prin cerere de oferte, în vederea atribuirii
contractului de achiziție publică având ca obiect lucrări de intervenție la
1

...... ......, cod CPV 45233T42-6 Lucrări de reparare a drumurilor,
publicând în SEAP anunțul de participare simplificat din .... in anexa
căruia s-a publicat documentația de atribuire. Conform anunțului de
participare și documentației de atribuire, criteriul de atribuire al
contractului este „prețul cel mai scăzut” iar valoarea estimată a
contractului este de 557.652,29 RON fără TVA.
Conform procesului verbal de deschidere a ofertelor nr.
1898/08.07.2016 au fost depuse 5 oferte, oferta depusă de contestator
clasându-se pe locul al doilea, în valoare de 385.126,66 lei + TVA, iar
oferta depusă de ......s-a clasat pe locul întâi, cu o valoare de
330.257,63 lei + TVA. Contestatorul precizează că în data de
23.08.2016 a fost informat prin email că a fost declarată câștigătoare
oferta depusă de .......
In temeiul art. 6 și 7 din Legea nr. 101/2016 a formulat notificare
prealabilă, iar prin răspunsul nr. 2361/31.08.2016 al autorității
contractante, la data de 01.09.2016, i s-a comunicat respingerea
procedurii prealabile. 
Contestatorul consideră că rezultatul procedurii de atribuire este
netemeinic și nelegal deoarece prețul ofertat a fost neobișnuit de
scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi prestat, preț pe care ofertantul
declarat câștigător nu l-a justificat, nefiind prezentate suficiente
documente relevante.
Având în vedere că valoarea estimată a contractului este de
557.652,29 RON fără TVA, iar din procesul verbal de deschidere a
ofertelor nr. 1898/08.07.2016 reiese că prețul ofertat de câștigător a
fost de 330.257,63 lei + TVA, contestatorul consideră că prețul ofertat
de câștigător reprezintă 59% din valoarea estimată a contractului, deci
poate fi considerat neobișnuit de scăzut. Raportat la aceste aspecte,
contestatorul consideră că, în speță devin incidente dispozițiile art. 210
din Legea nr. 98/2016. 
La solicitarea autorității contractante de justificare a prețului
ofertat, ......răspunde prin adresa nr. 649/26.07.2016, anexând ofertă
de preț pentru mixturi asfaltice, prețul pe transport, prețul pe utilaj și
cheltuielile indirecte, dar nu se poate susține că aceste documente
justifică prețul aparent neobișnuit de scăzut.
1. Analiza preț utilaj-compactor
Pentru același tip de utilaj contestatorul susține că a ofertat prețul
de 70 lei/oră de funcționare, în timp ce ......a ofertat 49 lei/oră.
La justificarea prețului utilajului, ofertantul a înscris anumite
valori pentru cheltuielile evidențiate (combustibil 16,40 lei, piese și ulei
15,15 lei, amortisment 8,90 lei, salariu deservent 8,55 lei), dar nu a
depus nici un alt document din care să rezulte cum s-a ajuns la aceste
valori. Pentru combustibil a fost trecută valoarea de 16,40 lei dar nu se
cunoaște consumul de combustibil al compactorului și nu a fost
prezentat nici un calcul, astfel încât prin raportare la costul cu
2

combustibilul să poată fi verificată valoarea de 16,40 lei/oră de
funcționare. De asemenea, în ceea ce privește costurile cu piesele de
schimb, filtre de ulei, schimb de ulei, cu amortizarea și cu personalul,
în înscrisul „analiza preț utilaj" nu se regăsesc decât anumite valori.
Valorile înscrise (spre exemplu: piese ulei - 15,15 lei, amortisment
8,90 lei, salariu deservent-8,55 lei) nu pot fi verificate, nerezultând
cum s-a ajuns la acestea. Nefiind prezentate nici documente în
susținere nu se poate considera că au fost justificate prețurile ofertate
de 49 lei/oră de funcționare.
Contestatorul consideră că, autoritatea contractantă trebuia să
indice precis care sunt informațiile de analiză cu ajutorul cărora să
verifice realitatea prețului ofertat, detaliile și precizările semnificative
cu privire la ofertă cu referire expresă la informațiile pe care urmărește
să le obțină, astfel încât să se asigure că prețul ofertat este real, iar
valorile din fișele de fundamentare corecte. De asemenea, comisia de
evaluare trebuia să facă o analiză temeinică a ofertei, să identifice care
sunt acele elemente esențiale, informații și documente pe care
urmărește să le obțină pentru verificarea prețului, să le ceară în
consecință, în mod explicit, cu posibilitatea de a fi asigurată corelarea
informațiilor prezentate de ofertanți. Pe de altă parte, fără solicitarea
și, implicit, obținerea altor informații și documente care au stat la baza
valorilor înscrise în respectivele „analize preț” nu se poate vorbi despre
o justificare a prețului aparent neobișnuit de scăzut. Numai în urma
obținerii tuturor informațiilor și documentelor necesare justificării în
mod detaliat, comisia de evaluare putea stabili dacă oferta depusă
de ......este admisibilă.
Pe de altă parte, ......a prezentat prețul ofertat doar pentru
compactor, or o lucrare de complexitatea celei atribuite în mod
indubitabil nu se realizează doar cu un utilaj.
2. Analiză preț transport
Aceleași trimiteri invocate supra la pct. 1, deplin aplicabile și la
analiza prețului pe transport de 0,25 lei/tonă/km compus din:
combustibil -0,062 lei, manoperă 0,006 lei, costuri generale auto -
0,182 lei, în opinia contestatorului. Nefiind prezentat niciun document
în justificare din care să rezulte care este consumul autovehiculului cu
care se face transportul, sau alte documente din care să rezulte valorile
înscrise în documentul intitulat „analiza preț transport” nu se poate
considera că a fost justificat prețul ofertat pentru transport de 0,25
lei/tonă/km.
Pe de altă parte se impune a se observa că prețul ofertat
de ......este același 0,25 lei/tonă/km indiferent de materialele
transportate și indiferent de mijlocul de transport cu care se face
transportul, ceea ce este inadmisibil. Astfel, analizând oferta depusă,
costul transportului materialelor/sau al pământului/molozului în
interiorul șantierului care se realizează cu autobasculanta, este
3

același/egal cu costul transportului mixturii asfaltice de la stația de
asfalt pe șantier (Arad-...... cca. 100 km) care se realizează cu
autovehicule speciale (cisterna) ceea ce este inadmisibil, în opinia
contestatorului.
3. Analiză preț mixtură asfaltică
în justificarea prețului pentru mixtura asfaltică BA 16=185
lei/tonă, ......a depus oferta ......, fără ca din analiza acestei oferte să
se poată identifica numele persoanei și calitatea în baza căreia s-a
semnat oferta, care cuprinde o semnătură ilizibilă. Față de ...... în
dosarul nr. ......al Tribunalului Arad a fost deschisă procedura
insolvenței. Odată cu deschiderea procedurii insolvenței, societatea
debitoare este reprezentată față de terți de administratorul judiciar. Se
impune a se observa că oferta provenită de la ...... nu este semnată și
ștampilată de administratorul judiciar - consorțiul format din CITR
Filiala ...... S.P.R.L. și .. S.P.R.L. Pe de altă parte prețul ofertat este
inferior prețului de piață al mixturii asfaltice de 230-240 lei/tonă.
Nu în ultimul rând ar trebui avut în vedere că furnizorul de
mixtură asfaltică al ofertantului este în insolvență, are dificultăți în
achitarea contractanților la termen ceea ce poate influența calitatea
mixturii asfaltice și a elementelor componente folosite, cu consecința
executării unor lucrări de reparații drumuri de calitate inferioară.
4. Analiză cheltuieli indirecte
La analiza cheltuielilor indirecte s-a aplicat cota de 1,5%,
rezultând conform mențiunilor ......un total al cheltuielilor de 4.784,96
lei compus din: cheltuieli cu laboratorul autorizat 1200 lei, cheltuieli cu
transportul utilajelor la obiectiv 1420 lei, cheltuieli cu salarizare șef
șantier 900 lei, cheltuieli TESA 500 lei, cheltuieli de interes general
1264 lei. Comisia de evaluare a ofertelor a omis să observe că dacă se
însumează cheltuielile detaliate de ofertant acestea totalizează suma
de 5285 lei (deci o diferență de 500 lei neacoperită), nicidecum suma
de 4784,96 lei reprezentând cota de 1,5% de cheltuieli indirecte. Pe de
altă parte nu a fost detaliat cuantumul cheltuielilor de interes general
defalcat pe fiecare categorie pentru a se verifica realitatea cotei de
cheltuieli indirecte de 1,5%, fiind de notorietate că această cotă
variază în practică între 3%-10%.
Prin adresa nr. ....../......-....../..., Consiliul solicită autorității
contractante dosarul achiziției publice și oferta financiară a
câștigătorului, în conformitate cu dispozițiile art. 18, art. 20 din Legea
nr. 101/2016, coroborat cu art. 236 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și
art. 213 din OUG nr. 34/2006, precum și dovada respectării
prevederilor art. 16 alin. (2) și art. 6 alin. (4) din Legea nr. 101/2016,
în termen de 5 zile lucrătoare de la data comunicării prezentei, sub
sancțiunea reglementată de art. 20 alin. (5) din actul normativ
antemenționat. De asemenea, în situația în care autoritatea
contractantă a adoptat vreo măsură de remediere, Consiliul a solicitat
4

transmiterea dovezii respectării prevederilor art. 9 alin. (1) din Legea
nr. 101/2016.
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. ....../15.09.2016,
autoritatea contractantă transmite dosarul achiziției, dosar pe care îl
completează în data de 21.09.2016.
Având în vedere susținerile și documentele depuse la dosarul
cauzei, CONSILIUL constată următoarele:
......, a organizat, în calitate de autoritate contractantă,
procedura de atribuire, prin „procedură simplificată într-o singură
etapă”, a contractului de achiziție publică, având ca obiect „lucrări de
intervenție la ...... ......”, COD CPV ......, elaborând, în acest sens,
documentația de atribuire aferentă și publicând, în SEAP, anunțul de
participare simplificat nr. ......, valoarea estimată a achiziției fiind de
557.652,29 lei fără TVA.
Potrivit art. 18 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 „Lipsa punctului
de vedere nu împiedică soluționarea contestației, în măsura în
care s-a făcut dovada comunicării acesteia către autoritatea
contractantă. Lipsa punctului de vedere al autorității
contractante atrage decăderea ei din dreptul de a mai propune
probe și de a invoca excepții, în afara celor de ordine publică,
dacă legea nu prevede altfel”; în speță autoritatea contractantă nu
a depus punct de vedere astfel este decăzut din dreptul de a mai
propune probe și invoca excepții în afara celor de ordine publică.
În procesul verbal al ședinței de deschidere a ofertelor nr.
1898/08.07.2016, autoritatea contractantă a consemnat identitatea
ofertanților și modalitatea de constituire a garanției de participare.
Procedând la verificarea îndeplinirii obligațiilor legale de către
autoritatea contractantă, Consiliul constată următoarele:
-Potrivit art. 18 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, autoritatea
contractantă are obligația de a transmite Consiliului copia dosarului
achiziției. În speță autoritatea contractantă a depus la data de
15.09.2016 la CNSC procesul verbal de deschidere a ofertelor, un
print-screen aferent paginii din SEAP cu detaliile „Listă participanți”,
propunerea financiară a ofertantului ......, solicitările de clarificări și
răspunsurile referitoare la prețul ofertat de ......, documentele de
calificare depuse de ......, propunerea tehnică depusă de ......; ulterior
la data de 21.09.2016 depune la Consiliu copia caietului de sarcini,
strategia de contractare, declarație, model contract execuție,
documentație execuție, model formulare;
-Potrivit prevederilor art. 148 din Legea nr. 98/2016 „Dosarul
achiziției publice trebuie să cuprindă documentele întocmite/ primite de
autoritatea contractantă în cadrul procedurii de atribuire, cum ar fi, dar
fără a se limita la următoarele: 
 a) strategia de contractare; 
5

 b) anunțul de intenție și dovada transmiterii acestuia spre
publicare, dacă este cazul; 
 c) anunțul de participare și dovada transmiterii acestuia spre
publicare; 
 d) erata, dacă este cazul; 
 e) documentația de atribuire; 
 f) documentația de concurs, dacă este cazul; 
 g) decizia/dispoziția/ordinul de numire a comisiei de evaluare
și, după caz, a experților cooptați; 
 h) declarațiile de confidențialitate și imparțialitate; 
 i) procesul-verbal al ședinței de deschidere a ofertelor, dacă
este cazul; 
 j) formularele de ofertă depuse în cadrul procedurii de
atribuire; 
 k) DUAE și documentele de calificare, atunci când acestea au
fost solicitate; 
 l) solicitările de clarificări, precum și clarificările
transmise/primite de autoritatea contractantă; 
 m) raportul intermediar privind selecția candidaților, dacă este
cazul; 
 n) procesele-verbale de evaluare, negociere, dialog, după caz; 
 o) raportul procedurii de atribuire, precum și anexele la
acesta; 
 p) dovada comunicărilor privind rezultatul procedurii; 
 q) contractul de achiziție publică/acordul-cadru, semnate, și,
după caz, actele adiționale; 
 r) dacă este cazul, contractele atribuite în temeiul unui acord-
cadru; 
 s) anunțul de atribuire și dovada transmiterii acestuia spre
publicare; 
 ș) dacă este cazul, contestațiile formulate în cadrul procedurii
de atribuire, însoțite de deciziile motivate pronunțate de Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor; 
 t) hotărâri ale instanțelor de judecată referitoare la procedura
de atribuire; 
 ț) documentul constatator care conține informații referitoare la
îndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant; 
 u) dacă este cazul, decizia de anulare a procedurii de atribuire”.
Având în vedere cele două norme anterior citate, rezultă fără
putință de tăgadă faptul că autoritatea contractantă era obligată să
transmită în mod obligatoriu cel puțin elementele dosarului achiziției
enumerate la art. 148 lit. a)-p) din HG nr. 395/2016, elemente care nu
au fost depuse în totalitate de către COMUNA ...... (PRIMĂRIA [localitate] ...... ......, astfel se reține cu titlu de exemplu că nu au fost
depuse raportul procedurii și comunicările rezultatului procedurii,
6

comunicările fiecărui ofertant în urma finalizării fiecăreia dintre fazele
de verificare potrivit art. 65 din HG nr. 395/2016. 
Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, autoritatea
contractantă a răspuns la notificarea ...... prin adresa nr.
2361/31.08.2016, potrivit căreia „a luat act de notificare” însă „comisia
de evaluare a verificat temeinic oferta prezentată de candidatul ......”;
ulterior ...... a formulat contestația dedusă soluționării, susținând că
prețul ofertat de ......în raport cu ceea ce urmează a fi prestat este
nejustificat. 
Față de cele de mai sus, Consiliul va soluționa contestația,
analizând modalitatea în care a evaluat autoritatea contractantă oferta
financiară desemnată câștigătoare, luând în considerare prevederile
documentației de atribuire, legislația incidentă din domeniul achizițiilor
publice și susținerile părților.
Având în vedere criticile contestatorului cu privire la modalitatea
în care a verificat comisia de evaluare justificarea prețului ofertat de
......, valoare care reprezintă cca. 59% din valoarea estimată a
procedurii, Consiliul constată următoarele:
În speță sunt incidente următoarele prevederile legale:
-Art. 210 din Legea nr. 98/2016 „În cazul unei oferte care are un
preț sau cost aparent neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările,
produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de
achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat,
autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care
a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costul
propus. 
(2) Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi în special la: 
 a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului,
prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau
metodele de construcție utilizate; 
 b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea
produselor sau a serviciilor ori executarea lucrărilor; 
 c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de
ofertant; 
 d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1); 
 e) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218; 
 f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat. 
(3) Autoritatea contractantă evaluează informațiile și documentele
furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un preț aparent neobișnuit
de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când dovezile
furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului
sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate la
alin. (2). 
7

(4) Autoritatea contractantă respinge întotdeauna o ofertă atunci
când constată că aceasta are un preț neobișnuit de scăzut deoarece
nu respectă obligațiile prevăzute la art. 51 alin. (1). 
(5) Atunci când autoritatea contractantă constată că o ofertă are un
preț neobișnuit de scăzut deoarece ofertantul beneficiază de un
ajutor de stat, oferta respectivă poate fi respinsă doar din acest
motiv numai dacă, în urma clarificărilor solicitate, ofertantul nu a
putut demonstra, într-un termen corespunzător stabilit de
autoritatea contractantă, că ajutorul de stat a fost acordat în mod
legal. 
(6) În cazul în care autoritatea contractantă respinge o ofertă
pentru motivul prevăzut la alin. (5), va informa Comisia Europeană
după consultarea cu Consiliul Concurenței”.
-Art. 136 din HG nr. 395/2016 „În situația în care comisia de
evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent
neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se
ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau
cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita
ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la
posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse
prin documentația de atribuire. 
(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi
însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art.
210 alin. (2) din Lege, precum și, după caz, documente privind
prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de
materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate
în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului
ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje
sau echipamente de lucru. 
(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare
informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în
mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor
propuse, oferta va fi considerată inacceptabilă”. 
Analizând conținutul documentației de atribuire, propunerea
financiară a ......și clarificările transmise în vederea justificării prețului
propus, Consiliul reține, cu titlu de exemplu următoarele aspecte:
- prin adresa fără număr (pagina 10 din dosarul răspunsurilor la
clarificări depuse de ......) autoritatea contractantă a solicitat „să
puneți la dispoziție structura cheltuielilor indirecte al firmei (...)
justificare pentru diferențele valorii pentru transportul materialelor
vrac (...), justificare valoarea prețului oferit pentru art. 14-DB-21A1
utilaj (...)” 
- ofertantul a răspuns la solicitarea de mai sus prin adresa nr.
621/18.07.2016 înregistrată la autoritatea contractantă sub nr.
8

2007/18.07.2016 (paginile 11-15 din dosarul din dosarul răspunsurilor
la clarificări depuse de ......).
Verificând, la rândul său, justificările transmise de ofertant,
Consiliul va reține că ......a defalcat suma aferentă cheltuielilor
indirecte, a prețului aferent transportului, a prețului aferent utilajului,
fără să transmită comisiei de evaluare documente doveditoare, din
care să rezulte ce a stat la baza acelor calcule.
Ori, întrucât ......nu a transmis autorității contractante documente
doveditoare din care să rezulte modalitatea concretă în care a
determinat spre exemplificare cheltuiala cu laboratorul autorizat de
cca. 1200 lei, cheltuielile cu salarizarea șefului de șantier de cca. 900
lei, cheltuielile cu personalul administrativ TESA de cca. 500 lei,
cheltuieli de interes general de 1264,96 lei în care a declarat că se
regăsește inclusiv organizarea de șantier (care în cadrul propunerii
financiare este cotată cu 0 (zero) lei), costurile anuale auto de 157.248
lei, consumul de 37l/100km, consumul de combustibil de 4,1 l/oră
costurile pieselor și uleiului de 15,15 lei/oră, amortismentul de 8,90
lei/oră, consumul specific compactorului de 0,096 ore/100mp, Consiliul
apreciază că autoritatea contractantă a evaluat doar în mod formal
aceste justificări generale și simplist prezentate.
Mai mult, autoritatea contractantă primește adresa nr.
3085/04.08.2016 înregistrată la sediul său sub nr. 2190/05.08.2016
emisă de proiectantul SC ...... SRL în cadrul căruia acesta menționează
în mod expres (la solicitarea autorității contractante referitoare la
diferențele de preț constatate între valoarea estimată a proiectului
întocmit și valorile ofertate de doi ofertanți în sumă de 330.257,63 lei
șu 385.126,6 lei) faptul că „diferențele de preț trebuie justificate
temeinic de către ofertant”.
Cu toate acestea, autoritatea contractantă a ales să declare ca și
câștigătoare oferta unui operator economic ofertant care, pe lângă
faptul că nu a justificat temeinic oferta de preț depusă, nici nu a
transmis documente doveditoare în susținerea cifrelor indicate.
......, ofertând un preț reprezentând 59% din valoarea estimată,
și-a asumat și obligația de a justifica acest preț neobișnuit de scăzut.
Orice decizie a autorității privind admiterea sau respingerea unei
oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a ofertei, sub
toate aspectele acesteia, și pe probe concludente, iar nu pe elemente
insuficiente/neclare sau incerte sau a unei decizii comerciale - care nu
permit realizarea unei evaluări obiective a ofertei. Anterior finalizării
evaluării ofertelor, autoritatea contractantă ar fi trebuit să stabilească
cu exactitate dacă propunerea financiară a ......este una reală și fermă.
Numai în urma obținerii și verificării detalierii prețului ofertat,
autoritatea contractantă putea stabili realitatea și corectitudinea
formării acestuia.
9

Consiliul reține faptul că operatorii economici, în elaborarea
ofertei financiare trebuie să țină cont de toate prevederile legale în
vigoare, astfel nu pot propune prețuri care nu sunt rezultatul liberei
concurențe sau care nu pot fi justificate, doar în baza unei simple
decizii comerciale. În încercarea de a oferta un preț cât mai scăzut,
operatorii economici nu pot face reduceri de costuri având la bază
simpla prezumție și că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei
sale, vor găsi o modalitate prin care să se încadreze în prețul ofertat.
Mai mult, Consiliul reține și faptul că însumând cheltuielile pe care
......le indică (fără însă a demonstra modalitatea de calcul a acestora)
ca făcând parte din componența cheltuielilor indirecte nu rezultă
valoare de 4.784,96 lei reprezentând 1,5% ci valoare de 5.285 lei
Ofertanții nu trebuie să vicieze rezultatul procedurii, prin
ofertarea unor prețuri fără suport legal, în baza unor supoziții proprii,
fapt pentru care autoritatea contractantă are obligația de a evalua
ofertele financiare ținând seama de toate elementele avute în vedere la
stabilirea prețului, pentru a se asigura de fezabilitatea și
sustenabilitatea prețului propus.
Raportat la cele evocate și ținând seama că printre atribuțiile
comisiei de evaluare sunt și cele de verificare a propunerilor financiare
prezentate de ofertanți, inclusiv verificarea conformității cu propunerile
tehnice, verificarea aritmetică, verificarea încadrării în fondurile care
pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică
respectiv, precum și, dacă este cazul, verificarea încadrării acestora în
situația prevăzută la art. 210 din Lege, așa cum este prevăzut la art.
127 alin. (1) lit. h) din HG nr. 395/2016, Consiliul constată că această
verificare nu s-a făcut cu rigurozitatea impusă de legislația în domeniu
și, pe cale de consecință, critica contestatorului privind nelegalitatea
evaluării ofertei ......este fondată, urmând să fie admisă.
Având în vedere cele mai sus menționate, Consiliul în temeiul art.
26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, va admite contestația
formulată ...... în contradictoriu cu ......, va anula raportul procedurii și
actele subsecvente și va obliga autoritatea contractantă ca în termen
de 10 zile de la comunicare să evalueze oferta ......cu respectarea
documentației de atribuire, a prevederilor legale și a celor reținute în
prezenta.
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
 CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE: 
Admite contestația formulată ...... în contradictoriu cu ......,
anulează raportul procedurii și actele subsecvente și obligă autoritatea
10

contractantă ca în termen de 10 zile de la comunicare să evalueze
oferta ......cu respectarea documentației de atribuire, a prevederilor
legale și a celor reținute în prezenta.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen
de 10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
..........
PREȘEDINTE
............
Consilier de soluționare
...........
Redactat în 4 (patru) exemplare originale, conține 11 (unsprezece) pagini.
11