DECIZIE CNSC BO2021_1677 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_1677.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire
a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ......
Data: ............
Prin contestația înregistrată la CNSC cu nr. ........, depusă de
către ......... S.R.L., cu sediul în ........., str. ......, ........., înmatriculată la
ONRC sub nr. ........., având CUI ......, reprezentată legal prin
Administrator ........ și convenţional prin ........., Avocat .........., privind
procedura de licitație deschisă, cu fază finală de licitație electronică,
organizată pentru atribuirea contractului având ca obiect: „Servicii de
curăţenie, salubrizare și colectare selectivă în spațiile aferente terminalelor
de pasageri și curăţenie stradală, la punctul de lucru AIBB – AV”, în
referire la Lotul 1 - „Servicii de curăţenie, salubrizare și colectare
selectivă în spațiile aferente terminalelor de pasageri - zone publice și
restricționate: Sali publice, grupuri sanitare, birouri, alte spații (filter,
ghişee, depozite, magazii, spații tehnice, ateliere, vestiare, trotuare/
peroane, porţi îmbarcare, etc.)”, de către de către ......... SA, cu sediul
în ........., ....., jud. ........., în calitate de entitate contractantă, s-a
solicitat:
- anularea adresei SAch nr.1382/10.06.2021 privind comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire, a raportului procedurii nr. 6.12/
18.05.2021 sau SAch nr. 1380/10.06.2021 și a tuturor actelor
subsecvente sau anterioare care au stat la baza întocmirii acestuia,
inclusiv a Procesul-verbal nr. 6.6/10.03.2021, a Procesului-verbal de
evaluare nr. 8.5/24.02.2021 și a comunicării rezultatului procedurii de
atribuire către Asocierea formată din ............. SRL și ............. SRL;
- obligarea entității contractante la continuarea procedurii de
atribuire prin reluarea procesului de analiza a ofertelor depuse și
declararea ofertei depusă de ......... SRL ca fiind admisibilă, iar după
compararea ofertelor financiare încărcate în SICAP, declararea
Pagina 1 din 33

oferta ......... ca fiind câștigătoare, având în vedere că oferta sa financiară
în suma de 2.873.716,96 EURO (exclusiv TVA) este mai mică decât oferta
declarată câștigătoare în suma de 2.879.746,76 EURO (exclusiv TVA). 
Cu adresa nr. ...., înregistrată la CNSC cu nr. ...., ............. SRL,
Lider al Asocierii ............. SRL şi ............. SRL, cu sediul în
str. ....., ........., înregistrată la Registrul Comerţului cu nr. ...., având cod
de identificare fiscală RO ..., reprezentată legal prin ..., în calitate de
Administrator şi convenţional prin Societatea Civilă Profesională de Avocaţi
„.....", cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură la
Societatea Civilă Profesională de Avocaţi „...." din ........., Str. ...., în
calitate ofertant clasat pe primul loc în clasament, potrivit Comunicării
SAch Nr. 1381/10.06.2021, a formulat „cerere de intervenţie voluntară”,
în temeiul prevederilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
coroborate cu dispoziţiile art. 64 şi art. 66 din Codul de Procedură Civilă,
prin care a solicitat admiterea cererii și respingerea contestației formulată
de ......... SRL, ca fiind nefondată.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ......... S.R.L. reclamă rezultatul procedurii, consemnat în
raportul procedurii nr. 6.12/18.05.2021, comunicat prin adresa SAch
nr.1382/10.06.2021, în referire la lotul 1, considerându-l nelegal.
În fapt, contestatorul prezintă un scurt istoric al procedurii și arată
că societatea sa a depus ofertă în cadrul procedurii, în SEAP, pentru Lotul
1 - „Servicii de curăţenie, salubrizare și colectare selectivă în spațiile
aferente terminalelor de pasageri - zone publice și restricționate: Săli
publice, grupuri sanitare, birouri, alte spații (filter, ghişee, depozite,
magazii, spații tehnice, ateliere, vestiare, trotuare/peroane, porţi
îmbarcare, etc), inclusiv transportul, eliminarea/neutralizarea/valorificare
deşeurilor menajere/ reciclabile/periculoase, etc.”
Astfel, contestatorul menționează faptul că, în urma verificării
îndeplinirii condiţiilor de participare și a cerinţelor minime asociate,
comisia de evaluare a declarat oferta sa ca
inacceptabilă/neconformă/neadecvată și a exclus-o din procedură, în
temeiul dispoziţiilor art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 99/2016, motivat
de faptul că s-ar fi identificat un potețial conflict de interese. 
De asemenea, contestatorul învederează faptul că, comisia de
evaluare a declarat ca fiind câștigătoare oferta depusă de Asocierea
formată din ............. SRL-............. SRL pentru un Preț ofertat (Euro fără
TVA) de 2.879.746,76.
În ceea ce privește interesul și vătămarea sa, contestatorul
precizează că oferta financiară depusă și încărcată în SICAP este în sumă
de 2.873.716,96 EURO (exclusiv TVA), fiind mai mică decât cea declarată
câștigătoare, ceea ce conduce la concluzia că ar fi fost declarată
câștigătoare în cadrul procedurii de achiziţie dacă nu ar fi exclusă în mod
nelegal de către autoritatea contractantă.
 Pagina 2 din 33

Astfel, contestatorul susține că sunt pe deplin îndeplinite condiţiile
prevăzute de art. 3 lit. f) din Legea nr. 101/2016, respectiv:
-Pct. (i) are un interes în promovarea contestației, având șanse mari
să câştige licitația datorită ofertei financiare încărcată în SICAP cu preț mai
mic decât cea declarată ca fiind câștigătoare,
-Pct. (ii) riscă să sufere prejudiciul de a pierde procedura de achiziţie
și de a nu semna contractual de achiziţie, deși are preţul cel mai bun, din
cauza excluderii nelegale decisă de autoritatea contractantă prin actele a
căror anulare este solicitată prin contestația în cauză.
Referitor la motivarea deciziei comisiei de evaluare privind
excluderea ofertei, „... considerăm că a fost indentificată o situație
potențială de conflict de interese privind ofertantul ......... SRL, orice
decizie la nivelul organului de conducere al Ofertantului (și al
subcontractantului declarant) fiind luată de către reprezentantul .............
SA, la care entitatea contractanta este acţionar semnificativ, astfel că
entitatea contractantă trebuie să facă aplicarea dispoziţiilor art. 75 alin.
(3) coroborate cu dispoziţiile art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea 99/2016”,
contestatorul apreciază această decizie de excludere, pentru motivul că
orice decizie la nivelul organului de conducere al Ofertantului (și al
subcontractantului declarant) este luată de către reprezentantul .............
SA, la care entitatea contractantă este acţionar semnificativ, ca fiind
nelegală și neîntemeiată și, pe cale de consecinţă, „trebuie anulată”,
pentru următoarele două motive:
1)Autoritatea contractantă a încălcat dispoziţiile art. 75 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale
2)Autoritatea contractanta a aplicat în mod greşit dispoziţiile art.
180 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 99/2016, deoarece, contestatorul nu se
afla în niciuna dintre situațiile descrise ca fiind potențial generatoare de
conflict de interese conform dispoziţiilor art. 72 și art. 73 din Legea
99/2016 și ale art. 42 din Directiva 2014/25/UE a Parlamentului European
şi a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achiziţiile efectuate de
entităţile care îşi desfăşoară activitatea în sectoarele apei, energiei,
transporturilor şi serviciilor poştale. 
1) Referitor la primul motiv de nelegalitate privind încălcarea
dispoziţiilor art. 75 alin. (1) și alin. (2) din Legea nr. 99/2016: 
Cu toate că, entitatea contractantă și-a întemeiat decizia de
excludere a ofertei pe dispoziţiile art. 75 alin. (3) din Legea nr. 99/2016,
contestatorul precizează că dispoziţia legală invocată obligă entitatea
contractantă ca anterior aplicării prevederilor alin. (3) să dea curs
obligaţiilor stabilite în sarcina sa la alin. (1) și alin. (2) ale aceluiaşi articol,
respectiv: 
Art. 75 din Lege 99/2016:
„(1)în cazul în care entitatea contractantă identifică o situaţie
potenţial generatoare de conflict de interese în sensul art. 72, aceasta are
obligaţia de a întreprinde orice demersuri necesare pentru a stabili dacă
situaţia respectivă reprezintă o situaţie de conflict de interese şi de a
prezenta candidatului/ofertantului aflat în respectiva situaţie o expunere a
motivelor care, în opinia entităţii contractante, sunt de natură să ducă la
un conflict de interese.
 Pagina 3 din 33

(2)în cazul prevăzut la alin. (1), entitatea contractantă va solicita
candidatului/ofertantului transmiterea punctului său de vedere cu privire
la respectiva situaţie.
(3)În cazul în care, în urma aplicării dispoziţiilor alin. (1) şi (2),
entitatea contractantă stabileşte că există un conflict de interese, adoptă
măsurile necesare pentru eliminarea circumstanţelor care au generat
conflictul de interese, dispunând măsuri precum: înlocuirea persoanelor
responsabile cu evaluarea ofertelor, atunci când le este afectată
imparţialitatea, acolo unde este posibil, sau eliminarea ofertantului/
candidatului aflat în relaţie cu persoanele cu funcţii de decizie din cadrul
entităţii contractante.”
Contestatorul subliniază faptul că entitatea contractantă a încălcat
atât obligaţia stabilită la alin. (1), în sensul că nu a prezentat expunerea
motivelor care sunt de natură să ducă la un conflict de interese, cât și
obligaţia stabilită la alin. (2), în sensul că nu i-a solicitat să transmită un
punct de vedere cu privire la motivele identificate.
Așadar, faptul că entitatea contractantă i-a solicitat clarificări în
legătură cu un posibil conflict de interese, fără să indice în ce constă
potențială situație de conflict de interese și nici motivația pentru care
considera că ar exista un posibil conflict de interese, contestatorul
consideră că nu poate fi asimilată obligaţiei prevăzută de alin. (2) de mai
sus redat, respectiv solicitarea unui punct de vedere cu privire la situația
potențială de conflict de interese, deoarece acesta nu a fost informat prin
solicitarea de clarificări cu privire la potențialul conflict de interese
identificat și nici nu a comunicat expunerea sa de motive pentru a putea
formula un punct de vedere referitor la respectiva situație, astfel încât să
fie respectate obligaţiile stabilite în sarcina entității contractante la alin.
(1) și alin. (2) din art. 75.
În concluzie, având în vedere cele de mai sus arătate, contestatorul
solicită să se constate că măsura dispusă de entitatea contractantă, în
temeiul art. 75 alin. (3) este nelegală, deoarece a fost adoptată cu
încălcarea obligaţiilor prevăzute în sarcina entității contractante la alin. (1)
și alin. (2) al art. 75 din Legea nr. 99/2016 și pe cale de consecinţă,
solicită anularea măsurii, respectiv anularea următoarele acte: Adresa nr.
SAch Nr. 1382/10.06.2021 - Comunicarea rezultatului procedurii de
atribuire - Lot 1, a Raportului procedurii - LOT 1- Nr. 6.12/18.05.2021 sau
SAch nr. 1380/10.06.2021 și a tuturor actelor subsecvente sau anterioare
care au stat la baza întocmirii raportului procedurii, în măsura în care
acestea au justificat rezultatul contestat, inclusiv a Procesul-verbal nr.
6.6/10.03.2021, a Procesului-verbal de evaluare nr. 8.5/24.02.2021 și a
Comunicării rezultatului procedurii de atribuire - Lot 1 către Asocierea
formată din ............. SRL și BRAI- CATA SRL.
2) Cu privire la cel de-al doilea motiv de nelegalitate -
aplicarea greşită a dispoziţiilor art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 99/2016 privind achiziţiile publice sectoriale și ale art. 42 din
Directiva 2014/25/UE, contestatoarea susține că nu se află în niciuna
dintre situaţiile descrise ca fiind potenţial generatoare de conflict de
interese prin dispoziţiile art. 72 și art. 73 din Legea nr. 99/2016.
 Pagina 4 din 33

Astfel, contestatorul arată că entitatea contractantă a identificat ca
posibil conflict de interese situația de fapt constând în: „orice decizie la
nivelul organului de conducere al Ofertantului (și al subcontractantului
declarant) fiind luată de către reprezentantul ............. SA, la care
entitatea contractantă este acţionar semnificativ”, situaţie care nu este
avută în vedere de dispoziţiile art. 72 și art. 73 din Legea nr. 99/2019 ca
reprezentând o situatie de conflict de interese.
Așadar, contestatorul învederează faptul că, din documentul
„Îndrumar pentru Autorităţile Contractante privind Conflictele de Interese
în Procesele de Achiziţii Publice, în baza legislaţiei Naţionale Privind
Achiziţiile Publice, şi a Strategiei Naţionale în Domeniul Achiziţiilor Publice”
publicat pe - https://www.integritate.eu/PREVENT.aspx, se evidențiază
următoarele elemente care trebuie analizate de către autoritățile
contractante referitor la conflictul de interse în materia achiziţiilor publice:
„Conflictul de interese de natură administrativă comportă trei
elemente componente:
-persoanele cu funcţie de decizie din cadrul autorităţii
contractante sau ai unui furnizor de servicii de achiziţie care acţionează în
numele autorităţii contractante, care sunt implicaţi în desfăşurarea
achiziţiei publice sau care pot influenţa rezultatul acesteia aflaţi în
exercitarea atribuţiunilor funcţiei;
-imparţialitatea în luarea deciziei adoptate în execiţiul funcţiei;
-interesul personal al persoanelor cu funcţie de decizie din
cadrul autorităţii contractante sau ai unui furnizor de servicii de achiziţie
care acţionează în numele autorităţii contractante, care sunt implicaţi în
desfăşurarea achiziţiei sau care pot influenţa rezultatul acesteia. "
2.1.Contestatorul învederează faptul că, o primă critică de
nelegalitate a deciziei entității contractante se referă la persoană,
angajat al autorității contractante, în raport de care s-a efectuat
analiza posibilei situații de conflict de interese, respectiv:
-Entitatea contractantă nu a nominalizat care este persoana fizică
implicată în posibila situație de conflict de interese;
-Entitatea contractantă nu a indicat care este natura interesului
personal al acestei persoane, angajat al entității contractate;
-Entitatea contractantă nu a indicat care este modul în care este
compromisă imparţialitatea sau independența respectivei persoane în
contextul procedurii de atribuire; acestea fiind elemente esenţiale raportat
la conținutul dispoziţiei legale incidente, art. 72 din Legea nr. 99/2016
care defineşte conflictul de interese în sensul legii achiziţiilor publice.
Astfel, contestatorul menționează că entitatea contractantă nu a
nominalizat persoana fizică în raport de care a analizat posibila situație de
conflict de interese, deși toate textele legale incidente leagă noţiunea de
conflict de interese de situațiile în care personalul entității contractante
care este implicat în desfășurarea procedurii de atribuire au, direct sau
indirect, un interes personal (ce poate fi financiar, economic sau de altă
natură), interes care trebuie să constituie un element de natură să
compromită imparţialitatea sau independența respectivei persoane în
contextul procedurii de achiziţie.
 Pagina 5 din 33

În consecinţă, contestatorul susține că, analiza efectuată de
autoritatea contractantă fără raportare la o persoană fizică, angajat al
entitatii contractante al cărei interes personal sa compromită
imparţialiatatea sau independența sa în procesul de analiza a ofertelor,
este nelegală și încalcă dispoziţiile art. 72 și art. 73 din Legea nr. 99/2016.
2.2.Contestatorul arată că o a doua critică se referă la faptul că
entitatea contractantă nu a făcut nicio analiză asupra modului în
care respectiva situație de fapt conduce la încălcarea principiilor
transparenţei, egalităţii de tratament şi/sau nediscriminării sau
vreo analiză în privinţa efectelor asupra procedurii de licitație a
posibilei situații de conflict de interese pe care a identificat-o, cum
ar fi fără a se limita la:
- care ar fi avantajele ce ar putea fi obținute de către ......... din
această situație de fapt, sau
- care ar fi riscul influenţării deciziilor cu privire la rezultatul evaluării
ofertelor, inclusiv a ofertei ........., atât timp cât toată procedura de
licitație s-a derulat pe SICAP printr-un proces public, transparent și
concurențial.
- modul în care aceasta situație de fapt ar conduce la o denaturare a
concurenței, etc. 
Astfel, contestatorul menționează faptul că, conflictele de interese
apar atunci când personalul entității contractante, funcţionarii publici, din
domeniul achiziţiilor publice, au interese care nu sunt dezvăluite sau au
legături cu un ofertant. Mai mult, Conflicte de interese personale apar
atunci când funcţionarul public, din domeniul achiziţiilor publice, este în
măsură să ia decizii care pot îmbunătăţi situaţia financiară a acestuia.
Așadar, contestatorul redă dispozițiile art. 72 din Legea nr. 99/2016,
conform cărora: „în sensul prezentei legi, prin conflict de interese se
înţelege orice situaţie în care personalul entităţii contractante sau al unui
furnizor de servicii de achiziţie care acţionează în numele entităţii
contractante care sunt implicaţi în desfăşurarea procedurii de atribuire sau
care pot influenţa rezultatul acesteia au, în mod direct sau indirect, un
interes financiar, economic sau un alt interes personal, care ar putea fi
perceput ca element care compromite imparţialitatea sau independenţa lor
în contextul procedurii de atribuire."
De asemenea, contestatorul invocă dispozițiile art. 73 din Legea
99/2016, potrivit cărora:
„(1) Reprezintă situaţii potenţial generatoare de conflict de interese
orice situaţii care ar putea duce la apariţia unui conflict de interese în
sensul art. 72, cum ar fi următoarele, reglementate cu titlu exemplificativ:
a)participarea în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de
participare/ofertelor a persoanelor care deţin părţi sociale, părţi de
interes, acţiuni din capitalul subscris al unuia dintre ofertanţi/candidaţi,
terţi susţinători sau subcontractanţi propuşi ori a persoanelor care fac
parte din consiliul de administraţie/organul de conducere sau de
supervizare al unuia dintre ofertanţi/candidaţi, terţi susţinători sau
subcontractanţi propuşi; (n.n nu este cazul, deoarece nu a participat
niciun reprezentant din cadrul entității contractante sau al societății care
să aibă și o calitate sau funcţie în consiliul de administraţie sau organul de
 Pagina 6 din 33

conducere în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de
participare/ofertelor, legea regelementări prohibitive doar acest aspect de
"participare în procesul ce verificare/evaluare");
b)participarea în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de
participare/ofertelor a unei persoane care este soţ/soţie, rudă sau afin,
până la gradul al doilea inclusiv, cu persoane care fac parte din consiliul
de administraţie/organul de conducere sau de supervizare al unuia dintre
ofertanţi/candidaţi, terţi susţinători ori subcontractanţi propuşi;(n.n astfel
cum a învederat, contestatorul nu se află în fata niciuneia din aceste
situații prohibitive, în prezența unui soț, rudă, afin, etc cu persoane care
să se afle în consiliul de administraţie sau să facă parte din organul de
conducere al societății sau al autoritatii contractante);
c)participarea în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de
participare/ofertelor a unei persoane despre care se constată sau cu
privire la care există indicii rezonabile/informaţii concrete că poate avea,
direct sau indirect, un interes personal, financiar, economic ori de altă
natură, sau se află într-o altă situaţie de natură să îi afecteze
independenţa şi imparţialitatea pe parcursul procesului de evaluare;( n.n
contestatorul nu se află în fața niciunei astfel de situații sau persoane care
să presupună existența unui asemenea interes personal, financiar,
economic de natură a afecta independența și imparţialitatea)
d)situaţia în care ofertantul individual/ofertantul asociat/
candidatul/subcontractantul propus/terţul susţinător are drept membri în
cadrul consiliului de administraţie/organului de conducere sau de
supervizare şi/sau are acţionari ori asociaţi semnificativi persoane care
sunt soţ/soţie, rudă sau afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se
află în relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de decizie în cadrul entităţii
contractante sau al furnizorului de servicii de achiziţie implicat în
procedura de atribuire;(n.n contestatorul arată că nu există o astfel de
relaţie prohibitiva între persoane din cadrul asocierii cu persoane cu funcţii
de decizie în cadrul entității contractante)
e)situaţia în care ofertantul/candidatul a nominalizat printre
principalele persoane desemnate pentru executarea contractului persoane
care sunt soţ/soţie, rudă sau afin până la gradul al doilea inclusiv ori care
se află în relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de decizie în cadrul
entităţii contractante sau al furnizorului de servicii de achiziţie implicat în
procedura de atribuire.(n.n contestatorul arată că nu există în cazul
societății cel puţin o situație tangențială cu cea prohibitive de legiuitor, de
rudenie ori de relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de decizie în cadrul
entității contractante)
(2) În sensul dispoziţiilor alin. (1) lit. d), prin acţionar sau asociat
semnificativ se înţelege persoana care exercită drepturi aferente unor
acţiuni care, cumulate, reprezintă cel puţin 10% din capitalul social sau îi
conferă deţinătorului cel puţin 10% din totalul drepturilor de vot în
adunarea generală.
Totodată, contestatorul susține că entitatea contractantă a încălcat și
dispoziţiile art. 42 din Directiva 2014/25/UE A Parlamentului European şi a
Consiliului din 26 februarie 2014 privind achiziţiile efectuate de entităţile
care îşi desfăşoară activitatea în sectoarele apei, energiei, transporturilor
 Pagina 7 din 33

şi serviciilor poştale, potrivit cărora: „Conflicte de interese: (1)Statele
membre se asigură că autorităţile contractante iau măsurile adecvate
pentru a preveni, identifica şi remedia în mod eficace conflictele de
interese apărute în desfăşurarea procedurilor de achiziţie, astfel încât să
se evite orice denaturare a concurentei și să se asigure un tratament egal
pentru toţi operatorii economici. Conceptul de conflict de interese acoperă
cel puţin orice situaţie în care membrii personalului autorităţii contractante
sau ai unui furnizor de servicii de achiziţii care acţionează în numele
autorităţii contractante, care sunt implicaţi în derularea procedurii de
achiziţie sau care pot influenţa rezultatul acesteia, au, în mod direct sau
indirect, un interes financiar, economic sau un alt interes personal, care ar
putea fi perceput ca element care compromite imparţialitatea şi
independenţa lor în contextul procedurii de achiziţie." 
2.3. Contestatorul arată că, o a treia critică se referă la faptul
că entitatea contractantă a aplicat în mod greşit toate textele
legale incidente în materia conflictului de interese în achiziţiile
publice, deoarece, în toate aceste acte normative conflictul de
interese se referă strict la un interes personal, direct sau indirect,
al unei persoane fizice care poate influența decizia în procedurile
de achiziţie publică, și nicidecum la situaţia în care o societate
comercială este acţionar al unei alte societăți comerciale.
Astfel, contestatorul precizează faptul că, societatea comercială care
deţine participații la capitalul social, fiind asociat al ofertatului ......... sau
al subcontractorului ...., nu este autoritatea contractantă însăși sau vreun
angajat sau colaborator al autorității contractante.
De asemenea, contestatorul menționează că niciun angajat sau
colaborator contractual al autorității contractante nu deţine funcţii de
decizie sau control în cadrul structurilor de conducere ale
ofertatului ......... sau al subcontractorului ..............
Pe cale de consecinţă, contestatorul consideră că entitatea
contractantă a decis eliminarea ............. din procedura de achiziție
publică, în mod greşit, conform adresei SAac nr. 1382/10.06.2021 și
Raportului procedurii.
Documentul „Îndrumar pentru Autorităţile Contractante privind
Conflictele de Interese în Procesele de Achiziţii Publice, în baza legislaţiei
Naţionale Privind Achiziţiile Publice, şi a Strategiei Naţionale în Domeniul
Achiziţiilor Publice” publicat pe https://www.integritate.eu/PREVENT.aspx.
conţine la informaţii pentru autoritățile contractante referitor la modul în
care acestea trebuie să facă analiza „interesului economic, personal sau de
altă natură”(pagina 25 punctul 2.7.), cum trebuie analizată distincția între
gradul și importanța în care este afectată independența și imparţialitatea
(pagina 26 punctul 2.8.), cum trebuie analizate relaţiile de muncă și
relaţiile comerciale (punctul 2.9.), care sunt tipurile și categoriie de
interese (punctul 2.10), astfel:
„2.7 Interes personal, financiar, economic sau de altă natură
O primă împărţire în categorii a intereselor ar putea include
următoarele:
A.Interese ne-financiare(spre exemplu, avansarea în carieră,
publicarea unei cărţi, reputaţia, menţinerea unei poziţii onorifice etc.)
 Pagina 8 din 33

B.Interese financiare/economice:
Tipul intereselor 28 ar trebui să joace, de asemenea, un rol în ceea
ce priveşte felul măsurilor ce se dispun ca urmare a identificării unui
posibil conflict de interese, astfel, pot exista: 
B.1. Interese personale directe
Spre exemplu, în cazul în care persoana cu funcţie de decizie este în
acelaşi timp şi acţionar29 al unui candidat/ofertant, este considerat că
acesta are un interes personal în respectiva procedură.
B.2. Interese personale indirecte atunci când folosul necuvenit nu
este în beneficiul direct al persoanei cu funcţie de decizie, ci în beneficiul
unui terţ - persoane de la care a beneficiat de servicii sau foloase de orice
natură, persoanele cu care se află/s-a aflat în raporturi de muncă sau
rude până la gradul al II-lea inclusiv.
Spre exemplu, fiica şefului autorităţii contractante a beneficiat de o
săptămână de vacanţă plătită de directorul unui operator economic care
participă la procedura de achiziţii publice.
C.Interese de altă natură comune cu un operator economic
participant la procedura de achiziţi publice/ofertant/contractant/sub
contractant/terţ susţinător pot fi în legătură cu viaţa de familie, viaţa
sentimentală, profesională, politică, sau orice alt interes comun cu un
potenţial destinatar al unei plăţi din fonduri publice, alocate ca urmare a
unei proceduri de achiziţii publice.
Spre exemplu, «o persoană cu funcţie de decizie din cadrul
autorităţii contractante şi conducătorul unui operator economic participant
la procedura de achiziţii publice au responsabilităţi în cadrul aceluiaşi
partid politic, iar persoana cu funcţie de decizie nu îşi exercită cu
imparţialitate atribuţiile ce îi revin în cadrul achiziţiei respective, punând
interesul privat al colegului de partid (câştigarea licitaţiei) înaintea
interesului public pe care are obligaţia să-l urmărească» 30. Pentru a fi
întrunite elementele ce constituie conflictul de interese aşa cum este
acesta formulat la secţiunea «definiţii» a prezentului îndrumar, condiţia ce
trebuie îndeplinită de «interesul personal» al persoanei cu funcţie de
decizie din cadrul autorităţii contractante (de oricare fel ar fi acest interes:
ne-financiar, economic sau de altă natură) este ca acesta să fie în măsură
să afecteze independenţa şi imparţialitatea respectivei persoane.
2.8. Situaţie de natură să afecteze independenta şi imparţialitatea
Pentru a fi întrunite elementele ce constituie conflictul de interese
aşa cum este acesta formulat la secţiunea «definiţii» a prezentului
îndrumar, condiţia ce trebuie îndeplinită de «interesul personal» al
persoanei cu funcţie de decizie din cadrul autorităţii contractante (de
oricare fel ar fi acest interes: ne-financiar, economic sau de altă natură)
este ca acesta să fie în măsură să afecteze independenţa şi imparţialitatea
respectivei persoane.
Autorităţile contractante trebuie să facă distincţia între gradul şi
importanţa acestor interese. Astfel, interesele minore nu sunt în măsură
să genereze conflicte de interese. Spre exemplu, plăcerea ocazională a
primarului unui oraş în mersul cu bicicleta şi susţinerea de către acesta a
unei investiţii în închirierea de biciclete de către municipalitate pentru
cetăţeni nu este de natură a fi catalogată drept conflict de interese; de
 Pagina 9 din 33

asemenea, prietenia a două persoane doar într-o reţea de socializare de
tipul Facebook, Linkedln, sau Twitter nu este suficientă în a determina că
cele două persoane sunt într-o relaţie veritabilă de prietenie şi au interese
comune în măsură să genereze un conflict de interese31.
Situaţia/interesul de natură a crea conflicte de interese trebuie să fie
majoră/major şi relevantă/relevant, şi prin aceasta/acesta să se obţină un
folos necuvenit, prin nesocotirea interesului public, cu încălcarea
imparţialităţii persoanei cu funcţie de decizie - ca, spre exemplu, interesul
privat al conducătorului societăţii comerciale pentru utilităţi publice -
furnizare de apă, a municipalităţii X să direcţioneze un proiect de lucrări
de construcţii către firma soţiei, în urma căruia venitul familiei ar creşte
substanţial.
2.9 Relaţii de muncă si de colaborare, relaţii comerciale
Art. 61 din Legea nr. 98/2016 sancţionează situaţia în care
ofertantul declarat câştigător cu care autoritatea contractantă a încheiat
contractul de achiziţie publică angajează sau încheie orice alte înţelegeri
privind prestarea de servicii, direct ori indirect, în scopul îndeplinirii
contractului de achiziţie publică, cu «persoane fizice sau juridice care au
fost implicate în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de
participare/ofertelor depuse în cadrul unei proceduri de atribuire ori
angajaţi/foşti angajaţi ai autorităţii contractante sau ai furnizorului de
servicii de achiziţie implicat în procedura de atribuire cu care autoritatea
contractantă/furnizorul de servicii de achiziţie implicat în procedura de
atribuire a încetat relaţiile contractuale ulterior atribuirii contractului de
achiziţie publică, pe parcursul unei perioade de cel puţin 12 luni de la
încheierea contractului, sub sancţiunea rezoluţiunii ori rezilierii de drept a
contractului respectiv». Migraţia funcţionarilor publici (în sensul
prezentului îndrumar - a persoanelor cu atribuţii în ce priveşte un proces
de achiziţie publică) din sectorul public în sectorul privat (fenomen
cunoscut sub denumirea de Pantouflage32 - aşa numitele situaţii de «uşă
turnantă») poate fi, aşa cum se detaliază mai sus, o situaţie posibil
generatoare de conflicte de interese în anumite circumstanţe (atunci când
se poate presupune că interesul privat al persoanelor cu funcţie de decizie
- un nou loc de muncă, un venit suplimentar - primează, în detrimentul
interesului public, prin decizia lipsită de imparţialitate a acestora, în
procesul de achiziţii publice). Migraţia acestora în sectorul privat este în
aceste condiţii considerată ca fiind de natură să genereze conflicte de
interese. Această noţiune este notată şi în Strategia Naţională Anticorupţie
ca indicator al conflictelor de interese şi corupţiei, acordându-i-se o
atenţie specială. Astfel, se consideră că, în aceste situaţii de migraţie din
sectorul public în sectorul privat, deciziile persoanelor cu funcţii de decizie
din cadrul autorităţilor contractante în procesul de achiziţii publice pot fi
influenţate de speranţa de a obţine un nou loc de muncă (sau o relaţie de
colaborare remunerată) într-o întreprindere privată, într-un mod care
poate denatura concurenţa.
Exemplu: O persoană cu funcţie de decizie din cadrul autorităţii
contractante eliberează informaţii privilegiate pentru un ofertant, în cadrul
unei achiziţii publice, ofertant ce va deveni ulterior viitorul său angajator
 Pagina 10 din 33

sau colaborator în sectorului privat, într-un mod care denaturează
concurență.
2.10 Tipuri și categorii de conflicte de interese
Conflictele de interese, aşa cum acestea se regăsesc în legislaţie şi în
doctrina de specialitate33, pot fi potenţiale, aparente (percepute), sau
reale:
• Un conflict de interese potenţial apare atunci când persoana cu
funcţie de decizie în procesul de achiziţie publică ar putea avea un interes
privat cu privire la procedura în viitor. Exemplu de conflict de interese
potenţial: X este persoană cu funcţie de decizie - responsabil cu achiziţiile,
în autoritatea contractantă, iar fratele acestuia, V, are o firmă de TIC
(tehnologia informaţiei şi comunicare).
Conflictul de interese potenţial poate să nu se producă niciodată.
Luând exemplul dat mai sus, operatorul economic - firma lui Y, nu depune
niciodată ofertă în procedurile de achiziţii publice ale autorităţii
contractante unde fratele lui Y este responsabil cu achiziţiile, şi unde, dacă
ar face-o X şi Y s-ar afla în conflict de interese real.
Aşa cum se arată în Ghidul ANI, «Aşteptările publicului privind
conduita pe care oficialul public trebuie să o aibă variază în funcţie de tipul
concret de conflict de interese existent la un anumit moment. Dacă, în
cazul conflictului de interese potenţial, conduita cerută oficialului este mai
degrabă centrată pe exercitarea în mod transparent şi echidistant a
atribuţiilor sale, în cazul conflictului de interese real (n.a), oficialul trebuie
să se abţină de la luarea oricăror decizii, informându-şi superiorul ierarhic
despre situaţia apărută. Conflictul de interese consumat apare în cazul în
care oficialul nu s-a abţinut de la luarea unei decizii în ipoteza unui conflict
de interese real (n.a.) şi implică latura sancţionatorie a reglementării».
•Un conflict de interese perceput sau aparent poate exista în
cazul în care ar putea fi perceput că interesele private ale unei persoane
din autoritatea contractantă care derulează activităţi în procesul de
achiziţii publice ar putea influenţa în mod necorespunzător îndeplinirea
sarcinilor acesteia, indiferent dacă în realitate este sau nu este, de fapt,
cazul.
Exemplu de conflict de interese aparent: Conducătorul autorităţii
contractante sau preşedintele comitetului de evaluare şi conducătorul unui
operator economic participant la procedură au acelaşi nume de familie.
Conform art. 62 din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă
«întreprinde orice demersuri necesare pentru a stabili dacă situaţia
respectivă reprezintă o situaţie de conflict de interese» şi prezintă
ofertantului aflat în respectiva situaţie «o expunere a motivelor care, în
opinia autorităţii contractante, sunt de natură să ducă la un conflict de
interese. (2) In cazul prevăzut la al. (1), autoritatea contractantă solicită
candidatului/ofertantului transmiterea punctului său de vedere cu privire
la respectiva situaţie. (3) în cazul în care, în urma aplicării dispoziţiilor al.
(1) şi (2), autoritatea contractantă stabileşte că există un conflict de
interese, autoritatea contractantă adoptă măsurile necesare pentru
eliminarea circumstanţelor care au generat conflictul de interese
dispunând măsuri cum ar fi înlocuirea persoanelor responsabile cu
evaluarea ofertelor, atunci când le este afectată imparţialitatea, acolo
 Pagina 11 din 33

unde este posibil, sau, eliminarea ofertantului/candidatului aflat în relaţie
cu persoanele cu funcţie de decizie din cadrul autorităţii contractante".
Eliminarea ofertantului/candidatului se face aşadar doar în ultimă
instanţă, dacă nici un alt remediu nu a fost posibil.
•Un conflict real de interese implică un conflict direct între
interesul public - pentru protejarea căruia trebuie să se manifeste cu
imparţialitate decizia unei persoane cu funcţie de decizie din autoritatea
contractantă, şi interesele private ale acesteia.
Exemplu de conflict de interese real: La licitaţie participă firma de
construcţii a rudei de gradul I-II/fostului sau viitorului angajator/
colaboratorului sau colegului din sectorul ne guvernamental/partid politic
etc. al doamnei primar.
În această situaţie, conflictul de interese este real, şi presupune o
anumită reacţie a primarului, care este pusă în situaţia de a lua o decizie
care să o avantajeze indirect. Dacă primarul ia decizia corespunzătoare (în
situaţia de faţă, aceasta neputându-se suspenda din funcţie, decizia
corectă ar fi respingerea ofertei din cauza conflictului de interese real),
conflictul de interese (real) îşi va găsi astfel remediul corect. În situaţia
contrară, în care ofertantul aflat în conflict de interese câştigă licitaţia şi
primarul semnează contractul de achiziţii publice, conflictul de interese
devine consumat, aşa încât instrumentele pe care le are la îndemână
autoritatea contractantă sunt remedierea situaţiei prin: rezilierea
contractului, sesizarea situaţiei de conflict de interese organelor abilitate,
şi orice alte măsuri în conformitate cu legea. Tabelul nr. 2 de mai jos
redă, pe scurt, tipurile de conflicte de interese.”
Contestatorul solicită Consiliului să constate că, în cadrul procedurii
în cauză, entitatea contractantă nu a efectuat deloc analiza prevăzută în
„Îndrumar pentru Autorităţile Contractante privind Conflictele de Interese
în Procesele de Achiziţii Publice, în baza Legislaţiei Naţionale Privind
Achiziţiile Publice, şi a Strategiei Naţionale în Domeniul Achiziţiilor Publice”
referitor la situația de fapt pe care a reținut-o ca fiind conflict de interese.
Mai mult decât atât, contestatorul solicită să se constate că situația
de fapt prin care „orice decizie la nivelul organului de conducere al
Ofertantului (și al subcontractantului declarant) fiind luată de către
reprezentantul ............. SA, la care entitatea contractantă este acţionar
semnificativ” nu se încadrează în niciuna dintre interesele descrise ca fiind
generatoare de conflict de interese potrivit analizei prezentată mai sus din
documentul „Îndrumar pentru Autorităţile Contractante privind Conflictele
de Interese în Procesele de Achiziţii Publice, în baza Legislaţiei Naţionale
Privind Achiziţiile Publice, şi a Strategiei Naţionale în Domeniul Achiziţiilor
Publice”.
Aşadar, contestatorul apreciază că se desprinde concluzia că, pentru
a exista o situaţie de conflict de interese, nu este suficient ca între
ofertant şi autoritatea contractantă să existe o situaţie relaţională, chiar si
indirectă, ci trebuie să se compromită şi imparţialitatea ori independenţa
lor, în contextul procedurii de atribuire.
În condiţiile date, contestatorul subliniază faptul că, aspectul modului
în care este avantajat ofertantul, al modului cum sunt în fapt influențate
deciziile în cadrul procedurii de atribuire cu privire la rezultatul evaluării
 Pagina 12 din 33

sunt fapte care trebuie demonstrate de către autoritatea contractantă,
atunci când îl exclude din procedură pe ofertantul respectiv.
Mai exact, contestatorul susține că, în prezenta cauza, autoritatea
contractantă trebuie să se afle în posesia unor dovezi incontestabile că
orice decizie la nivelul organului de conducere al ......... fiind luată de
către reprezentantul ............. SA, la care entitatea contractantă este
acţionar semnificativ, este o situație de fapt care conduce la influenţarea
rezultatului procedurii de achiziție desfășurată în SICAP ca urmare a
Anunţului de participare nr. ............, şi, totodată, să se afle în
imposibilitatea de a remedia această situaţie prin alte măsuri mai puţin
severe.
Așadar, din economia celor mai sus arătate, contestatorul apreciază
că trebuie reţinut că scopul măsurilor impuse de legiuitor în sarcina
autorităţii contractante prin prevederile juridice în materia conflictului de
interese este asigurarea unei concurențe reale, scop ce poate fi obţinut,
printre altele, prin participarea unui număr cât mai mare de operatori
economici la procedura de atribuie, cu evitarea eliminării ofertanţilor, ca
urmare a unui formalism nejustificat al comisiei de evaluare, având ca
temei simple prezumţii/temeri ale membrilor acestora.
În contextul dat, contestatorul consideră că măsura eliminării
ofertantului ......... apare ca fiind nelegală, abuzivă, disproporţionată, fără
o cauza obiectivă, și fără a se face dovada modului în care acest ofertant
ar putea fi avantajat de situația de fapt reținută ca și conflict de interese
de către entitatea contractantă.
Mai mult, contestatorul învederează faptul că, conform art. 12 alin.
(1) din Actul constituitiv, conducerea activității curente a societății .........
SRL este asigurată de domnul ......, care nu are nicio legătură cu entitatea
contractantă, fiind în acelaşi timp și acţionar al ......... SRL cu o cotă de
participare la capitalul social de 0.1%.
Totodată, contestatorul precizează faptul că, mandatul și
competențele acordate adminstratorului ............. de către Actul
constitutiv al ......... SRL nu conţin nicio limitare referitoare la exercitarea
obiectului de activitate al societății, respectiv pentru prestarea de servicii
de curăţenie pe bază de contract de prestări servicii, administratorul fiind
obligat să acţioneze pentru protejarea intereselor societății.
În contextul dat, contestatorul apreciază că nu se poate reține nicio
situație de posibil conflict de interese raportat la persoana
administratorului societății ......... SRL, persoană care are libertate de
decizie în ceea ce priveşte executarea obiectului de activitate al societății
prin contracte de prestări servicii de curăţenie, astfel cum sunt și cele din
procedura de achiziție în cauză.
Contestatorul menționează că, aceeaşi este situația și în cazul
subcontractantului ............. SRL, conducerea activității curente fiind
asigurată de către administratorul acesteia dl. ............. împreună cu
director general dl. ..............
Așadar, în opinia contestatorului, este nedovedit de către entitatea
contractantă în ce măsura aceste două persoane, Administratorul .........
SRL domnul ............. și Administratorul ............. SRL domnul .............,
 Pagina 13 din 33

sunt de natură să compromită imparţialitatea sau independența în
derularea procedurii de atribuire, fiind un potențial conflict de interese.
În susținere, contestatorul invocă jurisprudența relevantă publicată
pe site-ul achizitiipublice.gov.ro - capitolul Biblioteca de spețe, respectiv:
„Speţa 988 : O societate având calitatea de autoritate contractantă
organizează o procedură de atribuire. La această procedură participă ca şi
ofertant un operator economic care are calitatea de acţionar la societatea
organizatoare a procedurii respective, deţinând 50% din pachetul de
acţiuni. în acest context, se poate considera situaţia ca fund un conflict de
interese?
Data publicării: 2 iun. 2020, 11:57:29 
Răspuns:
În ceea ce priveşte conflictul de interese, acesta este definit de art.
59 din Legea nr. 98/2016, ca fiind orice situaţie în care membrii
personalului autorităţii contractante sau ai unui furnizor de servicii de
achiziţie care acţionează în numele autorităţii contractante, care sunt
implicaţi în desfăşurarea procedurii de atribuire sau care pot influenţa
rezultatul acesteia au, în mod direct sau indirect, un interes financiar,
economic sau un alt interes personal, care ar putea fi perceput ca element
care compromite imparţialitatea ori independenţa lor în contextul
procedurii de atribuire.
Totodată, precizăm că noţiunea de conflict de interese implică un
conflict între datoria faţă de public şi interesele personale ale unei
persoane cu funcţie de decizie din cadrul unei autorităţi contractante, în
sensul în care persoana respectivă are interese, în calitatea sa de
persoană privată, ce ar putea influenţa necorespunzător îndeplinirea
obligaţiilor şi responsabilităţilor oficiale.
Prin urmare, prevederile art. 60 din lege, care prevede posibilele
situaţii de conflict de interese, reglementează acest conflict apărut între
persoane fizice cu funcţii de decizie din cadrul autorităţilor contractante şi
operatorii economici participanţi la procedurile de atribuire a contractelor
de achiziţie publică.
Astfel, situaţia în care o societate comercială este acţionar la o altă
societate care are calitatea de autoritate contractantă nu se înscrie printre
situaţiile descrise de acest text de lege şi, prin urmare, nu ar fi de natură
să creeze un conflict de interese conform art. 60 din Legea nr. 98/2016.
Totodată, facem precizarea că, potrivit art. 58 din acelaşi act
normativ, o autoritate contractantă are obligaţia, pe parcursul derulării
unei proceduri de atribuire, de a lua toate măsurile necesare pentru a
preveni, identifica şi remedia situaţiile de conflict de interese, în scopul
evitării denaturării concurenţei şi al asigurării tratamentului egal pentru
toţi operatorii economici.”;
„Speţa 997: Se poate considera ca fiind conflict de interese situaţia
în care reprezentantul legal al unuia dintre ofertanţii la o procedură de
atribuire a avut calitatea de administrator al unei societăţi comerciale la
care autoritatea contractantă este asociat?
Data publicării: 2 iun. 2020, 11:59:08
Răspuns:
 Pagina 14 din 33

La art. 60 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 sunt prezentate, cu titlu de
exemplu, câteva dintre situaţiile potenţial generatoare de conflict de
interese.
Astfel, primele trei exemple, respectiv cele prevăzute la art. 60 alin.
(1) Ut. a) - c) din Legea nr. 98/2016, se referă la situaţiile care apar în
cazul participării anumitor categorii de persoane în procesul de
verificare/evaluare a solicitărilor de participare/ofertelor (persoane care
deţin părţi sociale, părţi de interes, acţiuni din capitalul subscris al unuia
dintre ofertanţi/candidaţi, terţi susţinători sau subcontractanţi propuşi ori
a persoanelor care fac parte din consiliul de administraţie/organul de
conducere sau de supervizare a unuia dintre ofertanţi/candidaţi, terţi
susţinători ori subcontractanţi propuşi; persoană care este soţ/soţie, rudă
sau afin, până la gradul al doilea inclusiv, cu persoane care fac parte din
consiliul de administraţie/organul de conducere sau de supervizare a
unuia dintre ofertanţi/candidaţi, terţi susţinători ori subcontractanţi
propuşi; persoană despre care se constată sau cu privire la care există
indicii rezonabile/informaţii concrete că poate avea, direct ori indirect, un
interes personal, financiar, economic sau de altă natură, ori se află într-o
altă situaţie de natură să îi afecteze independenţa şi imparţialitatea pe
parcursul procesului de evaluare).
Ultimele două exemple, respectiv cele prevăzute la art. 60 alin. (1)
Ut. d) şi e) din Legea nr. 98/2016, se referă la situaţiile în care anumite
persoane din cadrul ofertantului au relaţii cu persoane cu funcţii de decizie
în cadrul autorităţii contractante (membri în cadrul consiliului de
administraţie/organului de conducere sau de supervizare şi/sau are
acţionari ori asociaţi semnificativi persoane care sunt soţ/soţie, rudă sau
afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se află în relaţii comerciale cu
persoane cu funcţii de decizie în cadrul autorităţii contractante sau al
furnizorului de servicii de achiziţie implicat în procedura de atribuire;
persoane care sunt soţ/soţie, rudă sau afin până la gradul al doilea
inclusiv ori care se află în relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de
decizie în cadrul autorităţii contractante sau al furnizorului de servicii de
achiziţie implicat în procedura de atribuire).
Raportat la cele arătate mai sus, se poate observa că situaţia
prezentată în actuala speţă nu se încadrează în exemplele redate la art.
60 alin. (1) din Legea nr. 98/2016. Pe cale de consecinţă, menţionăm că
din prezentarea situaţiei de fapt nu reiese existenţa unui conflict de
interese, în sensul precizat de dispoziţiile Legii nr. 98/2016, având în
vedere că acesta se referă la situaţiile în care membrii personalului
autorităţii contractante, care sunt implicaţi în desfăşurarea procedurii de
atribuire sau care pot influenţa rezultatul acesteia au, în mod direct sau
indirect, un interes financiar, economic sau un alt interes personal, care ar
putea fi perceput ca element care compromite imparţialitatea ori
independenţa lor în contextul procedurii de atribuire (art. 59 din Legea nr.
98/2016)."
În concluzie, având în vedere toate argumentele anterior evidențiate,
contestatorul solicită CNSC: anularea actelor emise de autoritatea
contractantă constând în adresa SAch nr. 1382/10.06.2021 - Comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire - Lot 1 ......... SRL, a Raportului
 Pagina 15 din 33

procedurii - LOT 1 - nr. 6.12/18.05.2021 sau SAch nr. 1380/10.06.2021 și
a tuturor actelor subsecvente sau anterioare care au stat la baza întocmirii
raportului procedurii, în măsura în care acestea au justificat rezultatul
contestat, inclusiv a Procesului-verbal nr. 6.6/ 10.03.2021, a Procesului-
verbal de evaluare nr. 8.5/24.02.2021 și a Comunicării rezultatului
procedurii de atribuire - Lot 1 către Asocierea formată din ............. SRL și
............. SRL, etc.
Ulterior anulării rezultatului procedurii, contestatorul solicită CNSC să
oblige entitatea contractantă la continuarea procedurii de achiziţie, la
reevaluarea transparentă a ofertelor tehnice și financiare, cu acordarea
punctajelor corespunzător cu algoritmul de calcul din Fișa de date a
achiziţiei și condiţiile din caietul de sarcini.
În drept, se invocă dispozițiile din Legea nr. 99/2016, Legea nr.
98/2016, Legea nr. 101/2016.
Cu adresa nr. 1297/28.06.2021, înregistrată la CNSC cu nr. 33489/
29.06.2021, ............. a formulat punct de vedere cu privire la contestație
solicitând respingerea acesteia ca neîntemeiată și nefondată.
În fapt, ............. arată că a organizat procedura în cauză, prin
publicarea în SEAP a anunţului de participare simplificat nr. ..... și a
documentaţiei de atribuire aferente, precizând că se va referi la Lot I
contestat „Servicii de curăţenie, salubrizare și colectare selectivă în
spațiile aferente terminalelor de pasageri - zone publice și restricționate:
Săli publice, grupuri sanitare, birouri, alte spații (filter, ghişee, depozite,
magazii, spații tehnice, ateliere, vestiare, trotuare/peroane, porţi
îmbarcare, etc), inclusiv transportul, eliminarea/neutralizarea/valorificarea
deşeurilor menajere/reciclabile/periculoase, etc.”, criteriul de atribuire
stabilit fiind „cel mai bun raport calitate-preț", iar valoarea estimată,
pentru Lot I, fiind în sumă de 2.883.503,25 Euro, exclusiv TVA.
De asemenea, entitatea contractantă arată că, următorii ofertanţi au
depus ofertă semnată cu semnătură electronică, bazată pe un certificat
digital emis de un furnizor acreditat, respectând termenul limită de
depunere a ofertelor:
1.............. - ... SRL;
2..... SRL;
3. ......... SRL.
A.În urma verificării îndeplinirii condiţiilor de participare şi a
cerinţelor minime asociate, entitatea contractantă menționează faptul că,
ofertanţii care au îndeplinit condiţiile de participare au fost:
-............. - ... SRL;
-... SRL;
În cadrul Proceselor verbale nr. 6.1/18.01.2021, nr. 6.4/09.02.2021
și nr. 6.6/10.03.2021 sunt detaliate, după cum se arată, evaluarea
garanţiei de participare, a informaţiilor din DUAE şi a documentelor care-l
însoţesc, precum şi îndeplinirea cerinţelor de calificare, care sunt parte a
dosarului achiziţiei.
Astfel, entitatea contractantă precizează că la această etapă, oferta
depusă de ......... SRL a fost respinsă ca fiind
inacceptabilă/neconformă/neadecvată, în temeiul dispoziţiilor art. 180 alin.
 Pagina 16 din 33

(1) lit. e) din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, conform
Procesului-verbal nr. 6.6./10.03.2021.
B.În urma, analizării propunerilor tehnice şi a răspunsurilor la
clarificările solicitate, entitatea contractantă arată că, comisia de evaluare
a declarat oferta ....ca fiind conformă și admisibilă, conform art. 143 alin.
(4) din HG nr. 394/2016 și oferta .... a fost declarată neconformă și a fost
respinsă, raportat la art. 143 alin.(3) lit. a) din HG nr. 394/2016 (analiza
se regășește în procesele-verbale nr. 6.7/19.03.2021 și 6.8/30.036.2021).
D. În urma evaluării propunerilor financiare, entitatea contractantă
arată că a fost declarată admisă pentru a trece mai departe în etapa de
licitație electronică, oferta ............., raportat la prevederile art. 143 alin.
(2) lit. e) şi f) din H.G. nr. 394/2016 și art. 143 alin. (3) lit. d) şi g) din
H.G. nr. 394/2016.
În urma aplicării criteriului de atribuire prevăzut în anunţul de
participare şi documentaţia de atribuire, respectiv „cel mai bun raport
calitate-preț", entitatea contractantă menționează că, a rezultat
câștigătoare oferta Asocierii ..............
F. Entitatea contractantă arată că a transmis adresele privind
comunicarea rezultatului procedurii tuturor ofertanţilor la procedura de
atribuire, respectiv a comunicat contestatoarei ......... SRL motivele
concrete ce au stat la baza respingerii ofertei depuse de către aceasta, în
cadrul procedurii, prin adresa nr. 1382/10.06.2021.
Așadar, față de susţinerile ......... SRL din cadrul contestației,
entitatea contractantă învederează următoarele:
În ceea ce privește critica contestatorului „(1) Autoritatea
contractantă a încălcat art. 75 alin (1) și (2) din Legea nr. 99/2016 și (2)
autoritatea contractantă a aplicat greşit art. 180 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 99/2016, deoarece contestatoarea nu se află în niciuna dintre situațiile
descrise ca fiind potențial generatoare de conflict de interese conform art.
72 și art. 73 din Legea nr. 99/2016 și ale art. 42 din Directiva
2014/25/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26/2014 privind
achiziţiile efectuate de entitățile care desfășoară activitatea în sectoarele
apei, energiei, transporturilor și serviciilor poştale”, entitatea contractantă
menționează faptul că a identificat o situație potențial generatoare de
conflict de interese în sensul art. 72, sens în care, a întreprins demersurile
necesare și a prezentat acestuia motivele care sunt de natură a duce la un
conflict de interse și i-a solicitat punctul de vedere față de respectiva
situație, prin adresa ............. SAch nr. 533/25.02.2021, la care a primit
răspuns, prin adresa nr. 383/04.03.2021.
Pe cale de consecinţă, contrar susţinerilor contestatoarei, entitatea
contractanta susține că a respectat art. 75 alin. (1) și (2) din Legea nr.
99/2016.
Entitatea contractantă învederează faptul că, prin adresa SAch nr.
533/25.02.2021, a motivat posibila situație generatoare de conflict de
interese, dupa cum urmeaza:"
>Decizia CNSC nr. .... din data de 08.10.2018;
> Hotărâre civilă nr. 6386 din data de 19 noiembrie 2018, prin care
se susţine de Curtea de Apel ......... faptul că CNSC a reținut în mod corect
că societatea .. ............. S.A. se află într-o situație potențial generatoare
 Pagina 17 din 33

de conflict de interese, astfel că entitatea contractantă,
respectiv ............. S.A., trebuie să facă aplicarea art. 75 alin. (3)
coroborate cu art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 99/2016;
> Conform certificatului constatator nr. 30013/14.01.2021,
ofertantul ......... S.R.L. îl are ca asociat pe ............. ............. S.A., a
cărui cotă de participare la beneficii și pierderi este de 99,9%;
>Conform certificatului constatator nr. 135275/18.02.2021,
subcontractantul ............. S.R.L. îl are ca asociat pe ............. .............
S.A., a cărui cotă de participare la beneficii și pierderi este de 100%;
>Prevederile art. 73 și art. 75 din Legea nr. 99/2016.
> ART. 73 „(1) Reprezintă situaţii potenţial generatoare de conflict
de interese orice situaţii care ar putea duce la apariţia unui conflict de
interese în sensul art. 72, cum ar fi următoarele, reglementate cu titlu
exemplificativ:
d) situaţia în care ofertantul individual/ofertantul asociat/
candidatul/subcontractantul propus/terţul susţinător are drept membri în
cadrul consiliului de administraţie/organului de conducere sau de
supervizare şi/sau are acţionari ori asociaţi semnificativi persoane care
sunt soţ/soţie, rudă sau afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se
află în relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de decizie în cadrul entităţii
contractante sau al furnizorului de servicii de achiziţie implicat în
procedura de atribuire;
(2) în sensul dispoziţiilor alin. (1) lit. d), prin acţionar sau asociat
semnificativ se înţelege persoana care exercită drepturi aferente unor
acţiuni care, cumulate, reprezintă cel puţin 10% din capitalul social sau îi
conferă deţinătorului cel puţin 10% din totalul drepturilor de vot în
adunarea generală.”
ART 75 „(3) În cazul în care, în urma aplicării dispoziţiilor alin. (1) şi
(2), entitatea contractantă stabileşte că există un conflict de interese,
adoptă măsurile necesare pentru eliminarea circumstanţelor care au
generat conflictul de interese, dispunând măsuri precum: înlocuirea
persoanelor responsabile cu evaluarea ofertelor, atunci când le este
afectată imparţialitatea, acolo unde este posibil, sau eliminarea
ofertantului/candidatului aflat în relaţie cu persoanele cu funcţii de decizie
din cadrul entităţii contractante.”
Fără a relua motivele posibilei situatii generatoare de conflict de
interese, entitatea contractantă menţionează faptul că analiza acestei
situatii se regăsește în Procesul-verbal intermediar - Lot I - Nr.
6.6/10.03.2021. Astfel, raportat la argumentele menționate, entitatea
contractantă arată că, a concluzionat faptul că: „orice decizie la nivelul
organului de conducere al ofertantului (și al subcontractantului declarant)
este luată de către reprezentantul ............. SA, la care entitatea
contractantă este acţionar semnificativ", sens în care, a făcut aplicarea
dispoziţiilor art. 75 alin. (3) din Legea nr. 99/2016. 
Pe cale de consecinţă, entitatea contractantă arată că a exclus
contestatoarea ......... SRL prin raportare la art. 180 alin. 1 lit. e): „Se află
într-o situație de conflict de interese în cadrul sau în legătură cu procedura
în cauză, iar această situație nu poate fi remediată în mod efectiv prin alte
măsuri mai puţin severe, prevăzută la art. 75 alin. (3).”
 Pagina 18 din 33

În concluzie, entitatea contractantă solicită ca, prin decizia ce se va
pronunţa, în baza art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respingerea
contestaţiei ca nefondată şi menţinerea în tot actul/actele contestat/e cu
privire la procedura de atribuire a contractului având ca obiect: „Achizita
de servicii de curăţenie, salubrizare și colectare selectivă în spațiile
aferente terminalelor de pasageri și curăţenie stradală, la punctul de lucru
AIBB-AV, pe loturi: Lot I - Servicii de curăţenie, salubrizare și colectare
selectivă în spațiile aferente terminalelor de pasageri - zone publice și
restricționate: Săli publice, grupuri sanitare, birouri, alte spații (filter,
ghişee, depozite, magazii, spații tehnice, ateliere, vestiare, trotuare/
peroane, porţi îmbarcare, etc), inclusiv transportul, eliminarea/
neutralizarea/valorificarea deşeurilor menajere/reciclabile/periculoase,
etc.”
În drept, se invocă dispoziţiile Legii nr. 101/2016, a Legii nr.
99/2016 şi a H.G. nr. 394/2016. 
Cu adresa înregistrată la CNSC cu nr. ..., contestatorul a formulat
Răspuns la punctul de vedere al entității contractante comunicat în data
de 28.06.2021, învederând faptul că, contestarea deciziei de excludere a
avut în vedere două motive de nelegalitate, astfel: încălcarea dispoziţiilor
art. 75 alin. (1) și (2) din Legea nr. 99/2016; precum și aplicarea, în mod
greşit, a dispoziţiilor art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 99/2016,
deoarece nu se află în niciuna dintre situațiile descrise ca fiind potențial
generatoare de conflict de interese, conform dispoziţiilor art. 72 și art. 73
din Legea 99/2016 și ale art. 42 din Directiva 2014/25/UE a Parlamentului
European şi a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achiziţiile efectuate
de entităţile care îşi desfăşoară activitatea în sectoarele apei, energiei,
transporturilor şi serviciilor poştale.
1. În replică la susținerile entității contractante din punctul de
vedere contestatorul arată că, aceasta nu a comunicat în cuprinsul adresei
nr. 533/25.02.2021 în ce constă situația potențială de conflict de interese
și raportat la care, ofertantul să poată formulă un punct de vedere
pertinent și corect fundamentat față de expunerea de motive care ar fi
trebuit comunicată de către entitate, conform dispoziţiilor art. 75 alin. (1),
respectiv i-a comunicat faptul că: „... comisia de evaluare a identificat o
situație potențial generatoare de conflict de interese. Astfel, în temeiul art.
75 alin. (2), vă solicităm transmiterea punctului dumneavoastră de vedere
cu privire la situația expusă anterior, până la data de 04.03.2021".
Astfel, contestatorul subliniază faptul că, niciunde în cuprinsul
adresei susmenționate nu se regăsește expunerea de motive, cum în mod
expres solicită dispoziţiile art. 75 alin. (1), nu este descrisă motivația
avută în vedere de entitatea contractantă atunci când a adoptat decizia de
excludere, respectiv motivarea deciziei comisiei de evaluare în excluderea
ofertei a fost următoarea: „... considerăm că a fost indentificată o situație
potențială de conflict de interese privind ofertantul ......... SRL, orice
decizie la nivelul organului de conducere al Ofertantului (și al
subcontractantului declarant) fiind luată de către reprezentantul .............
SA, la care entitatea contractantă este acţionar semnificativ, astfel că
entitatea contractantă trebuie să facă aplicarea dispoziţiilor art. 75 alin.
 Pagina 19 din 33

(3) coroborate cu dispoziţiile art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea nr.
99/2016.”
În consecinţă, contestatorul consideră că, solicitarea punctului de
vedere de către entitatea contractantă nu s-a făcut cu respectarea
dispoziţiilor art. 75 alin. (1), deoarece, nu i-a fost prezentată expunerea
motivelor avute în vedere, ci entitatea contractantă s-a limitat doar la a
afirma că a identificat o potenţială situaţie de conflict de interese fără a o
descrie și motiva în mod explicit.
Raportat la această deficiență, contestatorul consideră că, prin
încălcarea dispoziţiilor art. 75 alin. (1) de către entitatea contractantă, s-a
găsit în imposibilitatea de a formula un punct de vedere pertinent și
fundamentat, raportat în mod explicit la motivul identificat de aceasta ca
potențial generator de conflict de interese.
Astfel, contestatorul consideră că s-au încălcat și dispoziţiile art. 75
alin. (2), deoarece punctul de vedere transmis nu a putut fi corelat cu
expunerea de motive, motivarea deciziei de excludere din Adresa nr. SAch
Nr. 1382/10.06.2021 - Comunicarea rezultatului procedurii de atribuire -
Lot 1 ......... SRL: „.... orice decizie la nivelul organului de conducere al
ofertantului (și al subcontractantului declarant) fiind luată de către
reprezentantul ............. SA, la care entitatea contractantă este acţionar
semnificativ."
În concluzie, contestatorul consideră că entitatea contractantă, prin
punctul de vedere transmis, „nu a dovedit și motivat îndeplinirea
condiţiilor prevăzute de dispoziţiile art. 75 alin (1) și alin. (2) din Legea nr.
99/2016”.
2) Referitor la susținerile entității contractante din punctul de vedere
cu privire la al doilea motiv de nelegalitate: „Aplicarea greşită a
dispoziţiilor art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 99/2016 privind
achiziţiile publice sectoriale și ale art. 42 din Directiva 2014/25/UE,
deoarece contestatoarea nu se află în niciuna dintre situaţiile descrise ca
fiind potențial generatoare de conflict de interese prin dispoziţiile art. 72 și
art. 73 din Legea nr. 99/2016”, contestatorul arată că toată argumentaţia
acesteia se bazează pe Decizia CNSC nr. ... din data de 08.10.2018, emisă
în Dosarul CNSC nr. ... și pe Hotărârea civilă nr. 6386 din data de 19
noiembrie 2018 a Curţii de Apel ..........
Astfel, contestatorul solicită CNSC să constate că, judecând ambele
cauze, atât cea care a făcut obiectul Dosarului nr... cât și cea care face
obiectul Dosarului în cauză nr. ..., situațiile de fapt din cele două cauze
sunt total diferite, iar raţionamentul aplicat în mod corect prin Decizia
nr. ..., în Dosarul nr. ... nu poate fi aplicat prin analogie și/sau extrapolare
și în procedura în cauză care face obiectul Dosarului nr. ....
Având în vedere principiul de drept conform cu care orice
reglementări care prevăd limitări de drepturi sunt de strictă aplicare și nu
pot fi extinse și aplicate prin extrapolare, contestatorul solicită să se
constate că, în cauza dată, Dosarul nr. ............., situația de fapt este
diferită față de situația de fapt avută în vedere prin Decizia CNSC
nr. ............. din 08.10.2018 emisă în Dosarul nr. ............., astfel:
În procedura de achiziţie care a făcut obiectul Dosarului nr. .............
soluționat prin Decizia CNSC nr. ............., entitatea contractantă a
 Pagina 20 din 33

fost ......... SA iar ofertantul și intervenientul în interes propriu a
fost ............. ............. SA la care entitatea contractantă este acţionar,
spre deosebire de Dosarul în cauză nr. ............. unde este ofertant
contestatoare este ......... SRL, la care entitatea contractantă ......... SA nu
este acționar/asociat.
De asemenea, se arată faptul că, în dosarul nr. ............. soluționat
prin Decizia CNSC nr. ............., CNSC a avut în vedere situația de fapt
constând în:
„În cazul de față ofertantul asociat SC ............. ............. SA are în
consiliul de administraţie un reprezentant al entității contractante
întrucât ............. Naţională de Aeroporturi ......... SA este acţionar în
cadrul ............. ............. SA. Prin urmare, în opinia Consiliului, există
relaţii comerciale și interes comercial al entității contractante față de
operatorul economic SC ............. ............. SA, orice acţionar al unei
societăți comerciale urmărind obţinerea de profit în derularea activității
sale. Potrivit documentelor achiziţiei, este adevărat că persoana
desemnată de către ............. în consiliul de administraţie al
SC ............. ............. SA este domnul ...., persoana care nu face parte
din categoria persoanelor cu funcţii de decizie sau implicate în procesul de
verificare/evaluare a solicitărilor de participare/ofertelor, însă conform
certificatului constatator eliberat de ONRC, domnul .... are calitatea de
administrator în cadrul SC ............. ............. SA."
Așadar, în prezenta cauza care face obiectul Dosarului nr. .............,
contestatorul arată că situația de fapt este diferită față de cea reținută
prin Decizia CNSC nr. ............., astfel:
- Entitatea contractantă ............. nu este acţionar al
ofertantului ......... SRL
- Entitatea contractantă nu are desemnat un membru în consiliul de
administraţie al ofertantului ......... SRL
- Conform extrasului ONRC, activitatea comercială a
ofertantului ......... este condusă de administratorul ............., care nu are
nicio legătură cu entitatea contractantă, fiind în acelaşi timp și acţionar
al ......... SRL cu o cotă de participare la capitalul social de 0.1%.
- Mandatul și competențele acordate adminstratorului ............. prin
Actul constitutiv al ......... SRL nu conţine nicio limitare referitoare la
exercitarea obiectului de activitate al societății, respectiv pentru prestarea
de servicii de curăţenie pe bază de contract de prestări servicii,
administratorul fiind obligat să acţioneze pentru protejarea intereselor
societății și nu ale acţionarilor acesteia (............. ............. SA).
În consecinţă, având în vedere situația de fapt diferită, în care nu se
mai pot reține motivele invocate de CNSC în cuprinsul Deciziei CNSC
nr. ............., contestatorul apreciază că devine abuzivă decizia entității
contractante de eliminare a sa pentru considerente care nu sunt incidente
în cauză.
În contextul dat, contestatorul consideră că măsura eliminării sale
apare ca fiind nelegală, abuzivă, disproporţionată, fără o cauză obiectivă,
și fără a se face dovada modului în care acesta ar putea fi avantajat de
situația de fapt retinută ca și conflict de interese de către entitatea
contractantă.
 Pagina 21 din 33

De asemenea, contestatorul apreciază că nu se poate reține nicio
situație de posibil conflict de interese raportat la persoana
administratorului societății ......... SRL, dl. ...., persoana care are libertate
de decizie în ceea ce priveşte executarea obiectului de activitate al
societății prin contracte de prestări servicii de curăţenie, astfel cum sunt și
cele din procedura de achiziție în cauză.
Totodată, contestatorul arată că, prin punctul de vedere transmis
entitatea contractantă nu dovedește în ce măsură cele două persoane,
Administratorul ......... SRL domnul ............. și Administratorul .............
SRL domnul ............., sunt de natură să compromită imparţialitatea sau
independența în derularea procedurii de atribuire, fiind un potențial
conflict de interese.
În susținere, a fost anexat extras ONRC al ......... SRL.
Cu adresa nr. ..., înregistrată la CNSC cu nr. ..., ............. SRL, Lider
al Asocierii ............. SRL şi ............. SRL, în calitate ofertant clasat pe
primul loc în clasament, potrivit Comunicării SAch Nr. 1381/10.06.2021, a
formulat „cerere de intervenţie voluntară”, în temeiul prevederilor art. 17
alin. (3) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispoziţiile art. 64 şi art.
66 din Codul de Procedură Civilă, prin care a solicitat admiterea cererii și
respingerea contestației formulată de ......... SRL, ca fiind nefondată.Prin
cererea de intervenție 
I. Cu privire la admisibilitatea cererii de intervenție
Intervenientul prezintă istoricul procedurii și arată că, în cadrul
procedurii de atribuire, Lotul 1, a depus o ofertă admisibilă, sens în care,
potrivit raportului procedurii de atribuire cu nr. 6.12/18.05.2021 şi
Comunicării rezultatului procedurii, cu nr. SAch nr. 1381/10.06.2021, a
fost informat cu privire la faptul că, în urma evaluării ofertelor în cadrul
procedurii de referinţă, oferta sa a fost declarată admisibilă şi
câştigătoare, cu o propunere financiară 2.879.746,76 Euro fără TVA,
ofertă care a fost clasată pe primul loc în clasamentul rezultat după
aplicarea criteriului de atribuire şi verificarea documentelor suport
aferente probării informaţiilor prezentate în DUAE.
Astfel, intervenientul arată că, la data de 23.06.2021, a luat
cunoştinţă despre publicarea în SEAP a contestaţiei formulată de către
Societatea ......... SRL prin care, practic, critică decizia Autorităţii
contractante, în sensul că măsura dispusă de Entitatea contractantă în
temeiul art. 75 alin. (3), cu privire la oferta sa, este nelegală, deoarece a
fost adoptată cu încălcarea obligaţiilor prevăzute în sarcina Entităţii
contractante la alin. (1) şi alin. (2) al art. 75 din Legea nr. 99/2016 şi pe
cale de consecinţă să anuleze această măsură, Contestatoarea motivând
că nu se află în niciuna dintre situaţiile descrise ca fiind potenţial
generatoare de conflict de interse prin dispoziţiile art. 72 şi art. 73 din
Legea nr. 99/2016.
În contextul dat, intervenientul menţionează că, potrivit dispoziţiilor
art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, „până la soluţionarea contestaţiei
de către Consiliu, operatorii economici interesaţi sâ participe la procedura
de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanţi la
procedura de atribuire pot formula, cu înştiinţarea părţilor cauzei, cerere
 Pagina 22 din 33

de intervenţie voluntara în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010
privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în
termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestaţiei", iar conform
art. 61 alin. (1) din C.proc.civ. „Oricine are interes poate interveni într-un
proces care se judecă între părţile originare".
Prin urmare, intervenientul consideră că este indubitabil faptul că, în
calitate de Ofertant câştigător, a cărui ofertă a fost clasată pe primul loc,
în clasamentul rezultat după aplicarea criteriului de atribuire şi verificarea
documentelor suport aferente probării informaţiilor prezentate în DUAE,
justifică un interes deplin pentru ca rezultatul procedurii să fie menţinut.
În consecinţă, în condiţiile în care interesul său în cadrul procedurii
de atribuire este constituit de folosul practic al adjudecării contractului de
achiziţie publică, folos care este realizabil prin menţinerea ca temeinice şi
legale a actelor Entităţii contractante, intervenientul susține că este
evident că, în cadrul dosarului dedus soluţionării de către Consiliu, poate
justifica un interes real pentru a formula Cererea de intervenţie. În plus,
intervenientul subliniază şi faptul că, principiul liberului acces la justiţie,
statuat atât în cuprinsul prevederilor art. 24 din Constituţie, cât şi în
reglementarea CEDO (art. 6 alin. 1), instituie cadrul legal prin care poate
să îşi protejeze interesele şi să prevină o eventuală vătămare în drepturi
ce s-ar produce prin admiterea Contestaţiei.
Astfel, în soluţionare, Consiliul poate constata că îşi justifică interesul
invocând calitatea sa de ofertant câştigător al procedurii.
Analizând susţinerile din cuprinsul Cererii de intervenţie prin prisma
documentelor probatorii aflate la dosarul Cauzei, intervenientul apreciază
că, Consiliul poate constata că, în Raportului procedurii de atribuire, cu nr.
6.12/18.05.2021 şi Comunicării rezultatului procedurii, cu nr. SAch nr.
1381/10.06.2021, s-a desemnat ca fiind câştigătoarea procedurii oferta
depusă de Asocierea ............. SRL şi ............. SRL.
Prin urmare, Consiliul poate observa că interesul său în formularea
Cererii de intervenţie este născut şi actual, având în vedere că, la
momentul de faţă este ofertant admisibil şi câştigător, urmând, pe cale de
consecinţă, ca cererea să fie încuviinţată, în principiu.
Având în vedere toate considerentele expuse anterior, în mod
exhaustiv, solicităm admiterea, în principiu, a Cereri de intervenţie şi, în
consecinţă, introducerea sa, în calitate de Intervenient, în dosarul CNSC
nr. ............. - C10, având ca obiect contestaţia formulată de ......... SRL.
II. Detalierea motivelor pentru care solicită respingerea contestației
ca nefondată
Intervenientul apreciem că, în prezentul caz, în mod corect,
Autoritatea contractantă a apreciat că este vorba despre existenţa unui
conflict de interese, având în vedere umătoarele motive pe care le va
prezenta, exhaustiv, în cele ce urmează.
Cu titlu preliminar, precizează faptul că, în prezentul caz, ofertantul
exclus este ......... SRL.
Astfel, din informaţiile existente în certificatele constatatoare, rezultă
următoarele:
 Pagina 23 din 33

1) În cadrul societăţii ......... SRL (Ofertant), aşa cum rezultă din
Raportul eliberat de Oficiul Naţional al Registrului Comerţului, cu nr.
1299506/30.06.2021 (Anexa nr. 1 - extras), au calitatea de acţionari:
 Asociaţi persoane juridice: ............. ............. SA - cu o cotă de
participare la beneficii şi pierderi: 99,9%. 
 Asociaţi persoane fizice: .........: 0,1%.
2)În cadrul ............. ............. SA, aşa cum rezultă din Raportul
eliberat de Oficiul Naţional al Registrului Comerţului, cu nr. .... (Anexa nr.
2 - extras), au calitatea de acţionari:
- ... - cu o cotă de participare la beneficii şi pierderi: 3,5443%.
- .... - cu o cotă de participare la beneficii şi pierderi: 42,6916%.
- ......... S.A. - cu o cotă
de participare la beneficii şi pierderi: 10%. 
- .... - cu o cotă de participare la beneficii şi pierderi: 13,7641%. 
- .... SRL - cu o cotă de participare la beneficii şi pierderi: 30%.
3)În cadrul societăţii ............. SRL (subcontractant declarat în
prezenta procedură), aşa cum rezultă din Raportul eliberat de Oficiul
Naţional al Registrului Comerţului, cu nr. .... (Anexa nr. 3 - anexă), are
calitatea de asociat unic:
- ............. ............. SA - asociat unic, cu o cotă de participare la
beneficii şi pierderi 100%.
În acest sens, intervenientul apreciază că, tocmai calitatea de
acţionar a entităţii contractante în cadrul ............. ............. SRL, care
reprezintă reprezentantul ofertantului (......... SRL) reprezintă o situaţie
potenţial generatoare de conflict de interese de natură să conducă la
excluderea societăţii ......... SRL, ofertant.
Intervenientul apreciază că aceste susţineri trebuie analizate în
raport cu dispoziţiile Legii nr. 99/2016, respectiv:
Art. 71. „Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire, entitatea
contractantă are obligaţia de a lua toate măsurile necesare pentru a
preveni', identifica şi remedia situaţiile de conflict de interese, în scopul
evitării denaturării concurenţei şi al asigurării tratamentului egal pentru
toţi operatorii economici.”
Art. 72. „în sensul prezentei legi, prin conflict de interese se înţelege
orice situaţie în care personalul entităţii contractante sau al unui furnizor
de servicii de achiziţie care acţionează în numele entităţii contractante
care sunt implicaţi în desfăşurarea procedurii de atribuire sau care pot
influenţa rezultatul acesteia au, în mod direct sau indirect, un interes
financiar, economic sau un alt interes personal, care ar putea fi perceput
ca element care compromite imparţialitatea sau independenţa lor în
contextul procedurii de atribuire.”
Art. 73. „(1) Reprezintă situaţii potenţial generatoare de conflict de
interese orice situaţii care ar putea duce la apariţia unui conflict de
interese în sensul art. 72, cum ar fi următoarele, reglementate cu titlu
exemplifîcativ:
d) situaţia în care ofertantul individual/ofertantul
asociat/candidatul/subcontractantul propus/terţul susţinător are drept
membri în cadrul consiliului de administraţie/organului de conducere sau
de supervizare şi/sau are acţionari ori asociaţi semnificativi persoane care
 Pagina 24 din 33

sunt soţ/soţie, rudă sau afin până la gradul ai doilea inclusiv ori care se
află în relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de decizie în cadrul entităţii
contractante sau al furnizorului de servicii de achiziţie implicat în
procedura de atribuire;
(2) în sensul dispoziţiilor alin. (1) lit. d), prin acţionar sau asociat
semnificativ se înţelege persoana care exercită drepturi aferente unor
acţiuni care, cu mu Iate, reprezintă cel puţin 10% din capitalul social sau îi
conferă deţinătorului cel puţin 10% din totalul drepturilor de vot în
adunarea generală.”
În primul rând, intervenientul consideră că Consiliul trebuie să reţină
că situaţiile potenţial generatoare de conflict de interese au fost enunţate
cu titlu exemplificativ de dispoziţiile legale.
În cazul de faţă ............. ............. SA are în consiliul de
administraţie un reprezentant al entităţii contractante,
întrucât ............. ......... SA este acţionar în cadrul ............. .............
SA, iar ............. ............. SA este acţionar majoritar atât în cadrul
ofertantului ......... SRL, cât şi în cadrul subcontractantului ............. SRL.
Cu alte cuvinte, intervenientul susține că, în mod corect, Entitatea
contractantă a reţinut că, există identificată o situaţie de conflict de
interese privind ofertantul ......... SRL, orice decizie la nivelul organului de
conducere al Ofertantului (şi al subcontractantului declarat) fiind luată de
către reprezentantul ............. ............. SA, la care Entitatea contractantă
este acţionar semnificativ, astfel încât era imperios necesar să facă
aplicarea dispoziţiilor art. 75 alin. (3), coroborate cu dispoziţiile art. 180
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 99/2016.
În lumina celor prezentate, intervenientul apreciază că, în prezentul
caz există relaţii comerciale şi interes comercial al Entităţii contractante
faţă de operatorul economic ......... SRL, orice acţionar al unei societăţi
comerciale urmărind obţinerea de profit în derularea activităţii sale.
Intervenientul consideră că nu sunt relevante aspectele referitoare la
persoana/persoanele cu funcţii de conducere din cadrul ofertantului,
invocate de către Contestatoare, întrucât nu aceasta/acestea este/sunt
persoana/persoanele aflată/aflate în conflict de interese, ci persoanele cu
funcţii de decizie din cadrul Entităţii contractante, ... ......... SA, având
Ínteres să câştige, în fapt ......... SRL
Mai mult, se poate presupune că, însăşi Entitatea contractantă,
având un interes financiar, ar urmări obţinerea contractului de achiziţie
publică de către ......... SRL, cu subcontractant ............. SRL, în condiţiile
în care obţinerea contractului ar conduce la creşterea
veniturile ............. ............. SA, adică inclusiv la creşterea veniturilor
Entităţii contractante.
În opinia sa, este indubitabil că, reprezentantul Entităţii contractante
în consiliul de administraţie al ............. ............. SA, societate care este
acţionar semnificativ în cadrul ofertantului, va acţiona sub directa
îndrumare a persoanelor cu funcţie de decizie din cadrul entităţii
contractante, urmărind desigur obţinerea unor contracte, care ar aduce
profit societăţii comerciale la care entitatea este acţionar.
În considerarea celor prezentate, intervenientul apreciază că, .........
SRL, cu subcontractantul ............. SRL, se află într-o situaţie potenţial
 Pagina 25 din 33

generatoare de conflict de interese, astfel că Entitatea contractantă, în
mod corect, a făcut aplicarea dispoziţiilor art, 75 alin. (3) coroborate cu
dispoziţiile art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 99/2016.
În susţinerea celor prezentate, intervenientul invocă cu titlu de
jurisprudenţă şi Decizia cu nr. ............. din 08.10.2021, din cadrul căreia
anexează un extras, decizie prin care Consiliul a dezbătut aspectul
conflictului de interese cu privire la aceeaşi entitate contractantă şi acelaşi
operator economic ............. ............. SA, societate care este acţionar
majoritar atât în cadrul ofertantului exclus - ......... SRL, cât şi în cadrul
subcontractantului ............. SRL (Anexa nr. 4)
În probațiune, au fost anexate, în copie:
- Extras Raport eliberat de Oficiul Naţional al Registrului Comerţului
pentru ......... SRL. 
- Extras Raport eliberat de Oficiul Naţional al Registrului Comerţului
pentru ............. ............. SA. –
- Extras Raport eliberat de Oficiul Naţional al Registrului Comerţului
pentru ............. SRL. 
- Extras Decizie CNSC.
Totodată, în temeiul dispoziţiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016, s-a
solicitat studiu dosarului aflat pe rolul Consiliului Naţional de Soluţionare a
Contestaţiilor, precum şi fotocopierea documentelor necesare.
Cu adresa nr....., înregistrată la CNSC cu nr. .... intervenientul a
formulat concluzii scrise, ca urmare a studierii dosarului cauzei, prin care a
solicitat respingerea contestaţiei formulată de ......... SRL, ca fiind
nefondată.
Intervenientul a reiterat faptul că, în prezentul caz, în mod corect,
Entitatea contractantă a apreciat că este vorba despre existenţa unui
conflict de interese.
Așadar, astfel cum reţine şi Entitatea contractantă, prin Procesul
verbal intermediar nr. 6.6/10.03.2021 şi astfel cum rezultă, inclusiv, din
documentele existente la dosarul achiziţiei, decizia în cadrul organului de
conducere al ofertantului ......... îi aparţine de fapt reprezentantului
asociatului majoritar, ............. SA, ca un rezultat al deţinerii a 99,9% din
părţile sociale, indiferent de faptul că asociatul persoana fizică îndeplineşte
funcţia de Director general adjunct, aceasta neputând influenţa decizia,
fiind asociat cu doar 0,1%.
Cu alte cuvinte, astfel cum a concluzionat şi Autoritatea
contractantă, decizia în cadrul organului, de conducere al
ofertantului ......... îi aparţine de fapt, în totalitate, reprezentantului
asociatului unic, ............. SA, drept ce derivă din deţinerea a 100% din
părţile sociale.
În considerarea celor prezentate, în fapt, în această procedură, deşi
ofertant este ........., având subcontractant ............. SRL, practic,
intervenientul susține că orice decizie la nivelul organului de conducere în
cadrul ofertantului (şi al subcontractantului declarat), este luată de către
reprezentantul ............. SA. Mai mult, intervenientul arată, după cum se
poate observa, că ............. ............. SA are în Consiliul de administraţie
un reprezentant al entităţii contractante, întrucât ......... SA este acţionar
 Pagina 26 din 33

semnificativ (cf. art. 73, alin. 2 din Legea nr. 99/2016) în cadrul .............
............. SA, cu un procent de 10%.
Altfel spus, într-adevăr ............. ............. SA nu are calitatea de
ofertant, însă, de fapt, orice decizie la nivelul organului de conducere în
cadrul Ofertantului (şi al subcontractantului declarat) este luată de către
reprezentantul ............. SA.
De asemenea, intervenientul apreciază, astfel cum se învederează
din cele prezentate, că situaţia detaliată anterior poate fi percepută ca
fiind de natură a compromite imparţialitatea sau independenţa în
derularea procedurii de atribuire, fiind un veritabil conflict de interese,
având în vedere că se poate presupune că, însăşi Entitatea contractantă ar
urmări obţinerea contractului de achiziţie de către ofertantul ......... SA,
luând în considerare că obţinerea acestui contract ar conduce la creşterea
implicită a veniturilor ............. ............. SA, la care Entitatea
contractantă este acţionar semnificativ.
Așadar, intervenientul învederează faptul că, Entitatea contractantă
i-a solicitat ofertantului transmiterea punctului de vedere, în conformitate
cu dispoziţiile art. 75 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.
Cu privire la Punctul de vedere transmis de ofertant cu nr. ...,
intervenientul evidenţiază aspectul potrivit căruia nu sunt relevante
susţinerile referitoare la persoanele cu funcţii de conducere din cadrul
ofertantului, invocate de către acesta, întrucât, astfel cum a ilustrat
anterior nu acestea sunt persoanele aflate în conflict de interese, ci
persoanele cu funcţii de decizie din cadrul Entităţii
contractante, ............. ......... SA, având interes să câştige, în
fapt, ............. ............. SA, la care deţine 10% din acţiuni.
Mai mult, intervenientul arată, astfel cum se poate constata, că prin
Cererea de intervenţie a invocat Decizia cu nr. ............. din 08.10.2021,
din cadrul căreia a anexat un extras, decizie prin care Consiliul a dezbătut
aspectul conflictului de interese cu privire la aceeaşi entitate contractantă
şi acelaşi operator economic ............. ............. SA, societate care este
acţionar majoritar atât în cadrul ofertantului exclus - ......... SRL, cât şi în
cadrul subcontractantului ............. SRL. Suplimentar, intervenientul
precizează că Decizia cu nr. ............. din 08.10.2021 a rămas definitivă
prin Decizia civilă nr. 6386 din 18 noiembrie 2018, din cadrul căreia
anexează un extras, astfel: „Referitor la susţinerea că nu s-ar fi analizat
posibilitatea înlăturării conflictului prin măsuri mai puţin drastice decât
excluderea din procedură, Curtea o apreciază ca neîntemeiată, întrucât
faţă de faptul că conflictul de interese a fost determinat de situaţia
entităţii contractante care deţinea 10% din capitalul social al ofertantului
asociat ............. şi avea un reprezentant în consiliul de administraţie al
acestui ofertant, situaţie ce nu poate fi schimbată în perioada relativ
scurtă în care trebuie să se desfăşoare procedura de achiziţie, rezultă că
nu era posibilă adoptarea de măsuri care să ducă la eliminarea
circumstanţelor care au generat conflictul de interese.”
În susținere, a fost anexat Extras Decizie civilă nr. 6386 din 18
noiembrie 2018.
 Pagina 27 din 33

Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele: 
......... SA, în calitate de entitate contractantă, a organizat procedura
de licitație deschisă, organizată pentru atribuirea contractului având ca
obiect: „Servicii de curăţenie, salubrizare și colectare selectivă în spațiile
aferente terminalelor de pasageri și curăţenie stradală, la punctul de lucru
AIBB – AV”, în referire la Lotul 1 „Servicii de curăţenie, salubrizare și
colectare selectivă în spațiile aferente terminalelor de pasageri - zone
publice și restricționate: Sali publice, grupuri sanitare, birouri, alte spații
(filter, ghişee, depozite, magazii, spații tehnice, ateliere, vestiare,
trotuare/peroane, porţi îmbarcare,etc)”, elaborând, în acest sens,
documentația de atribuire aferentă și publicând, în SICAP, anunțul de
participare nr. ...., criteriul de atribuire fiind „cel mai bun raport calitate-
preț”. 
În cadrul procedurii, au depus ofertă pentru lotul 1 contestat, 3
operatori economici, printre care și contestatorul ......... S.R.L., ce au fost
accesate, în SEAP, în data de 18.01.2021, ora 15:00, la sediul autorității
contractante.
 Prin raportul procedurii nr. 6.12/18.05.2021, entitatea contractantă
a declarat, pentru lotul 1, drept câștigătoare oferta depusă de Asocierea
formată din ............. SRL și ............. SRL, având un preț de
2.879.746,76 EURO, exclusiv TVA, iar oferta depusă de ......... S.R.L., a
fost respinsă ca inacceptabilă/ neconformă/neadecvată și a exclus oferta
în temeiul dispoziţiilor art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 99/2016 .
Împotriva rezultatului procedurii consemnat în raportul procedurii nr.
nr. 6.12/18.05.2021, în referire la lotul 1, comunicat prin adresa SAch
nr.1382/10.06.2021, ......... S.R.L a depus contestația care formează
obiectul dosarului nr. ..............
Preliminar analizării criticilor din cuprinsul contestației, Consiliul
urmează să analizeze admisibilitatea de principiu a cererii de intervenție
formulată de Asocierea formată din ............. SRL și ............. SRL.
Conform art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, „Până la
soluţionarea contestaţiei de către Consiliu, operatorii economici interesaţi
să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii
economici participanţi la procedura de atribuire pot formula cerere de
intervenţie voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr.
134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările
ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a
contestaţiei. În cazul procedurilor a căror iniţiere nu se realizează prin
publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data
comunicării contestaţiei”. 
 Potrivit Codului de procedură civilă, ale cărui prevederi
completează dispoziţiile Legii nr. 101/2016, potrivit art. 68 din acest din
urmă act normativ, oricine are interes poate interveni într-un proces care
se judecă între părţile originare. Intervenţia este principală, când
intervenientul pretinde pentru sine, în tot sau în parte, dreptul dedus
judecăţii sau un drept strâns legat de acesta. Intervenţia este accesorie,
când sprijină numai apărarea uneia dintre părţi. La art. 64 din cod se
 Pagina 28 din 33

menţionează că instanţa trebuie să se pronunţe asupra admisibilităţii în
principiu a intervenţiei.
Totodată acelaşi act normativ mai dispune că:
Art. 32. - (1) Orice cerere poate fi formulată şi susţinută numai
dacă autorul acesteia: 
a) are capacitate procesuală, în condiţiile legii; 
b) are calitate procesuală; 
c) formulează o pretenţie; 
d) justifică un interes. 
(2) Dispoziţiile alin. (1) se aplică, în mod corespunzător, şi în cazul
apărărilor. 
Art. 33. - Interesul trebuie să fie determinat, legitim, personal,
născut şi actual.
În analiza cererii de intervenţie este necesară identificarea
existenţei interesului determinat, legitim, personal, născut şi actual al
autorului, de care depinde admiterea în principiu a cererii sale de
intervenție. 
Astfel, în soluţionare, Consiliul constată că Asocierea formată
din ............. SRL și ............. SRL îşi justifică interesul invocând calitatea
sa de ofertant câștigător al procedurii.
Analizând susținerile din cuprinsul cererii de intervenție prin prisma
documentelor probatorii aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată că în
raportul procedurii de atribuire - lot I, înregistrat sub nr. 6.12/18.05.2021
s-a desemnat ca fiind câștigătoarea procedurii oferta depusă de
Asocierea formată din ............. SRL și ............. SRL.
Astfel, Consiliul constată că interesul asocierii formată din .............
SRL și ............. SRL în formularea cererii de intervenție este născut şi
actual, având în vedere că acesta, la momentul de față, este ofertant
admisibil şi câştigător, urmând, pe cale de consecinţă, ca cererea sa să
fie încuviinţată, în principiu.
Pe fond, se reține că ......... S.R.L. critică în cuprinsul contestației
excluderea ofertei sale la lotul 1 de către entitatea contractantă în temeiul
dispoziţiilor art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 99/2016, excluderea fiind
motivată prin faptul că a fost identificat un potețial conflict de interese. 
Din verificarea documentelor aflate la dosar, se reține că entitatea
contractantă a identificat o situație potențial generatoare de conflict de
interese în sensul dispozițiilor art. 71 și art. 72 din Legea nr. 99/2016,
sens în care a întreprins demersurile necesare și a prezentat acestuia
motivele care sunt de natură a duce la un conflict de interese, solicitându-i
punctul de vedere față de respectiva situație, prin adresa ............. SAch
nr. 533/25.02.2021, la care a primit răspuns, prin adresa nr.
383/04.03.2021.
În opinia Consiliului, contrar susţinerilor contestatoarei, entitatea
contractantă a respectat, cu privire la adresa ............. SAch nr. 533/
25.02.2021, dispozițiile art. 75 alin. (1) și (2) din Legea nr. 99/2016,
motivând posibila situație generatoare de conflict de interese prin
invocarea dispozițiilor legale aplicabile și enumerarea documentelor care
 Pagina 29 din 33

au condus la această situație; însă răspunsul acestuia nu a lămurit nicicum
situația.
Astfel, din informaţiile existente în certificatele constatatoare rezultă
următoarele:
1) În cadrul societăţii ......... SRL (ofertant în prezenta cauză), aşa
cum rezultă din Certificatul Constatator nr. 30013/14.01.2021 eliberat de
Oficiul Naţional al Registrului Comerţului au calitatea de acţionari:
 - Asociaţi persoane juridice: ............. ............. SA - cu o cotă de
participare la beneficii şi pierderi: 99,9%. 
 - Asociaţi persoane fizice: .........: 0,1%.
2)În cadrul ............. ............. SA, aşa cum rezultă din
Certificatul eliberat de Oficiul Naţional al Registrului Comerţului nr. ... au
calitatea de acţionari:
- ... - cu o cotă de participare la beneficii şi pierderi: 3,5443%.
- .... - cu o cotă de participare la beneficii şi pierderi: 42,6916%.
- ......... S.A. - cu o cotă de participare la beneficii şi pierderi: 10%. 
- .... - cu o cotă de participare la beneficii şi pierderi: 13,7641%. 
- .... SRL - cu o cotă de participare la beneficii şi pierderi: 30%.
3)În cadrul societăţii ............. SRL (subcontractant declarat în
prezenta procedură), aşa cum rezultă din Certificatul Constatator eliberat
de Oficiul Naţional al Registrului Comerţului nr. ... are calitatea de asociat
unic:
- ............. ............. SA - asociat unic, cu o cotă de participare la
beneficii şi pierderi 100%.
Prin urmare, ............. ............. SA (unde entitatea contractantă
deține o cotă de 10%) are o cotă de participare la beneficii şi pierderi de
99,9% în cadrul societăţii ......... SRL (ofertant în prezenta cauză) și este
acționar unic al subcontractantului ............. SRL declarat de ofertant. 
 Potrivit dispozițiilor legale aplicabile din Legea nr. 99/2016: 
„Art. 71. - Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire, entitatea
contractantă are obligaţia de a lua toate măsurile necesare pentru a
preveni, identifica şi remedia situaţiile de conflict de interese, în scopul
evitării denaturării concurenţei şi al asigurării tratamentului egal pentru
toţi operatorii economici. 
 Art. 72. - În sensul prezentei legi, prin conflict de interese se
înţelege orice situaţie în care personalul entităţii contractante sau
al unui furnizor de servicii de achiziţie care acţionează în numele entităţii
contractante care sunt implicaţi în desfăşurarea procedurii de atribuire
sau care pot influenţa rezultatul acesteia au, în mod direct sau
indirect, un interes financiar, economic sau un alt interes personal,
care ar putea fi perceput ca element care compromite
imparţialitatea sau independenţa lor în contextul procedurii de
atribuire. 
- art. 73 alin. (1) lit. d) și alin.(2) – „Reprezintă situaţii potenţial
generatoare de conflict de interese orice situaţii care ar putea duce
la apariţia unui conflict de interese în sensul art. 72, cum ar fi
următoarele, reglementate cu titlu exemplificativ: 
(...)
 Pagina 30 din 33

d) situaţia în care ofertantul individual/ofertantul
asociat/candidatul/subcontractantul propus/terţul susţinător are drept
membri în cadrul consiliului de administraţie/organului de conducere sau
de supervizare şi/sau are acţionari ori asociaţi semnificativi persoane care
sunt soţ/soţie, rudă sau afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se
află în relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de decizie în cadrul
entităţii contractante sau al furnizorului de servicii de achiziţie implicat în
procedura de atribuire; 
 (2) În sensul dispoziţiilor alin. (1) lit. d), prin acţionar sau asociat
semnificativ se înţelege persoana care exercită drepturi aferente unor
acţiuni care, cumulate, reprezintă cel puţin 10% din capitalul social sau îi
conferă deţinătorului cel puţin 10% din totalul drepturilor de vot în
adunarea generală. 
În primul rând, Consiliul reține că situațiile potențial generatoare de
conflict de interese au fost enunțate cu titlu exemplificativ de dispozițiile
legale. 
Prin urmare, în opinia Consiliului, există relații comerciale și interes
comercial al entității contractante față de operatorul
economic ............. ............. SA - acționar 99,9% în cadrul
ofertantului ......... S.R.L. - orice acționar al unei societăți comerciale
urmărind obținerea de profit în derularea activității sale. 
Se poate presupune că însăși entitatea contractantă, având un
interes financiar, ar urmări obținerea contractului de achiziție publică de
către ............. ............. SA – acționar 99,9% în cadrul
ofertantului ......... S.R.L. - în condițiile în care obținerea contractului ar
conduce la creșterea veniturilor ............. la care aceasta este acționar. O
astfel de situație poate fi percepută ca fiind de natură a compromite
imparţialitatea sau independenţa în derularea procedurii de atribuire.
În mod evident, ofertantul va acționa sub directa îndrumare a
persoanelor cu funcție de decizie din cadrul entității contractante,
urmărind desigur obținerea unor contracte care ar aduce profit societății
comerciale la care entitatea este acționar.
În consecință, Consiliul apreciază că ......... S.R.L. se află într-o
situație potenţial generatoare de conflict de interese, astfel că entitatea
contractantă trebuie să facă aplicarea dispozițiilor art.75 alin. (3)
coroborate cu dispozițiile art. 180 alin. (1) lit.e) din Legea nr.99/2016.
În acest sens sunt și cele cuprinse în Decizia Consiliului cu
nr. ............./08.10.2021, prin care Consiliul a dezbătut aspectul
conflictului de interese cu privire la aceiaşi entitate contractantă şi acelaşi
operator economic, respectiv ............. ............. SA - societate care este
acţionar majoritar atât în cadrul ofertantului exclus - ......... SRL, cât şi în
cadrul subcontractantului ............. SRL. 
Mai mult, Decizia nr. ............./08.10.2021 a rămas definitivă prin
Decizia civilă nr. .... emisă de Curtea de Apel ........., prin care s-a precizat
că: „Referitor la susţinerea că nu s-ar fi analizat posibilitatea înlăturării
conflictului prin măsuri mai puţin drastice decât excluderea din procedură,
Curtea o apreciază ca neîntemeiată, întrucât faţă de faptul că conflictul de
interese a fost determinat de situaţia entităţii contractante care deţinea
10% din capitalul social al ofertantului asociat ............. şi avea un
 Pagina 31 din 33

reprezentant în consiliul de administraţie al acestui ofertant, situaţie ce nu
poate fi schimbată în perioada relativ scurtă în care trebuie să se
desfăşoare procedura de achiziţie, rezultă că nu era posibilă adoptarea de
măsuri care să ducă la eliminarea circumstanţelor care au generat
conflictul de interese.”
Se poate presupune că însăşi entitatea contractantă ar urmări
obţinerea contractului de achiziţie de către ofertantul ......... SA, luând în
considerare că obţinerea acestui contract ar conduce la creşterea implicită
a veniturilor ............. ............. SA, la care entitatea contractantă este
acţionar semnificativ.
alin. (3) Astfel, entitatea contractantă a concluzionat că orice decizie la
nivelul organului de conducere al ofertantului (și al subcontractantului
declarant) este luată de către reprezentantul ............. ... SA, la care
entitatea contractantă ......... S.A. este acţionar semnificativ, sens în care,
a făcut aplicarea dispoziţiilor art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea nr.
99/2016, potrivit căruia: „(1) Entitatea contractantă exclude din procedura
de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru orice operator
economic care se află în oricare dintre următoarele situaţii: (...) e) se află
într-o situaţie de conflict de interese în cadrul sau/în legătură cu
procedura în cauză, iar această situaţie nu poate fi remediată în mod
efectiv prin alte măsuri mai puţin severe, prevăzute la art. 75 alin. (3)”. 
 Prin urmare, în mod corect entitatea contractantă a identificat o
situație potențială de conflict de interese cu privire la ofertantul SC .........
SRL, orice decizie la nivelul organului de conducere al ofertantului și al
subcontractantului fiind luată de către ............. ............. SA, la care
entitatea contractantă este acționar semnificativ. 
 Față de cele expuse anterior, Consiliul apreciază că în mod corect
entitatea contractantă a exclus oferta depusă de ......... S.R.L. la lotul 1 în
temeiul art. 180 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 99/2016. 
Pe cale de consecinţă, luând în considerare cele mai sus menţionate,
în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge
ca nefondată contestaţia formulată de ......... S.R.L. în contradictoriu
cu ......... SA.
Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3)
coroborat cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă,
Consiliul va admite cererea de intervenție formulată de Asocierea formată
din ............. SRL și ............. SRL .
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondată contestația formulată de ......... S.R.L. în
contradictoriu cu ......... SA. 
În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) coroborat cu dispozițiile art.
61 și urm. din Codul de procedură civilă, admite cererea de intervenție
formulată Asocierea formată din ............. SRL și ............. SRL.
 Pagina 32 din 33

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 
 Pagina 33 din 33