DECIZIE CNSC BO2024_720 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_720.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. 720/C1/48, 51, 55, 95
Data: 21.03.2024
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 1041/08.01.2024, ce face obiectul dosarului nr.
48/2024, formulată de ......... SRL, cu sediul în Ucraina, .........,
str. ............., având CUI ........., reprezentată legal prin ............., în
calitate de manager, împotriva rezultatului procedurii, emis de către
autoritatea contractantă ...................... cu sediul în .........,
str. ............., județul ........., în cadrul procedurii de licitație deschisă,
organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică, având ca
obiect: „Proiectare și execuție «Varianta de ocolire a
Municipiului .........”, cod CPV: 45233110-3, s-a solicitat:
-Anularea comunicării rezultatului procedurii nr. 69418/27.12.2023
și a Raportului procedurii nr. 68984/14.12.2023 și a tuturor actelor
subsecvente;
-Obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei
contestatorului și ofertei declarate câștigătoare;
-Accesul la dosarul cauzei. 
Prin contestația nr. 1335/08.01.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 1083/08.01.2024, ce
face obiectul dosarului nr. 51/2024, formulată de ......... SRL, în calitate
de lider al asocierii formată din ......... SRL - .............– ............., cu
sediul social în localitatea ........., ........., județ ........., înmatriculată la
Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ........., având CUI R0 .........,
reprezentată legal prin ......... și convențional prin avocat ........., cu
sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură în ........., împotriva
rezultatului procedurii, s-a solicitat:
Pagina 1 din 322

-Anularea comunicării rezultatului procedurii nr. 69418/27.12.2023,
a Raportului procedurii nr. 68984/14.12.2023 și a tuturor actelor
subsecvente;
-Obligarea autorității contractante să adopte măsuri privind
restabilirea legalității procedurii prin respingerea ofertei declarate
câștigătoare și declararea, ca fiind conformă, a ofertei sale;
-Obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată;
-Accesul la dosarul cauzei. 

 Prin contestația nr. 37/08.01.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 1188/09.01.2024, ce
face obiectul dosarului nr. 55/2024, formulată de ......... SRL, în calitate
de lider al asocierii formată din ......... SRL – ............. cu sediul social în
........., înmatriculată la Registrul Comerțului cu nr. ........., având CUI R0
........., reprezentată legal prin ........., împotriva rezultatului procedurii,
s-a solicitat:
-Anularea comunicării rezultatului procedurii nr. 69418/27.12.2023,
a Raportului procedurii nr. 68984/14.12.2023 și a tuturor actelor
subsecvente;
-Obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei
contestatorului și ofertei asocierii declarate câștigătoare;
-Obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată;
-Accesul la dosarul cauzei. 
 Prin contestația nr. 4233/15.01.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 2500/16.01.2024, ce
face obiectul dosarului nr. 95/2024, formulată de ......... SRL, în calitate
de lider al asocierii formată din ......... SRL – ............. cu sediul social în
........., înmatriculată la Registrul Comerțului cu nr. ........., având
CUI ........., reprezentată legal prin ......... și convențional prin ........., cu
sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură în ........., împotriva
rezultatului procedurii, s-a solicitat:
-Anularea Raportului procedurii nr. 68984/14.12.2023 și a tuturor
actelor subsecvente;
-Obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei asocierii
contestatorului și declararea acesteia ca fiind admisibilă ;
-Obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei asocierii
declarate câștigătoare și respingere acesteia ca inadmisibilă;
-Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de
atribuire, prin aplicarea în mod corespunzător a criteriului de atribuire
ofertelor admisibile și emiterea unei noi comunicări privind rezultatul
procedurii;
-Accesul la dosarul cauzei;
-Repunerea în termen a contestației, în urma studierii dosarului
cauzei;
-În subsidiar, anularea procedurii de atribuire.
Prin adresa nr. 739/22.01.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
4267/23.01.2024, ............., în calitate de lider al asocierii formată
din ............. – .............– .............– .............– ............., cu sediul
social în ............., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub
nr. ............., având CUI R0 ............., reprezentată prin .........,
Pagina 3 din 322

formulează cerere de intervenție, în dosarul nr. 48/C1/2024, prin care
solicită:
-Admiterea cererii de intervenție; 
- Respingerea contestației formulate de ......... SRL, ca neconformă, cu
menținerea, ca temeinic și legal, a raportului procedurii nr.
68984/14.12.2023;
-Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii;
-Acces la dosarul cauzei.

Prin adresa nr. 741/22.01.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
4328/23.01.2024, ............., în calitate de lider al asocierii formată
din ............. – .............– .............– .............– ............., cu sediul
social în ............., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub
nr. ............., având CUI R0 ............., reprezentată prin .........,
formulează cerere de intervenție, în dosarul nr. 51/C1/2024, prin care
solicită:
-Admiterea cererii de intervenție; 
- Respingerea contestației formulate de asocierea contestatorului .........
SRL - .............– ............., ca neconformă, cu menținerea, ca temeinic
și legal, a raportului procedurii nr. 68984/14.12.2023;
-Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii;
-Acces la dosarul cauzei.
Prin adresa nr. 740/22.01.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
4275/23.01.2024, ............., în calitate de lider al asocierii formată
din ............. – .............– .............– .............– ............., cu sediul
social în ............., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub
nr. ............., având CUI R0 ............., reprezentată prin .........,
formulează cerere de intervenție, în dosarul nr. 55/C1/2024, prin care
solicită:
-Admiterea cererii de intervenție; 
- Respingerea contestației formulate de asocierea contestatorului .........
SRL – ............., ca neconformă, cu menținerea ca temeinic și legal a
raportului procedurii nr. 68984/14.12.2023;
-Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii;
-Acces la dosarul cauzei.
 Prin adresa nr. 977/26.01.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
5349/29.01.2024, ............., în calitate de lider al asocierii formată
din ............. – .............– .............– .............– ............., cu sediul
social în ............., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub
nr. ............., având CUI R0 ............., reprezentată prin .........,
formulează cerere de intervenție, în dosarul nr. 95/C1/2024, prin care
solicită:
-Admiterea cererii de intervenție; 
- Respingerea contestației formulate de asocierea contestatorului .........
SRL – R............., ca neconformă, cu menținerea, ca temeinic și legal, a
raportului procedurii nr. 68984/14.12.2023;
-Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii;
-Acces la dosarul cauzei.
Conform prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 cu
modificările și completările ulterioare, contestațiile care fac obiectul
Pagina 5 din 322

dosarelor nr. 48/2024, nr. 51/2024, nr. 55/2024 și nr. 95/2024 au fost
conexate pentru a se pronunța o soluție unitară, deoarece acestea sunt
formulate în cadrul aceleiași proceduri de atribuire.
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub 1041/08.01.2024, ce face obiectul dosarului nr.
48/2024, formulată de ......... SRL, împotriva rezultatului procedurii nr.

68984/14.12.2023, s-au solicitat: cele precizate în partea introductivă a
prezentei decizii.
......... SRL susține că, în urma respingerii ofertei sale, autoritatea
contractantă nu a respectat prevederile art. 215 din legea nr. 98/2016,
cu privire la termenul de comunicare a deciziei finale.
Afirmă că raportul procedurii a fost emis în data de 14.12.2023, iar,
adresa de comunicare a rezultatului procedurii a fost emisă în data de
27.12.2023.
Contestatorul precizează că, în perioada de evaluare a ofertelor, nu
a primit nicio solicitare de clarificări.
În continuarea contestației, ......... SRL prezintă, punctual, motivele
respingerii ofertei sale, conform adresei de comunicare a rezultatului
procedurii.
Pentru a combate argumentele din adresa de comunicare a
rezultatului procedurii, contestatorul prezintă cerințele caietului de
sarcini, pct. 4.3.5, pct. 4.4.9, pct. 4.14.9.2, pct. 4.16.2, pct. 5.1.14, pct.
6.1.2, cerințele capitolului 6 și cerințele fișei de date, pct. IV.4.1.
Susține că, din clarificarea depusă de autoritatea contractantă în
SEAP, înainte de depunerea ofertelor, rezultă clar faptul că nu s-a
solicitat a se depune cv-urile verificatorilor de proiect.
Contestatorul susține că, potrivit cerințelor din caietul de sarcini,
fișa de date a achiziției și răspunsurilor la clarificări, autoritatea
contractantă face referire la faptul că verificatorii de proiect trebuie
nominalizați ulterior, înainte de începerea activităților și doar prin
răspunsul la clarificări; punctul 118, face referire la o altă situație,
subliniind faptul că, la alte puncte din răspunsul la clarificări, se
precizează că nu trebuie nominalizați anumiți specialiști la faza de
ofertare.
Evidențiază faptul că autoritatea contractantă nu impune, ca și
obligație, ca verificatorii de proiect să fie nominalizați subcontractanți la
faza de ofertă și/sau ulterior. Invocă, în susținere, prevederile art. 218 și
art. 219 din Legea nr. 98/2016 și afirmă că, potrivit prevederilor legale,
nu este obligatoriu ca verificatorii de proiect să fie nominalizați
subcontractanți la faza de ofertă, și nici ulterior. 
În opinia contestatorului, cerința a fost îndeplinită, deoarece, în
oferta tehnică depusă a menționat, la pag 105, următoarele: „Verificarea
proiectului în conformitate cu Legea 10/1995 va fi realizata de către
Verificatori de proiect atestați și contractați de Antreprenor, pe domenii,
conform legislației în vigoare”.
Conform primului motiv de respingere 1.2, contestatorul afirmă că
autoritatea contractantă se referă la: „Neprezentarea responsabilităților
Pagina 7 din 322

și atribuțiilor fiecărui membru al grupului în conformitate cu cotele de
participare și contribuții financiare/tehnice/profesionale precizate în
acordurile de subcontractare încheiate și prezentate în cadrul ofertei, cât
nici în strânsa corelare cu informațiile prezentate în Graficul de eșalonare
calendaristică (tip GANTT) resursele necesare pentru activitatea de
verificare”.
Contestatorul precizează că aceste informații, cu privire la
responsabilitățile pentru fiecare parte implicată, se regăsesc în acordurile

de subcontractare atașate la ofertă, dar și conform propunerii financiare
și a celei tehnice, depuse.
În ceea ce privește motivul nr. 2 de respingere al ofertei sale,
contestatorul menționează că cerința se aplică antreprenorului lucrării, și
nu ofertantului. În susținere, prezintă cerințele graficului GANTT și afirmă
că nu reiese, în mod clar, faptul că, în cadrul graficului GANTT trebuie
prezentate resursele și productivitatea acestora.
Potrivit contestatorului, în cadrul propunerii sale tehnice, a
prezentat programul de lucrări intitulat și Graficul de Eșalonare
Calendaristică GANTT în care sunt prezentate resursele alocate
(resursele umane și tehnice - utilaje/echipamente/instalații), precum și
productivitatea acestora, pentru toate subactivitățile din cadrul etapei de
execuție, paginile 825 - 890, și activitățile în care vor fi folosite utilajele
solicitate prin fișa de date, paginile 1934-1936.
În ceea ce privește motivul nr. 3 de respingere al ofertei sale,
contestatorul precizează că graficul GANTT prezentat, se încadrează în
durata impusă de beneficiar, prezintă datele preconizate pentru
începerea și finalizarea activităților și subactivităților, prezintă reperele și
duratele impuse de beneficiar prin documentația de atribuire.
În susținere, atașează o poză cu activitățile prezentate în cadrul
Graficul de Eșalonare Calendaristica GANTT.
 Referitor la modul de prezentare a proiectului tehnic de execuție,
contestatorul menționează că nu a regăsit în cadrul documentației de
atribuire, că acesta trebuie prezentat în forma detaliată, la faza de
ofertă, ci, conform Formularului 4: „Ofertanții vor realiza o descriere a
fazelor de proiectare pornind de la activitățile reprezentate pentru
această etapă în programul de lucrări, precum și a metodelor de
proiectare pe care le vor utiliza, ținând cont de caracteristicile imperative
din Cerințele Beneficiarului și de orice alte prevederi ale Cerințelor
Beneficiarului, de Studiul de fezabilitate precum și, dacă este cazul, de
duratele ofertate în cadrul factorilor de evaluare”.
Referitor la identificarea de riscuri solicitată, contestatorul
precizează că acestea au fost prezentate în oferta tehnică de proiectare,
la pag 83.
Mai mult decât atât, susține că, în cadrul Graficului GANTT, drumul
critic a ținut cont și de riscurile potențiale identificate, fiind asumate în
termenele și valoarea contractului. 
Contestatorul evidențiază că, în cadrul propunerii tehnice depuse,
la paginile 1835 - 1933, a prezentat o analiză amplă a riscurilor care pot
interveni pe toata durata contractului și că aceste riscuri au fost luate în
calcul la întocmirea graficului GANTT. 
Pagina 9 din 322

Mai mult, afirmă că, în cadrul cerințelor beneficiarului, pentru
prezentarea propunerii tehnice, respectiv a graficului GANTT, nu apare
nicio solicitare de a prezenta posibile avansări sau devansări a
termenelor de execuție, din cadrul contractului.
Apreciază acest motiv de respingere ca fiind netemeinic.
În ceea ce privește neîndeplinirea cerinței de la cap. 12.32.
„Asigurarea Calității”, contestatorul precizează că în cadrul propunerii
tehnice depuse a fost prezentat planul de control al calității, verificări și

încercări pentru toate categoriile de lucrări din cadrul contractului, la
paginile 3041 – 3148. 
Potrivit contestatorului, planul calității a fost întocmit în
conformitate cu cerințele beneficiarului, cu standardele aplicabile în
domeniu, respectând cerințele „SR ISO 10005: 2021 Managementul
calității”. 
Afirmă că planurile de control calitate, verificări și încercări au fost
particularizate și cuprind cerințele minime ale autorității contractante. 
Contestatorul precizează că metodologiile detaliate pentru execuția
testelor și verificărilor de calitate pentru toate lucrările sunt prezentate în
procedurile tehnice de execuție, fiind prezentate în propunerea sa
tehnică.
În opinia contestatorului, detalierea unor metodologii nu pot fi
introduse în formatul PCCVI-urilor, care sunt întocmite și respectă
reglementările în vigoare.
În ceea ce privește neîndeplinirea cerinței solicitată în conformitate
cu informațiile prevăzute în anexa nr. 8 Planul de management de
mediu, contestatorul precizează că acesta nu este în concordanță cu
graficul GANTT propus pentru îndeplinirea activităților și subactivităților
din cadrul contractului de achiziție publică.
Contestatorul subliniază faptul că, niciunde în cadrul formularului
de propunere tehnică sau în cadrul cerințelor din fișa de date, nu se
solicită prezentarea planului de mediu.
Mai mult, susține că în anexa nr. 8 din cerințele beneficiarului, se
face referire la atribuțiile și solicitările pentru antreprenor, și nu pentru
ofertant. În susținere, atașează cerințele anexei nr. 8.
Potrivit contestatorului, în cadrul propunerii sale tehnice, la paginile
1691 - 1763, a prezentat planul cu măsuri pentru implementarea
cerințelor privind protecția mediului, în care sunt descrise activitățile și
subactivitățile necesare pentru execuția lucrărilor, precum și măsurile ce
se impun pentru protecția mediului.
Subliniază faptul că, în cadrul graficului de execuție, ID 29, este
prevăzută activitatea „Aprobare plan management de mediu”, plan ce va
răspunde cerințelor anexei nr. 8 din cerințele beneficiarului, apreciind ca
fiind neîntemeiată constatarea beneficiarului.
Contestatorul solicită reevaluarea ofertei sale, declararea acesteia
ca fiind conformă și câștigătoare.
Invocă, în drept prevederile Legii nr. 101/2016.
Prin adresa nr. 739/22.01.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
4267/23.01.2024, ............. lider al Asocierii .............
- .............- .............- .............- ............., a depus cerere de
Pagina 11 din 322

intervenție în dosarul nr. 48/C1/2024, prin care solicită cele menționate
în partea introductivă.
Intervenientul arată că cererea de intervenție este justificată de
existența unui interes direct și actual, întrucât, în opinia acesteia, în
procedură de atribuire autoritatea contractantă a emis raportului
procedurii nr. 68984/14.12.2023, document prin care oferta prezentată
de intervenientă a fost declarată admisibilă și conformă, iar în urma
aplicării criteriului de atribuire aceasta a fost declarată și câștigătoare a
procedurii.

Pe fond, intervenientul solicită respingerea contestației.
Referitor la prima critică formulată, arătă că, potrivit prevederilor
din fișa de date a achiziției, autoritatea contractantă a solicitat ca
ofertanții, în cadrul propunerii tehnice, să prezinte:
„II. Ofertanții vor avea în vedere că pentru obținerea punctajului
aferent factorului de evaluare ce vizează perioada de garanție a
lucrărilor suplimentar ofertata, aceștia trebuie să includă în Propunerea
Tehnică materialele și tehnologiile pe care Ofertantul le va utiliza în
vederea asigurării calității lucrării pe întreaga perioadă de garanție
ofertată. În Propunerea Tehnică, ofertantul va descrie modul în care
planul de management al calității va asigura nivelul necesar de calitate
al rezultatelor sale și al proceselor de lucru, prin prezentarea abordării
generale și modalitatea de realizare a activităților din cadrul contractului
(proiectarea și executarea lucrărilor), inclusiv prin descrierea detaliată a
metodelor de lucru pentru componentele majore ale lucrărilor și a
materialelor pe care le va pune în opera, astfel încât ofertarea unei
garanții extinse a lucrărilor să nu se facă doar la nivel declarativ în
vederea obținerii unui punctaj mare pentru acest factor de evaluare.
(...)
IV. Planul de Calitate al Proiectului (proiectarea și executarea
lucrărilor)[Ofertanții vor avea în vedere și observațiile de la pct. II de
mai sus];
(...)
VII.Personalul disponibil și propus de ofertant pentru executarea
contractului;
VIII.Orice alte informații relevante pentru demonstrarea
conformității Propunerii Tehnice raportat la Cerințele Beneficiarului.
În cuprinsul Propunerii Tehnice, ofertanții vor declara toate pârțile
pe care intenționează să le subcontracteze, indiferent dacă la momentul
elaborării/depunerii ofertei, datele de identificare ale respectivilor
subcontractori sunt sau nu cunoscute”.
În continuare, arată că, așa cum citează pe larg și contestatorul,
autoritatea contractantă prin documentația de atribuire a solicitat, ca o
componentă din obiectul contractului, respectiv, componenta de
verificare tehnică a documentațiilor tehnice, să fie realizată prin
intermediul unor verificatori independenți, care nu au calitatea de
angajați ai operatorului care realizează și activitatea de proiectare.
Contestatorul, în cadrul ofertei, a prezentat acordul de
subcontractare nr. 1/16.02.2023, încheiat cu entitatea ............., care
urma să întreprindă activitățile de realizare a proiectului tehnic,
întocmirea detaliilor de execuție, asistență tehnică pe toată durata de
Pagina 13 din 322

execuție a lucrării, precum și verificarea tehnică a documentațiilor
realizate.
Intervenientul precizează că, prin răspunsul la clarificări nr.
33649/24.03.2023, la întrebarea nr. 118, autoritatea contractantă a
menționat, în mod expres, faptul că: „Verificarea proiectului tehnic este
o activitate a contractului de proiectare și execuție, prin urmare
ofertantul are obligația de a preciza partea/pârțile din contract pe care
intenționează să o/le subcontracteze”.

Acest răspuns nu a fost modificat sau contestat, sens în care, era
necesar ca această activitate să fie realizată printr-o entitate distinctă,
de proiectant și, totodată, ofertanții aveau obligația de a declara această
entitate, ca subcontractor.
Din informațiile existente în cadrul acordului de subcontractare nr.
1/16.02.2023, încheiat cu entitatea ............., din punctul de vedere al
intervenientului rezultă că, această entitate va realiza atât activitățile de
întocmire a proiectului tehnic, de întocmire a detaliilor de execuție și
activitatea de asistență tehnică pe toată durata de execuție a lucrării,
precum și verificarea tehnică a documentațiilor realizate.
Apreciază, astfel, că subcontractantul ............. realizează atât
serviciile de proiectare, cât și serviciile de verificare tehnică a proiectului,
fiind într-o situație de incompatibilitate; nu poate realiza aceste
activități, deoarece, conform art. 13 alin. (1) din Legea nr. 10/1995 și
art. 13 din Regulamentul de verificare și expertizare tehnica de calitate a
proiectelor, a execuției lucrărilor și a construcțiilor, aprobat prin HG nr.
925/1995: „Verificatorul tehnic atestat nu poate ștampila (verifica)
proiectele întocmite de el sau la a căror elaborare a participat”.
Astfel, menționează că ofertantul, în mod legal, raportat la
prevederile menționate anterior, pentru a realiza componenta
contractului - verificarea de proiect - avea obligația de a realiza această
componentă prin verificatori de proiect independenți, care să nu aibă
calitatea de angajați/colaboratori ai proiectantului, prezentând în
susținere jurisprudența instanțelor naționale. 
Din cuprinsul textelor legale și având în vedere conținutul
documentației de atribuire, rezultă, cu evidență, că verificarea proiectului
tehnic a fost stabilită ca parte a obiectului contractului, iar, realizarea
acestei activități prin verificatorii de proiect atestați în domeniile
prevăzute de legislația în vigoare, reprezintă o specificație tehnică,
impusă ca atare de dispozițiile Legii nr. 10/1995.
Prin urmare, intervenientul susține faptul că, simpla declarație de
disponibilitate, nu este suficientă pentru a se stabili caracterul conform al
ofertei în raport cu documentația de atribuire, fiind necesar a se indica
partea de contract care, neputând fi executată de ofertant, personal, va
fi subcontractată.
În acest sens, reține că ofertantul nu poate îndeplini integral
obiectul contractului, aspect ce rezultă din dispozițiile legale incidente,
respectiv, prevederile art. 13 alin. (1) din Legea nr. 10/1995, precum și
ale art. 6 alin. (2) și alin. (3) din HG nr. 925/1995. 
Dispozițiile legale anterior citate au ca finalitate garantarea
obiectivității specialistului verificator de proiecte, fiind firesc ca o
Pagina 15 din 322

activitate de verificare și control să fie realizată de o persoană
neimplicată în proiectul ce face obiectul verificării.
Intervenientul precizează că, în speța de fața, autoritatea
contractată a înțeles să stabilească obligația verificării proiectului în
sarcina ofertantului, ca parte a contractului de achiziție, aspect care nu
poate fi însă interpretat decât în contextul legal anterior citat. Astfel,
dacă verificatorul de proiect, dată fiind documentația de atribuire
necontestată, nu poate avea calitatea de angajat al investitorului
conform cerinței legale, în nici un caz nu se poate accepta soluția în care

acesta are calitatea de angajat/subordonat al proiectantului, care,
conform art. 23 lit. c) din Legea nr. 10/1995, are obligația de a prezenta
a proiectele elaborate în față specialiștilor verificatori de proiecte
atestați, stabiliți de către investitor, precum și de a soluționa
neconformitățile și neconcordanțele semnalate.
Mai mult, necesitatea realizării unei distincții clare între persoana
care elaborează proiectul și verificatorul de proiect, rezultă din cuprinsul
caietului de sarcini, care prevede la punctul 2.4, că factorii interesați ce
trebuie consultați pe perioada derulării contractului, exclusiv autoritatea
contractantă, autoritatea care asigură finanțarea și verificatorul atestat,
acesta din urmă având rolul de a prezenta proiectul tehnic, a detaliilor de
execuție în vederea verificării pentru protejarea vieții oamenilor, a
bunurilor acestora, a societății și a mediului și pentru asigurarea
sănătății și siguranței persoanelor implicate, pe întregul ciclu de viață
construcțiilor.
În raport de cele ce preced, arată că necesitatea executării acestei
părți a obiectului contractului prin intermediul unui subcontractor este
determinată de cadrul legal, dar și de conținutul caietului de sarcini,
aspect ce se prezumă a fi cunoscut, ca atare, de toți participanții la
procedură. În măsura în care ofertantul ar fi apreciat că sunt necesare
lămuriri sub aspectul modului în care poate executa efectiv această parte
a contractului, avea deschisă calea solicitării de clarificări.
În condițiile în care, încă de la momentul depunerii ofertei tehnice,
participanții la procedură au cunoștință despre faptul că verificarea
proiectului tehnic se poate efectua doar prin intermediul unui
subcontractor, în opinia intervenientului, aceștia aveau obligația de a
declara, ca atare, acest lucru, context în care face din nou referire la
conținutul fișei de date redat anterior.
Așadar, subliniază că ofertanții aveau nu doar posibilitatea, ci și
obligația legală de a determina și declara, încă de la momentul depunerii
ofertei, subcontractarea verificării tehnice a proiectului, și în consecință
de a completa corespunzător DUAE. 
Pe cale de consecință, apreciază că nu sunt incidente în cauză
dispozițiile art. 151 alin. (1) lit. b) din HG nr. 395/2016, întrucât
ofertanții nu aveau o opțiune în ceea ce privește subcontractarea, astfel
cum rezultă din considerentele anterioare.
În cadrul fișei de date a achiziției, s-a solicitat prezentarea
„Personalului disponibil și propus de ofertant pentru executarea
contractului”, sens în care, ofertanții aveau obligația de a prezenta
personalul necesar pentru realizarea obiectului contractului, respectiv,
Pagina 17 din 322

inclusiv verificatorii de proiect, chiar dacă documentele acestora le
prezenta ulterior, susține intervenientul.
Referitor la susținerile contestatorului privind faptul că
responsabilităților și atribuțiilor fiecărui membru al grupului în
conformitate cu cotele de participare și contribuții financiare/tehnice/
profesionale, rezultă din acordurile de subcontractare încheiate și
prezentate în cadrul ofertei, sunt nefondate, deoarece, în cadrul
acordurilor de subcontractare, sunt doar enumerate activitățile realizate
și nu corelarea acestor activități cu informațiile prezentate în Graficul de

eșalonare calendaristică (tip GANTT) din cadrul ofertei, intervenientul
arată următoarele: 
Conform documentației de atribuire - cerințele beneficiarului,
cap.6.2. utilaje, ofertanții trebuie să elaboreze planul de execuție care va
avea la bază metoda drumului critic, din care va rezulta, în orice
moment, necesarul de materiale, utilaje/mijloace de transport și forța de
muncă, în vederea executării contractului.
Astfel, susține că ofertanții, în cadrul graficului Gantt, aveau
obligația de a prezenta și justifica necesarul de materiale,
utilaje/mijloace de transport și forță de muncă, în vederea executării
contractului.
Intervenientul apreciază că autorul contestației nu a prezentat
graficul Gantt fără a aloca resursele (umane/materiale/utilaje/mijloace
de transport și forță de muncă) în strânsă corelare și în concordanță cu
echipamentele/utilajele/instalații, cu informațiile prezentate în
modalitatea de realizare a contractului la nivelul propunerii tehnice,
aspect ce a condus la prezentarea unui grafic nerealist de prestare a
serviciilor și execuție a lucrărilor întocmit la modul general, acesta
neputând fi folosit pentru a determina datele preconizate pentru
începerea și finalizarea activităților și subactivităților, a reperelor
(momente de referință/puncte cheie) pe baza datelor de intrare impuse
prin documentația de atribuire, nefiind evidențiată, sub nicio formă,
activitatea realizată de către verificatorii de proiect atestați pe domeniile
de specialitate, în conformitate cu obiectivul de investiții și prevederile
legislative.
Referitor la a 3-a critică a contestatorului, intervenientul arată că,
raportat la cerința din documentația de atribuire de a prezenta
modalitatea de realizare efectivă a etapelor de elaborare a
documentațiilor tehnice, aceasta a prezentat realizarea documentațiilor
tehnice la nivel general, fără a face dovada adaptării propunerii tehnice
la cerințele prezentei proceduri.
Faptul că durata de execuție se încadrează în durata ofertată, nu
suplinește, în opinia intervenientului, modul deficitar de prezentare a
etapelor și duratei activităților și subactivităților din etapa de proiectare. 
Mai mult, arată că, societatea contestatoare nu a prezentat riscurile
ce pot apărea pe parcursul implementării contractului și o analiză a
modului în care aceste riscuri generale pot influența executarea
lucrărilor, precum și măsurile de minimizare sau eliminare a acestora.
Referitor la a 4-a critică a contestatorului, intervenientul arată că,
potrivit documentației de atribuire, cerințele beneficiarului la cap. 12.32.
„Asigurarea Calității”, autoritatea contractantă a solicitat ca ofertanții să
Pagina 19 din 322

aibă obligația de a prezenta un plan de control al calității, verificări și
încercări, particularizat, pe obiectul investiției.
Intervenientul susține că petenta nu a prezentat metodologia
detaliată pentru execuția testelor și verificărilor de calitate pentru toate
lucrările, care să cuprindă, cel puțin, următoarele: categoriile de lucrări
controlate și verificate conform specificațiilor tehnice, metodele de
verificare și control utilizate, frecvența, toleranța admisibilă,
responsabilul de verificare.

În continuare apreciază că, acest capitol a fost prezentat la nivel
general, fără a fi adaptat la constrângerile amplasamentului și, totodată,
nu este în concordanță cu graficul Gantt propus pentru realizarea
activităților.
Analizând comparativ cerințele enunțate în cerințele beneficiarului
de la pct. 12.32 și aspectele invocate în contestație, se poate observa că
ceea ce se susține s-a prezentat la modul general și parțial.
Referitor la a 5-a critică a contestatorului, intervenientul arată că,
potrivit documentației de atribuire, cerințele beneficiarului Anexa nr. 8 -
Planul de management de mediu (PMM), autoritatea contractantă a
solicitat că ofertanții au obligația de a prezenta un plan de management
de mediu precum și măsurile pentru prevenirea, reducerea și, unde este
posibil, compensarea efectelor negative semnificative asupra mediului
adoptate în timpul realizării lucrărilor. 
Astfel, arată că, în cadrul documentației de atribuire, autoritatea
contractantă a comunicat ofertanților „Acord de Mediu nr. 4 din
23.12.2001” eliberat de ......................, atașat la răspunsul consolidat
nr. 33649/24.03.2023
În continuare, arată faptul că, potrivit acestui document, la paginile
9-16, capitolul „III. Concluziile raportului privind impactul asupra
mediului, inclusiv, ale studiului de evaluare adecvata și masurile pentru
prevenirea, reducerea și, unde este posibil, compensarea efectelor
negative semnificative asupra mediului”, se regăsesc prezentate,
detaliat, „Măsuri pentru prevenirea, reducerea și, unde este posibil,
compensarea efectelor negative semnificative asupra mediului”, care
trebuie adoptate de ofertanți, ca de exemplu:
„Măsuri în timpul realizării lucrărilor și efectul implementării acestora;
Măsuri pentru minimizarea/eliminarea impactului asupra apelor;
Măsuri pentru minimizarea/eliminarea impactului asupra aerului;
Măsuri pentru minimizarea/eliminarea impactului asupra solului și
subsolului;
Biodiversitatea;
Peisaj;
Mediul socio-economic;
Măsuri de reducere a generării de deșeuri pe șantier”. 
Intervenientul susține că ofertanții aveau obligația de a prezenta un
plan de management de mediu în care să descrie și să detalieze aceste
măsuri, prevăzute în Acordul de Mediu particularizat la prezenta
investiție și adaptat constrângerilor amplasamentului. 
Raportat la faptul că ofertantul ......... SRL a prezentat o ofertă care
nu respectă cerințele din documentația de atribuire, măsura declarării
Pagina 21 din 322

ofertei sale ca neconformă este temeinică și legală, apreciază
intervenientul.
Intervenientul solicită acordarea accesului la dosarul constituit la
Consiliu, în temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016.
Prin adresa nr. 45671/15.02.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
9961/16.02.2024, autoritatea contractantă transmite dosarul achiziției
publice, în copie.
Având în vedere documentele depuse de .........
SRL, ............., ......... SRL, în calitate de lider al asocierii formată

din ......... SRL - .............– ............., ......... SRL, în calitate de lider al
asocierii formată din ......... SRL – ............. și de ......... SRL, în calitate
de lider al asocierii formată din ......... SRL – R............., în cadrul
procedurii de atribuire sus-menționată, marcate „CONFIDENȚIAL”,
respectiv propunerile tehnice și propunerile financiare, precum și
raportat la faptul că ............., ......... SRL, ......... SRL, ......... SRL
și ......... SRL au solicitat „accesul la dosarul aflat pe rolul CNSC”, în
conformitate cu dispozițiile art. 20 din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, prin adresele nr.
12035/48/C1/27.02.2024, 12037/48, 51, 55, 95/C1/27.02.2024,
12034/51/C1/27.02.2024, 12033/55/C1/27.02.2024 și nr.
12030/95/C1/27.02.2024, Consiliul solicită acestora să comunice temeiul
juridic al încadrării tuturor înscrisurilor menționate ca fiind
„confidențiale”, să justifice această încadrare și să demonstreze prin
orice mijloc de probă caracterul confidențial al documentelor și
prejudiciul adus urmare a dezvăluirii acestor informații, conform
dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare. 
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 12896/01.03.2024, .........
SRL răspunde, invocând prevederile art. 57 alin. (1) din Legea nr.
98/2016, art. 123 alin. (1), art. 129 alin. (1) și (2) din HG nr. 395/2016,
art. 21 alin. (1) din Directiva 2014/24/UE, art. 12 alin. (1) lit. c) din
Legea 554/2001, art. 11 lit. d), art. 2 alin. (2) lit. c) din Legea 11/1991,
punctul 14 din preambulul Directivei Europene nr. 943/2016, art. 2 pct.
1 din cadrul aceluiași act normativ. 
Consideră că întreaga ofertă este confidențială, împreună cu
răspunsurile la clarificări, considerând că informațiile din cadrul ofertei
sale întrunesc condițiile pentru a fi considerate secret comercial. 
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 12574/28.02.2024, .........
SRL lider al Asocierii formată din ......... SRL - .............– .............,
răspunde, invocând prevederile art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
art. 57 și art. 217 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, art. 123 din HG nr.
395/2016, art. 1 lit. b) din Legea 11/1991 și art. 26 din Codul Muncii. 
Consideră că întreaga ofertă este confidențială, împreună cu
răspunsurile la clarificări, invocând, în acest sens declarația privind
caracterul confidențial al propunerii tehnice și financiare. 
 Prin adresa nr. 475/28.02.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
12672/29.02.2024, ......... SRL lider al asocierii formată din ......... SRL –
............., răspunde, invocând faptul că a justificat confidențialitatea prin
depunerea formularului nr. 6, invocând, în acest sens, prevederile art. 21
Pagina 23 din 322

din Directiva 2014/24/UE, art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, art. 19
alin. (1) din Legea nr. 101/2016, art. 11 lit. d) din Legea nr. 11/1991. 
Consideră că întreaga ofertă este confidențială, împreună cu
răspunsurile la clarificări, invocând în acest sens declarația privind
caracterul confidențial al propunerii tehnice și financiare. 
Prin adresa nr. 2524/28.02.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
12693/29.02.2024, ............., lider al asocierii .............
– .............– .............– .............– ............., răspunde, invocând
prevederile Legii nr. 11/1991, art. 123 din HG nr. 395/2016, art. 26 și

163 alin. (1) din Legea nr. 53/2003, Legea nr. 98/2016, Legea nr.
99/2016 și Legea 101/2016. 
Consideră că întreaga ofertă este confidențială, împreună cu
răspunsurile la clarificări, considerând că informațiile din cadrul ofertei
sale întrunesc condițiile pentru a fi considerate secret comercial.
Prin adresa nr. 4294/28.02.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
12716/29.02.2024, ......... SRL, lider al asocierii formată din ......... SRL
– R............., răspunde, invocând, în acest sens, prevederile art. 217
alin. (5) și alin. (6) din Legea nr. 98/2016, art. 19 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 101/2016, art. 57 alin. (1) și (4) din Legea nr. 98/2016, art.
123 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 98/2016,
art. 21 alin. (1) din Directiva 2014/24/UE . 
Consideră că întreaga ofertă este confidențială, împreună cu
răspunsurile la clarificări, invocând în acest sens declarația privind
caracterul confidențial al propunerii tehnice și financiare din cadrul
documentației de calificare, precum și faptul că acestea ar conține
secrete tehnice și comerciale, protejate de un drept de proprietate
intelectuală. 
Întrucât, ......... SRL a solicitat accesul la dosarul cauzei, prin
adresa nr. 13508/95/C1/05.03.2024, Consiliul i-a comunicat acestuia
termenul de studiere a dosarului și, implicit, de depunere a concluziilor
scrise; acesta s-a prezentat la sediul CNSC în data de 05.03.2024.
Întrucât, ......... SRL a solicitat accesul la dosarul cauzei, prin
adresa nr. 13509/51/C1/05.03.2024, Consiliul i-a comunicat acestuia
termenul de studiere a dosarului și, implicit, de depunere a concluziilor
scrise; acesta s-a prezentat la sediul CNSC în data de 05.03.2024.
Întrucât, ......... SRL a solicitat accesul la dosarul cauzei, prin
adresa nr. 13512/48/C1/05.03.2024, Consiliul i-a comunicat acestuia
termenul de studiere a dosarului și, implicit, de depunere a concluziilor
scrise; acesta s-a prezentat la sediul CNSC în data de 06.03.2024.
Întrucât, ......... SRL a solicitat accesul la dosarul cauzei, prin
adresa nr. 13564/55/C1/05.03.2024, Consiliul i-a comunicat acestuia
termenul de studiere a dosarului și, implicit, de depunere a concluziilor
scrise; acesta s-a prezentat la sediul CNSC în data de 06.03.2024.
Întrucât, ............. a solicitat accesul la dosarul cauzei, prin adresa
nr. 13566/48, 51, 55, 95/C1/05.03.2024, Consiliul i-a comunicat
acestuia termenul de studiere a dosarului și, implicit, de depunere a
concluziilor scrise; acesta s-a prezentat la sediul CNSC în data de
06.03.2024.
Ulterior studierii dosarului cauzei, ......... SRL depune prin adresa
înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr.
Pagina 25 din 322

14409/08.03.2024, concluzii scrise pentru dosarul nr. 48/2024, prin care
solicită admiterea contestației.
Contestatorul arată că, pentru ofertantul ............., nu se regăsesc
la dosar documentele suport pentru utilaje, astfel încât, consideră că
acestea nu există, respectiv nu au fost depuse, iar în lipsa lor, oferta nu
poate fi considerată completă și nici nu putea fi desemnată ca și
câștigătoare.
În continuare, arată că acest ofertant nu a demonstrat îndeplinirea
cerinței minime de calificare privind experiența similară în execuție

lucrări impusă prin pct.III.1.3.a) [Capacitatea tehnică și/sau
profesională] din fișa de date, unde, autoritatea contractantă a impus
dovedirea experienței similare pentru execuție lucrări, stabilită în
corelație cu un plafon valoric (valoare monetară), prin care a solicitat
demonstrarea executării în mod corespunzător în ultimii 5 ani a unor
lucrări în domeniul infrastructurii de transport rutier sau al unei
infrastructuri similare din punct de vedere al complexității și/sau utilității,
la nivelul a maxim 3 contracte, în valoare cumulată de 300.000.000 lei
fără TVA. 
Pentru a demonstra îndeplinirea acestei cerințe, contestatorul
susține că ofertantul a prezentat 2 contracte, respectiv:
1. Acordul contractual nr. 4D din 12.08.2010: Proiectare și execuție
lucrări „Modernizarea drumurilor județene DJ151B și DJ142, Ungheni
(DN15) - Mica - Târnăveni (DN14A), județul .........” (indicat în Anexa nr.
2 la Procesul Verbal nr. 51890/11.08.2023 privind evaluarea garanțiilor
de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc
(Procesul Verbal nr. 2), ca fiind Contractul nr. 1 și Contractul nr. 2,
întrucât, a fost prezentat atât de liderul, cât și de către membrul
asocierii;
2. Contractul nr. 12-J-2Q10 din data de 12.0Q.2008: Autostrada A-32,
Linares- Albacete. Coridor: Drumul național N-322 de la Cordoba la
Valencia. Sector Ubeda-..............
În viziunea contestatorului, prin cele 2 contracte prezentate,
însoțite de documentele justificative transmise, acesta nu a demonstrat
îndeplinirea cerinței privind experiența similară în execuție lucrări.
Astfel, contestatorul susține faptul că, referitor la acordul
contractual nr. 4D din 13.08.2019: Proiectare și execuție lucrări
„Modernizarea drumurilor județene DJ151B și DJ142, Ungheni (DN15) -
Mica - Târnăveni (DN 14A), județul .........” 0,Contractul DN 14A”),
reiese că acest contract a fost prezentat de către 2 dintre membri,
aceștia fiind membri asociați și în cadrul contractului prezentat ca
referință; în esență, a declarat că ar fi avut o cota de participare de
61,2928% și .............a declarat că ar fi avut o cota de participare de
37,0457%.
Detaliind, în cuprinsul concluziilor scrise, ce documente justificative
au fost prezentate pentru acest contract, susține că, până la acest
moment, nu a fost, însă, prezentat acordul de asociere, anexă la acordul
contractual, care să ateste procentele deținute în perioada de
implementare a contractului de către cei 2 operatori economici, deci, nici
procentele, nici responsabilitățile fiecărui membru din asociere care a
executat contractul nu au fost demonstrate, ci, doar exclusiv declarate.
Pagina 27 din 322

Totodată, arată că nicio solicitare de clarificare nu a fost adresată
de către autoritatea contractantă, nefiind, așadar, verificate nici cotele
procentuale declarate de către cei doi ofertanți, nici responsabilitățile
deținute de către aceștia în cadrul executării contractului.
Nici serviciile prestate în cadrul Contractului DN 14A nu au fost
analizate de către autoritatea contractantă, care a validat valoarea
indicată de către ofertant, fără a dispune minime verificări privind
corectitudinea declarării acesteia prin raportare la condițiile explicite
impuse pentru demonstrarea experienței similare în execuția de lucrări.

Referitor la Contractul nr. 12-J-3910 din data de 12.09.2008:
Autostrada A-32, Linares- Albacete. Coridor: Drumul național N-322 de
la Cordoba la Valencia. Sector Ubeda- ............. (,,Contractul A-32”),
contestatorul arată că acest contract a fost realizat de către membrul
asociat, în prima parte a contractului, cu o cota de participare de 30%,
iar, în cea de a doua parte a executării contractului, cu o cotă de
participare de 80%.
Detaliind, în cuprinsul concluziilor scrise, ce documente justificative
s-au prezentat pentru acest contract, subliniază că, din informațiile
prezentate în cadrul DUAE, reiese că ar fi declarat că „a avut o cotă
procentuală de 80% rezultată în urma succesivelor cesiuni de contract
ale asociaților”.
Ceea ce, însă, nu a fost indicat, în cadrul DUAE, sunt tocmai
procentele/cotele deținute anterior în executarea contractului, pentru a
determina, în mod corect, valoarea posibil a fi prezentată de către acest
operator, ca referință; concret, cota de participare de 30% deținută
inițial nu a fost adusă la cunoștința autorității contractante, ceea ce
înseamnă că, în realitate, ofertantul nu a transmis informații corecte,
complete și sincere privind modalitatea de executare a contractului A-32,
precum și privind implicarea sa propriu-zisă în cadrul acestuia.
Cu caracter definitiv, susține că s-a tranșat deja faptul că, abia
începând cu data de 22.05.2015, a deținut procentul de 80% în cadrul
asocierii care a executat contractul A-32 și, implicit, anterior acestui
moment, nu se poate aplica acest procent în calcularea valorii aferente
contractului propus pentru demonstrarea îndeplinirii cerinței privind
experiența similară. Concret, caracterul definitiv și autoritatea de lucru
judecat ale hotărârilor anterior emise în privința modalității de aplicare a
procentului de 80% deținut de către acesta în executarea lucrărilor din
cadrul contractului A-32, se opun reinterpretării modalității de calcul a
valorii experienței similare astfel dobândite.
Prin urmare, apreciază că documentele prezentate nu pot confirma
executarea unui procent de 80% din toate lucrările aferente contractului
A-32, astfel că, suma declarată pentru acest contract nu a fost corect
calculată prin raportare la procentul real deținut de-a lungul perioadei de
execuției contractului prezentat ca referință.
În contextul în care, calculul valorii procentelor deținute în
executarea contractului A-32 nu a fost redat în mod corect și autoritatea
contractantă nu a verificat succesiunea cesiunilor intervenite, în viziunea
contestatorului, devine evident faptul că a fost, în mod greșit, validată
experiența similară.
Pagina 29 din 322

Pe de altă parte, însă, susține contestatorul, omisiunea indicării
succesiunii cesiunilor și/sau a faptului că a deținut un procent de 80% pe
toată perioada de executare a contractului conduce, totodată, la
constatarea incidenței motivului de excludere reglementat de pct. h) al
art. 167 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, dat fiind că:
(a)Cerința privind experiența similară a fost impusă prin pct. III.1.3.a)
[Capacitatea tehnică și/sau profesională] din fișa de date, fiind, așadar,
un criteriu de calificare a ofertantului;

(b)Excluderea din procedura de atribuire este sancțiunea impusă
explicit pentru declararea falsă a unor informații relevante pentru
verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare 115;
(c)Cunoștea faptul că procentul de 80% poate fi aplicat exclusiv
pentru lucrările executate după data de 22.05.2015, nicidecum pe toată
perioada de executare a contractului A-32, astfel cum a declarat în
DUAE, deciziile judecătorești definitive fiindu-i opozabile; cu toate
acestea, în DUAE a declarat că ar fi deținut o cotă de 80% „rezultată în
urma succesivelor cesiuni de contract ale asociaților”, fără a indica și
celelalte cote deținute și, implicit, fără a aduce la cunoștința autorității
contractante informații corecte și oneste privind modalitatea de
îndeplinire a cerinței de calificare;
(d)Cu privire la aceste cesiuni, prin Decizia nr. 1389 /16.05.2022
Curtea de Apel București - Secția a IX-a Contencios Administrativ și
Fiscal aa constatat faptul că: „din documentele prezentate de
ofertanta ....contractul de lucrări și comunicările privind cesiunile unor
cote din contract) rezultă ca, inițial, asociatul a avut o cota de participare
de 30%, iar ulterior, în urma unor cesiuni a mai dobândit încă 50 %,
ajungând, începând cu 22.05.2015, la procentul de 80%. Prin urmare,
exista documente care pun la îndoială mențiunile privind executarea,
încă de la începutul contractului, a unui procent de 80% din lucrări de
către asociatul, aspect cu privire la care CNSC a dispus în mod corect a fi
clarificat cu ocazia reevaluării ofertei;
(e)Rezultă că ofertantul câștigător a prezentat declarații false în
formularul DUAE.
(f) În altă ordine de idei, ofertantul nu este la prima încercare de a a-și
crea un avantaj injust și de a induce în eroare, prin prezentarea unor
documente de calificare ce nu corespund realității, sens în care invocă
Deciziile definitive pronunțate de Curtea de Apel Cluj: (i) Decizia civilă
nr. 1321 din data de 16 noiembrie 2021 pronunțată în dosarul nr.
752/33/2021 și (ii) Decizia civilă nr. 182 din data de 15.02.2021,
pronunțată în dosarul nr.833/33/2020, ambele cu privire la procedura de
atribuire prin licitație deschisă a contractului de lucrări Cluj- Conducta de
aducțiune Cluj - Sălaj: tronson Cluj-Zalău.
Contestatorul susține faptul că, graficul Gantt al
ofertantului ............. nu corespunde cerințelor autorității contractante,
respectiv, nu sunt prezentate următoarele:
- reprezentarea grafică a principalelor faze ce alcătuiesc executarea
contractului: proiectare, avizare, autorizare (dacă este cazul), executare,
inspecțiile, testarea, recepția la terminarea lucrărilor, garanția lucrărilor,
recepția finală, etc.;
Pagina 31 din 322

- reprezentarea grafică și descrierea activităților aferente etapei de
proiectare în ceea ce privește investigațiile de teren, etapele
intermediare de proiectare (elaborarea și aprobarea Proiectului Tehnic de
Execuție, inclusiv a Detaliilor de execuție), verificarea documentațiilor
aferente proiectului (a Proiectului tehnic de execuție, inclusiv a detaliilor
de execuție), aprobarea și/sau transmiterea spre aprobare a
documentațiilor aferente proiectului;

- reprezentarea grafică și descrierea activităților privind componenta de
arheologie în ceea ce privește identificarea siturilor arheologice și a
zonelor cu potențial arheologic;
- reprezentarea grafică și descrierea activităților privind identificarea
utilităților;
- descrierea succintă a activităților aferente etapei de proiectare în ceea
ce privește partea de servicii realizate de subcontractanți, dacă este
cazul, în corelare cu acordurile de subcontractare și, după caz, cu Anexa
nr. 3 la propunerea financiară.
- reprezentarea grafică și descrierea activităților aferente etapei de
execuție a lucrărilor în ceea ce privește obiectele de construcții din care
sunt alcătuite lucrările (drum, poduri, pasaje, nod rutier, pasarelă, etc);
- reprezentarea grafică și descrierea activităților aferente etapei de
execuție a lucrărilor în ceea ce privește categoriile de lucrări care
alcătuiesc lucrările (terasamente, mixturi asfaltice, consolidări,
hidrotehnice, evacuarea apelor, marcaje, indicatoare, iluminat, utilități
etc);
- descrierea succintă a activităților aferente etapei de execuție a
lucrărilor în ceea ce privește partea/pârțile din lucrări realizate de
subcontractanți, dacă este cazul, în corelare cu acordurile de
subcontractare și, după caz, cu Anexa nr. 3 la propunerea financiară;
- alocarea resurselor (umane/materiale/utilaje/mijloace de transport și
forță de muncă) în strânsă corelare și în concordanță cu
echipamentele/utilajele/instalații, cu informațiile prezentate în
modalitatea de realizare a contractului la nivelul propunerii tehnice,
aspect ce a condus la prezentarea unui grafic nerealist de prestare a
serviciilor și execuție a lucrărilor, întocmit la modul general, acesta
neputând fi folosit pentru a determina datele preconizate pentru
începerea și finalizarea activităților și sub activităților, a reperelor
(momente de referință/ puncte cheie) pe baza datelor de intrare impuse
prin documentația de atribuire, nefiind evidențiat sub nicio formă
activitatea realizată de către verificatorii de proiect atestați pe domeniile
de specialitate în conformitate cu obiectivul de investiții și prevederile
legislative, lucru care are efect în mod direct asupra duratei acestor
activități, deoarece nivelul la care sunt alocate resursele (umane+
materiale) fiecărei activități/sub activități influențează semnificativ
durata acestora, cât și relațiile de precedență, implicit perioadele de
devansare (LEAD) și întârziere (LAG) ce reprezintă cantitatea de timp
prin care o activitate poate fi devansată sau întârziată în vederea
determinării drumului critic.
Pagina 33 din 322

Cu privire la planul calității prezentat de ofertantul .............,
contestatorul consideră că acesta nu a prezentat un plan de control al
calității, verificări și încercări particularizat pe obiectul investiției,
totodată neconținând metodologia detaliată pentru execuția testelor și
verificărilor de calitate pentru toate lucrările, care să cuprindă cel puțin
următoarele: categoriile de lucrări controlate și verificate conform
specificațiilor tehnice, metodele de verificare și control utilizate,
frecvența, toleranța admisibilă, responsabilul de verificare. 

Contestatorul susține că, deși unul dintre motivele pentru care a
fost descalificat de autoritatea contractanta a fost că nu a „prezentat o
analiză a modului în care aceste riscuri generale pot influența executarea
lucrărilor, cu atât mai puțin măsurile de minimizare sau eliminare a
acestora nefiind totodată prezentată nici matricea riscurilor/analiza
probabilității acestora sau modul în care este calculat impactul asupra
activaților din cadrul contractului. Mai mult, în mod evident nu ați
coroborat aceste probabilități de apariție a riscurilor cu graficul Gantt,
nefiind sub nicio formă prezentate posibile avansări sau devansări a
termenelor de execuție mai ales a activităților critice din cadrul
contractului de achiziție publică”, în urma studierii propunerii tehnice a
ofertantului ............., nu poate fi regăsit planul de riscuri și planul de
mediu.
Prin adresa nr. 3194/12.03.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
15433/13.03.2024, ............. depune concluzii scrise, aferente dosarelor
48/2024, 51/2024, 55/2024 și 95/2024, prin intermediul cărora solicită:
- Admiterea în principiu a cererilor de intervenție formulate;
- Respingerea contestației formulată ......... SRL, în partea ce privește
caracterul neconform al ofertei prezentate de acest ofertant și
menținerea ca temeinic și legal a raportului procedurii nr.
68984/14.12.2023;
- Respingerea contestației formulată de Asocierea ......... SRL - .............
- .............în partea ce privește caracterul neconform al ofertei
prezentate de acest ofertant și menținerea ca temeinic și legal a
raportului procedurii nr. 68984/ 14.12.2023;
- Respingerea contestației formulată Asocierea ......... SRL - .............
- ............., în partea ce privește caracterul admisibil și conform al
ofertei ............. și menținerea ca temeinic și legal a raportului procedurii
nr. 68984/ 14.12.2023;
- Respingerea contestației formulată ......... SRL - ............., în partea ce
privește caracterul inadmisibil al ofertei prezentate de acest ofertant și
menținerea ca temeinic și legal a raportului procedurii nr.
68984/14.12.2023;
- Respingerea contestației formulată ......... SRL - ............., în partea ce
privește caracterul admisibil și conform al ofertei prezentate de .............
și menținerea ca temeinic și legal a raportului procedurii nr.
68984/14.12.2023;
- Respingerea contestației formulată de Asocierea ............. -............. în
partea ce privește caracterul inadmisibil al ofertei prezentate de acest
ofertant și menținerea ca temeinic și legal a raportului procedurii nr.
68984/14.12.2023;
Pagina 35 din 322

- Respingerea contestației formulată de Asocierea ............. -.............,
în partea ce privește caracterul admisibil și conform al ofertei prezentate
de ............. și menținerea ca temeinic și legal a raportului procedurii nr.
68984/14.12.2023;
- Respingerea contestației formulată de Asocierea ............. -.............,
privind cererea de anulare a procedurii de atribuire;
- Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire,
în conformitate cu prevederile legale și în condițiile statuate în decizia ce
se va pronunța.

Raportat la contestația formulată de ofertantul ......... SRL,
apreciază că, acest ofertant ulterior formulării contestației nu a mai
depus la dosarul cauzei concluzii scrise, sens în arătă faptul că își
menține în totalitate apărările indicate în cadrul cererii de intervenție
formulate față de această contestație.
Referitor la prima critică formulată arătă că, potrivit prevederilor din
fișa de date a achiziției autoritatea contractantă a solicitat ca ofertanții în
cadrul propunerii tehnice să prezinte „Ofertanții vor avea în vedere ca
pentru obținerea punctajului aferent factorului de evaluare ce vizează
perioada de garanție a lucrărilor suplimentar ofertata, aceștia trebuie să
includă în propunerea tehnică materialele și tehnologiile pe care
ofertantul le va utiliza în vederea asigurării calității lucrării pe întreaga
perioadă de garanție ofertată (...)
IV. Planul de Calitate al Proiectului (proiectarea și executarea
lucrărilor)[Ofertanții vor avea în vedere și observațiile de la pct. II de
mai sus] (...)”. 
Astfel, apreciază că autoritatea contractantă prin documentația de
atribuire a solicitat, ca o componentă din obiectul contractului, respectiv
componenta de verificare tehnică a documentațiilor tehnice să fie
realizată prin intermediul unor verificatori independenți, care nu au
calitatea de angajați ai operatorului care realizează și activitatea de
proiectare.
Arată în continuare că petentul, în cadrul ofertei, a prezentat
acordul de subcontractare nr. 1/16.02.2023 încheiat cu
entitatea ............. care va realiza activitățile de realizare a proiectului
tehnic, întocmirea detaliilor de execuție, asistență tehnică pe toată
durata de execuție a lucrării precum și verificarea tehnică a
documentațiilor realizate.
Totodată, menționează că prin răspunsul la clarificări nr.
33649/24.03.2023, la întrebarea nr. 118, autoritatea contractantă a
menționat în mod expres faptul că „Verificarea proiectului tehnic este o
activitate a contractului de proiectare și execuție, prin urmare ofertantul
are obligația de a preciza partea/părțile din contract pe care
intenționează să o/le subcontracteze”.
Acest răspuns nu a fost modificat sau contestat, sens în care
apreciază că era necesar ca această activitate să fie realizată printr-o
entitate distinctă de proiectant și totodată ofertanții aveau obligația de a
declara această entitate ca subcontractor.
Din informațiile existente în cadrul acordului de subcontractare nr.
1/ 16.02.2023 încheiat cu entitatea ............., rezultă în viziunea
intervenientului că această entitate va realiza atât activitățile de
Pagina 37 din 322

întocmire a proiectului tehnic, de întocmire a detaliilor de execuție și
activitatea de asistență tehnică pe toată durata de execuție a lucrării
precum și verificarea tehnică a documentațiilor realizate.
Astfel, susține faptul că subcontractantul ............. realizează atât
serviciile de proiectare cât și serviciile de verificare tehnică a proiectului,
fiind într-o situație de incompatibilitate nu poate realiza aceste activități
deoarece conform art. 13 alin. (1) din Legea nr. 10/1995 și art. 13 din
Regulamentul de verificare și expertizare tehnică de calitate a
proiectelor, a execuției lucrărilor și a construcțiilor, aprobat prin HG nr.

925/1995 „Verificatorul tehnic atestat nu poate ștampila (verifica)
proiectele întocmite de el sau la a căror elaborare a participat”.
Ofertantul în mod legal, raportat la prevederile menționate mai sus,
pentru a realiza componenta contractului - verificarea de proiect - avea
obligația de a realiza această componentă prin verificatori de proiect
independenți, care să nu aibă calitatea de angajați/colaboratori ai
proiectantului, invocând în susținere jurisprudența instanțelor naționale. 
 Totodată, menționează că, autoritatea contractantă în cadrul fișei
de date a achiziției, a solicitat prezentarea „Personalul disponibil și
propus de ofertant pentru executarea contractului”, sens în care,
ofertanții aveau obligația de a prezenta personalul necesar pentru
realizarea obiectului contractului, inclusiv, verificatorii de proiect, chiar
dacă documentele acestora le-ar fi prezentat ulterior.
Referitor la susținerile contestatorului privind faptul că
responsabilitățile și atribuțiile fiecărui membru al grupului în conformitate
cu cotele de participare și contribuțiilor financiare/tehnice/profesionale,
rezultă din acordurile de subcontractare încheiate și prezentate în cadrul
ofertei, intervenientul le apreciază că fiind nefondate, deoarece, în cadrul
acordurilor de subcontractare sunt enumerate doar activitățile realizate
și nu corelarea acestor activități cu informațiile prezentate în graficul de
eșalonare calendaristica (tip GANTT), din cadrul ofertei.
Referitor la a doua critică arătă că, potrivit documentației de
atribuire - Cerințele Beneficiarului, cap.6.2. Utilaje, s-a solicitat că
ofertanții să elaboreze planul de execuție, care va avea la bază metoda
drumului critic, din care va rezulta, în orice moment, necesarul de
materiale, utilaje/mijloace de transport și forța de muncă, în vederea
executării contractului.
Astfel, ofertanții în cadrul graficului Gantt, aveau obligația de a
prezenta și justifica necesarul de materiale, utilaje/mijloace de transport
și forța de muncă, în vederea executării contractului.
Arată în continuare că autorul contestației nu a prezentat graficul
Gantt fără a aloca resursele (umane/materiale/utilaje/mijloace de
transport și forța de muncă) în strânsă corelare și în concordanță cu
echipamentele/utilajele/instalații, cu informațiile prezentate în
modalitatea de realizare a contractului la nivelul propunerii tehnice,
aspect ce a condus la prezentarea unui grafic nerealist de prestare a
serviciilor și execuție a lucrărilor, întocmit la modul general, acesta
neputând fi folosit pentru a determina datele preconizate pentru
începerea și finalizarea activităților și subactivităților, a reperelor
(momente de referință/puncte cheie) pe baza datelor de intrare impuse
prin documentația de atribuire, nefiind evidențiat sub nicio formă
Pagina 39 din 322

activitatea realizată de către verificatorii de proiect atestați pe domeniile
de specialitate în conformitate cu obiectivul de investiții și prevederile
legislative.
Referitor la a treia critică arată că, societatea contestatoare,
raportat la cerința din documentația de atribuire de a prezenta
modalitatea de realizare efectivă a etapelor de elaborare a
documentațiilor tehnice, a prezentat realizarea documentațiilor tehnice la
nivel general, fără a face dovada adaptării propunerii tehnice la cerințele
prezentei proceduri.

Intervenientul susține că durata de execuție se încadrează în durata
ofertată, nu suplinește modul deficitar de prezentare a etapelor și duratei
activităților și subactivităților din etapa de proiectare.
Mai mult, în opinia sa, contestatorul nu a prezentat riscurile ce pot
apărea pe parcursul implementării contractului și o analiză a modului în
care aceste riscuri generale pot influența executarea lucrărilor, precum și
măsurile de minimizare sau eliminare a acestora.
Referitor la a patra critică, arată că, potrivit documentației de
atribuire, Cerințele Beneficiarului la cap. 12.32. „Asigurarea Calității”
autoritatea contractantă a solicitat că ofertanții au obligația de a
prezenta un plan de control al calității, verificări și încercări,
particularizat pe obiectul investiției.
Contestatorul nu a prezentat metodologia detaliată pentru execuția
testelor și verificărilor de calitate pentru toate lucrările, care să cuprindă
cel puțin următoarele: categoriile de lucrări controlate și verificate
conform specificațiilor tehnice, metodele de verificare și control utilizate,
frecvența, toleranța admisibilă, responsabilul de verificare, arată
intervenientul. 
Susține, în continuare, faptul că, acest capitol a fost prezentat la
nivel general, fără a fi adaptat la constrângerile amplasamentului și,
totodată, nu este în concordanță cu graficul Gantt propus pentru
realizarea activităților.
Analizând comparativ cerințele enunțate în cerințele beneficiarului
de la pct. 12.32 și aspectele invocate în contestație, se poate observa, în
viziunea intervenientului, că ceea ce se susține că s-a prezentat este la
modul general și doar parțial.
Referitor la a cincea critică arătă că, potrivit documentației de
atribuire, cerințele beneficiarului Anexa nr. 8 Planul de management de
mediu - planul de management de mediu (PMM), ofertanții au obligația
de a prezenta un plan de management de mediu, precum și măsurile
pentru prevenirea, reducerea și, unde este posibil, compensarea
efectelor negative semnificative asupra mediului, adoptate în timpul
realizării lucrărilor.
Astfel, susține că, în cadrul documentației de atribuire, autoritatea
contractantă a comunicat ofertanților „Acord de Mediu nr. 4 din
23.12.2001” eliberat de ......................, atașat la răspunsul consolidat
cu nr. 33649/24.03.2023, sens în care, detaliază în cuprinsul concluziilor
scrise paginile 9-16 din acest document. 
În acest sens, menționează că ofertanții aveau obligația de a
prezenta un Plan De Management De Mediu în care să descrie și să
Pagina 41 din 322

detalieze aceste măsuri prevăzute în Acordul de Mediu particularizat la
prezenta investiție și adaptat constrângerilor amplasamentului.
Raportat la faptul că ofertantul ......... SRL, a prezentat o ofertă
care nu respecta cerințele din documentația de atribuire, măsura
declarării ofertei ca neconforme este temeinică și legală, apreciază
intervenientul.
Referitor la contestația formulată de Asocierea ......... SRL
- ............. - ............., cu privire la critica privind faptul că autoritatea
contractantă nu a solicitat clarificări privind oferta depusă de contestator,

arată că, autoritatea contractantă a evaluat oferta contestatorului, iar,
raportat la mențiunile existente în cadrul ofertei, nu a apreciat necesar
solicitarea de clarificări.
Subliniază astfel că, conduita de a solicita clarificări față de o ofertă,
este un drept al autorității contractante și nu o obligație, aceasta putând
solicita clarificări atunci când oferta prezentată poate viza anumite
clarificări, dar nu în situația în care oferta este clară, dar este
neconformă.
Referitor la critica de la punctul B, arătă că autoritatea
contractantă, în cadrul documentației de atribuire - Cerințele
Beneficiarului, a expus pe larg obligațiile ofertanților pentru realizarea
obiectului contractului, iar, contestatorul pentru una din componentele
contractului, menționat în cadrul Cerințelor Beneficiarului, respectiv,
activitățile juridice aferente procedurilor de expropriere, a propus ca
subcontractant entitatea ..............
Arată, astfel, că această entitate nu este autorizată să desfășoare
activități de reprezentare juridică, deoarece ............. este autorizată ca
evaluator ..............
Din punctul său de vedere, cerința neîndeplinită de contestator
vizează faptul că subcontractantul declarat ............., nu poate realiza
activitățile privind serviciile juridice de reprezentare în procedurile de
expropriere.
Această activitate, cel puțin la nivelul coridorului de expropriere,
care include, inclusiv, suprafețele suplimentare, este certă, aspect care
reiese din mențiunile existente la pagina 80, capitolul 12.39. Puncte de
referință - (b) Punctul de referință nr. 2 include indicatorul „identificarea
suprafețelor suplimentare de teren care vor fi supuse exproprierii este
finalizata”
(b) Punctul de referință nr. 2 - Realizare în 7 luni de la data de
începere, așa cum este aceasta menționată în ordinul administrativ de
începere, și presupune îndeplinirea următorilor indicatori:
- identificarea superfețelor suplimentare de teren care vor fi supuse
exproprierii este finalizata.
 Astfel, intervenientul susține că, din coroborarea acestor prevederi
din documentația de atribuire, rezultă faptul că, în cadrul contractului vor
exista suprafețe suplimentare de teren, iar, aceste activități trebuie
realizate în numele beneficiarului de către ofertantul declarat câștigător
în conformitate cu Cerințele Beneficiarului inclusiv Anexa 3, prin urmare,
activitatea de expropriere terenuri/suprafețe suplimentare este una
certă, în niciun caz, „eventuală”, așa cum susține că afirmă ......... SRL,
în cadrul contestației.
Pagina 43 din 322

Mai mult, precizează că, în „Formular nr. 4 Propunerea tehnică”-
„capitolul VII Personalul disponibil și propus de ofertant pentru
executarea contractului”, autoritatea contractantă a solicitat ca ofertații
să prezinte personalul necesar și disponibil pentru realizarea activităților
din cadrul contractului
Detaliază, în cuprinsul concluziilor scrise, susținerile autorității
contractante prin „Răspuns consolidat” cu nr. 33649/24.03.2023 -
pentru Solicitare clarificare operator economic nr. 297. 

Susține că acest subcontractant nu poate realiza activitățile privind
servicii de asistență și reprezentare juridică în fața tuturor instanțelor de
judecată și a altor autorități, în cauzele izvorâte din procedura de
expropriere pentru achiziționare de suprafețe suplimentare pentru
obiectivul în cauză până în momentul deblocării tuturor conturilor de
consemnări și predarea documentelor beneficiarului sau după împlinirea
duratei legale aferentă contestării ultimei hotărâri de stabilire a
despăgubirilor emise de comisia de verificare a dreptului de proprietate
sau a altui drept real.
Arată că, dacă inițial, contestatorul arată faptul că și în situația în
care nu are capacitatea de a realiza aceste activități, poate declara
ulterior alți subcontractori după semnarea contractului prin notele scrise
susține faptul că aceste servicii vor fi realizate prin intermediul unor
furnizori
Astfel, apreciază că prin această susținere recunoaște faptul că
oferta prezentată nu face dovada capacității realizării activităților
solicitate prin documentația de atribuire, iar ............., nu poate realiza
serviciile pentru care a fost declarat subcontractant în totalitate
Mai mult, menționează că, în conformitate cu prevederile din
documentația de atribuire, autoritatea contractantă a solicitat că
ofertanții au obligația de a declara toți subcontractorii, sau cel puțin să
declare intenția de subcontractare a anumitor activități; analizând
formularul DUAE prezentat, constată că ofertantul nu a declarat nici un
subcontractor și nici intenția de a subcontracta aceste activități.
În concluzie, ofertantul nu a făcut dovada realizării activităților din
cadrul cerințelor beneficiarului, prin intermediul
subcontractantului ..............
Referitor la critica de la punctul C, arată că ofertantul nu a
prezentat un plan privind securitatea și sănătatea în muncă, adaptat la
cerințele și la particularitățile tipului de lucrări, ci unul general.
Referitor la critica de la punctul D arată că, în cadrul documentației
de atribuire s-a precizat faptul că ofertanții au obligația de a prezenta
modalitatea de realizare a organizării de șantier, conform HG nr.
907/2016.
Totodată, prin „Răspuns consolidat” nr. 33649/24.03.2023, pentru
solicitarea formulată de un ofertant la pct. 89, arată că, răspunsul
autorității contractante a fost: „Documentația pentru organizarea de
șantier nu face obiectul studiului de fezabilitate. Fiecare ofertant își va
întocmi propriul proiect pentru organizare de șantier conform HG nr.
907/2016”.
Pagina 45 din 322

Intervenientul susține că, societatea contestatoare a prezentat, la
modul general, modul de realizare a organizării de șantier, fără a preciza
și trasa pe teren amplasamentul construcțiilor, drumurile de acces,
spațiile destinate antreprenorului și a subcontractanților, magazii,
depozite; nu a fost prezentată organizarea depozitelor de materiale,
materii prime și deșeuri conform cerințelor beneficiarului cap.12.17.6; nu
au fost prevăzute platforme pentru stocarea temporară a pământului
excavat și de umplutură, balastului, nisipului, asfaltului uzat, prevăzute
cu șanțuri perimetrale pentru colectarea pierderilor antrenate de apele

pluviale și decantor pentru preepurarea apelor pluviale, conform
cerințelor beneficiarului cap.12.17.6 și cap.12.17.7; nu au fost
prezentate zonele în care vor fi amenajate parcările și zonele de
gestionare a hidrocarburilor (carburanți, uleiuri) în care ar fi trebuit să fie
montate separatoare de produse petroliere conform cerințelor
beneficiarului cap.12.17.6.
Referitor la critica de la punctul E, susține că, potrivit documentației
de atribuire - Cerințele Beneficiarului, cap.6.2. Utilaje- ofertanții aveau
obligația să elaboreze planul de execuție, care va avea la bază metoda
drumului critic, din care va rezulta, în orice moment, necesarul de
materiale, utilaje/mijloace de transport și forța de muncă, în vederea
executării contractului.
Astfel, în opinia sa, ofertanții, în cadrul graficului Gantt, aveau
obligația de a prezenta și justifica necesarul de materiale,
utilaje/mijloace de transport și forță de muncă, în vederea executării
contractului.
Programul de lucrări/grafic de eșalonare calendaristică Gantt
prezentat de contestator descrie activitățile aferente execuției lucrărilor
doar la nivel general, fără a fi corelate și în concordanță cu
echipamentele/utilajele/instalațiile prezentate în cadrul propunerii
tehnice.
Astfel, faptul că contestatorul a prevăzut anumite utilaje minime nu
reprezintă corelarea și prezentarea planului de execuție care să aibă la
bază metoda drumului critic.
Totodată, apreciază că susținerile autorității contractante, din
cadrul punctului de vedere, nu sunt motive noi reținute în sarcina acestei
oferte, ci, argumentația susținerii motivului de neconformitate raportat la
criticile formulate în contestație.
Referitor la critica de la punctul F arată că, în cadrul „Cerințelor
Beneficiarului” de la pagina 58, există cerința 6.2 cu privire la utilaje,
conform căreia, asigurarea utilajelor necesare execuției lucrărilor se
realizează conform programului de execuție din care trebuie să rezulte în
orice moment necesarul de materiale, utilaje/mijloace de transport și
forță de muncă, în vederea executării contractului.
Având în vedere solicitările din cadrul formularului nr. 4 -
Propunerea tehnică - capitolul VI. Echipamente/Instalații/Utilaje la
dispoziția ofertantului pentru executarea contractului”, intervenientul
susține că societatea contestatoare nu a prezentat informațiile
referitoare la momentele din procesul tehnologic de execuție a lucrărilor
când va intenționa să utilizeze aceste echipamente și va justifica
propunerea sa ținând cont și de puterea, capacitatea echipamentelor
Pagina 47 din 322

necesare pentru execuția corespunzătoare a lucrărilor în timpul alocat
execuției acestora.
În cuprinsul concluziilor scrise, raportat la răspuns consolidat nr.
33649/24.03.2023, prezintă mențiunile făcute de autoritatea
contractantă în cadrul răspunsului nr. 72 și nr. 74. 
Astfel, precizează că, inclusiv contestatorul recunoaște faptul că nu
a prezentat în cadrul propunerii tehnice, alocarea tuturor echipamentelor
pe care ofertantul le-a considerat a fi necesare ,fără a dovedi alocarea
acestora în cadrul activităților din cadrul contractului în conformitate cu

cele prevăzute în diagrama Gantt prezentat, ofertantul elaborând în
aceeași manieră propunerea tehnică și pentru celelalte
echipamente/utilaje/instalații, prezentate în cadrul ofertei ca fiind
necesare pentru realizarea activităților din cadrul contractului.
Referitor la prezentarea modului la acces la verificatorii de proiect,
având în vedere mențiunile exprese făcute de către autoritatea
contractantă prin răspunsul la clarificări nr. 33649/24.03.2023, la
întrebarea nr. 118, susține că acest răspuns nu a fost modificat sau
contestat, sens în care era necesar ca această activitate să fie realizată
printr-o entitate distinctă de proiectant și, totodată, ofertanții aveau
obligația de a declara această entitate ca subcontractant.
 Susține că, ofertantul în mod legal, raportat la prevederile
menționate mai sus, pentru a realiza componenta contractului -
verificarea de proiect - avea obligația de a realiza această componentă
prin verificatori de proiect independenți, care să nu aibă calitatea de
angajați/colaboratori ai proiectantului, iar, faptul că, la acest moment,
nu se prezintă documentele justificative privind autorizarea, nu elimină
cerința privind nominalizarea verificatorilor de proiect.
În opinia intervenientului, ofertanții aveau obligația de a prezenta o
schiță de proiect proprie și nu copierea cerințelor beneficiarului, iar
această schiță de proiect trebuia să fie întocmită conform cerințelor din
„răspuns consolidat” cu nr. 33649/24.03.2023 - răspuns autoritate
contractantă nr. 27, pe care îl citează în cuprinsul concluziilor scrise. 
Totodată, susține că petentul nu prezintă etapele de elaborare și
conținutul cadru al documentațiilor tehnico-economice, în conformitate
cu prevederile Anexei nr. 10 - Proiect tehnic de execuție – conținut -
cadru din HG nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-
cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente
obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice,
rezumându-se la a copia informațiile/lucrările descrise în Cerințele
Beneficiarului.
În concluzie, contestatorul prezintă prin metoda de copiere lucrările
ce trebuie executate în cadrul contractului, așa cum au fost descrise în
Cerințele Beneficiarului, fără a prezenta metodologia de lucru propusă
pentru realizarea proiectării și execuției lucrărilor.
Raportat la solicitările din cadrul documentației de atribuire -
Acordul de Mediu nr. 4 din 23.12.2001, intervenientul susține că petentul
nu a prezentat „Măsurile pentru prevenirea, reducerea și, unde este
posibil, compensarea efectelor negative semnificative asupra mediului”.
Astfel, menționează că nu a prevăzut în propunerea tehnică măsurile cu
privire la protecția mediului, respectiv, planul de monitorizare în
Pagina 49 din 322

perioada de execuție a lucrărilor prevăzute în Avizul nr. 93/ST-
MS/12.10.2021, emis de Agenția Națională pentru Arii Naturale Protejate
- Serviciul Teritorial ......... și măsurile cu privire la protecția mediului
respectiv, planul de monitorizare în perioada de execuție a lucrărilor,
prevăzute în Avizul de gospodărire a apelor ............. - ............. .........
- SGA ......... nr. 59/28.05.2021.
Având în vedere multitudinea de cerințe nerespectate de ofertant în
privința prezentării propunerii tehnice, apreciază decizia autorității
contractante de a declara oferta neconformă ca fiind temeinică și legală.

Referitor la contestația formulată de Asocierea ......... SRL
- ............., intervenientul susține faptul că autoritatea contractantă în
cadrul documentației de atribuire - fișa de date a achiziției precum și în
cadrul documentului informații către ofertanți a precizat cerințele de
calificare și selecție, precum și modalitatea de justificare a îndeplinirii
acestor cerințe.
Astfel, prezintă că în documentul „Informații către ofertanți” s-a
specificat: „III.1.2) Situația economică și financiară”, sens în care atunci
când un ofertant invocă susținerea unui terț susținător, ofertantul trebuie
să demonstreze autorității contractante că:
-va avea la dispoziția sa resursele necesare prin depunerea unui
„Angajament al Terțului Susținător (angajament necondiționat) cu privire
la susținerea financiară a Ofertantului” (a se vedea Modele Formulare din
cadrul Documentației de Atribuire);
- terțul susținător/terții susținători care acordă susținerea financiară
îndeplinește/îndeplinesc cerințele referitoare la motivele de excludere și
capacitatea de exercitare a activității profesionale.
Pentru a fi luat în considerare în cadrul procesului de calificare,
angajamentul terțului susținător trebuie:
- să fie depus împreună cu oferta;
- să confirme autorității contractante faptul că terțul susținător/terții
susținători va/vor pune la dispoziția ofertantului resursele invocate;
- să garanteze autorității contractante că, în situația în care ofertantul
întâmpină dificultăți pe perioada implementării contractului/derulării
acordului - cadru, terțul susținător/terții susținători care acordă susținere
financiară se angajează să realizeze îndeplinirea obligațiilor contractuale
angajate, în mod complet, la timp și corect, în conformitate cu
reglementările legale, prin implicarea sa directă;
-să specifice că terțul susținător/terții susținători, care acordă suport
financiar și ofertantul, sunt responsabili solidar pentru îndeplinirea
contractului/acordului-cadru.
Prezintă în continuare „III.1.3) Capacitatea tehnică și profesională,
susținând că pentru a fi luat în considerare în cadrul procesului de
calificare, angajamentul terțului susținător trebuie:
- să fie prezentat împreună cu oferta;
- să confirme autorității contractante că terțul susținător va pune la
dispoziția ofertantului resursele invocate și necesare pentru prestarea
serviciilor;
- să garanteze autorității contractante că, în situația în care ofertantul
întâmpină dificultăți pe perioada implementării contractului/derulării
acordului-cadru, terțul susținător se angajează să asigure îndeplinirea pe
Pagina 51 din 322

deplin în mod corect a tuturor obligațiilor contractuale asumate de
ofertant prin implicarea sa direct;
- să includă următoarele: a) o listă și o descriere a capacităților pe care
terțul susținător le va pune la dispoziția ofertantului pentru prestarea
corespunzătoare a serviciilor (în calitate de subcontractant) și care
acoperă cel puțin nivelurile/pragurile pentru cerința minimă comunicate
în anunțul de participare; b) modul concret în care terțul susținător își va
îndeplini obligațiile asumate prin angajament și acționând ca
subcontractant al ofertantului, incluzând, dar fără a se limita la

planificarea și monitorizarea fluxului de informații, documente, resurse și
altele asemenea între terțul susținător ca subcontractant și ofertant.
Astfel, conform acestor cerințe, atât din punct de vedere al
susținerii privind capacitatea financiară, cât și al susținerii privind
capacitatea tehnică susține că ofertantul avea obligația de a prezenta
autorității contractante modalitatea concretă prin care terțul susținător
urmează a finaliza obiectul contractului în cazul în care ofertantul
întâmpină dificultăți atât din punct de vedere financiar cât și tehnic.
Prezintă, în continuare, faptul că, autoritatea contractantă, raportat
la documentele prezentate de ofertant – respectiv, modalitatea de
asigurare a susținerii, a solicitat clarificări privind modul concret în care
terțul susținător va finaliza obiectul contractului în cazul în care
ofertantul întâmpină dificultăți, atât din punct de vedere financiar cât și
tehnic.
Din punctul de vedere al intervenientului, contestatorul, prin
răspunsul la clarificări, nu a comunicat și nu a clarificat modalitatea în
care terțul susținător înțelege să își îndeplinească obligațiile asumate prin
angajamentul de susținere și nu a prezentat în mod concret cum se va
implica în finalizarea lucrărilor, limitându-se doar la a prezenta o
declarație a terțului susținător, prin care acesta se obligă să intervină
într-un termen de 15 zile pentru continuarea obligațiilor neexecutate de
ofertant, dar nu a demonstrat în mod concret cum va realiza această
implicare în termenul avansat.
Astfel, apreciază că nu a justificat o eventuală modalitatea de
preluare a personalului contractantului, nu a prezentat modalitatea de a
aducere în șantier a utilajelor deținute, nu a prezentat modalitatea de
mobilizare a personalului propriu deținut. 
De asemenea, apreciază că terțul susținător este o entitate care nu
deține capacitățile tehnice invocate în susținere (tehnice, utilaje,
personal) în România, sens în care, ca acesta să poată interveni în
preluarea și continuarea lucrărilor, este nevoie de anumite autorizații și
aprobări pentru a desfășura lucrările pentru care îl substituie pe
contestator, indicând, în acest sens, cu titlu de exemplu, faptul că pentru
personalul detașat în România, acesta are obligația de a îndeplini
formalitățile prevăzute de legislația muncii, formalități care nu pot fi
realizate în termenul avansat de 15 zile.
Astfel, subliniază că prin răspunsul la clarificări nu se face dovada
capacității transferării ofertantului resursele deținute de terțul susținător,
în modalitatea prezentată în cadrul ofertei.
În opinia intervenientului, prevederile legale privind înlocuirea unui
terț, vizează situația în care acesta nu îndeplinește cerințele de calificare
Pagina 53 din 322

și selecție pentru care a fost propus. În situația de față, terțul susținător
îndeplinește cerințele de calificare privind cifra de afaceri și experiența
similară conform fișei de date a achiziției, dar nu a răspuns concludent și
nu a justificat modalitatea de intervenire în cazul nerespectării
obligațiilor de către ofertantul susținut, iar, în lipsa unui răspuns
concludent la această solicitare de clarificări devin incidente prevederile
art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016.
Referitor la contestația formulată de Asocierea ............. –
R............., cu privire la excepția tardivității contestației invocată de

autoritatea contractantă arată că se solicită de către contestator
respingerea excepției, raportat la faptul că nu a recepționat din
platforma electronica SEAP nici o notificare privind publicarea raportului
procedurii și a comunicării rezultatului.
Astfel, susține că potrivit documentației de atribuire, respectiv pct.
VI.3 - informații suplimentare, autoritatea contractantă a stabilit
interacțiunea cu ofertanții respectiv, modul de comunicare a rezultatului
procedurii „autoritatea contractanta va informa operatorii economici cu
privire la rezultatul aplicării procedurii de atribuire în conformitate cu
prevederile legale în vigoare”, precizând totodată faptul că întreaga
interacțiune între autoritatea contractantă și ofertanți se va realiza
exclusiv prin mijloace electronice, prin intermediul SEAP.
Acestor reguli impuse de autoritatea contractantă, atât ofertanților
cât și ei înșiși, îi revine obligația corelativă a agenților economici care au
optat să participe la procedură și să emită oferte în cadrul acesteia, de a
urmări desfășurarea procedurii în această modalitate.
Astfel, în opinia sa, contestatorului îi revenea obligația de a verifica
pe platforma SEAP postările autorității contractante referitoare la
rezultatul verificărilor, conform fișei de date.
Totodată, susține că potrivit prevederile manualului de utilizare al
Sistemului Electronic de Achiziții Publice, pagina 19, la pct. 2.1.3. -
Adrese, că pe adresa de e-mail a adresei de contact indicate de
operatorul economic se vor primi notificările din partea eLicitație,
rezultând astfel că notificarea prin e-mail a rezultatului verificărilor
încărcate de autoritatea contractantă nu este o obligație legală a
autorității contractante, ci o facilitate tehnică a SEAP.
Pe de altă parte, precizează că la pagina 424 din manual se
precizează că notificările sunt mesaje trimise automat de către sistem
sau entitățile sistemului (operator SEAP, ANMRAP, AC-uri și ofertanți),
care pot fi vizualitate în SEAP, într-o secțiune distinctă.
De asemenea, arată că sistemul permite declararea următoarelor
tipuri de notificări: notificări de sistem, notificări între entitățile
sistemului și notificări solicitate pe criterii de interes. 
În continuarea precizează că:
- notificările de sistem cuprind email-urile trimise de aplicație și de
operatorul SEAP, fiind notificări administrative, iar acest tip de notificare
se trimite automat prin email;
- notificările între entitățile sistemului - se prevede că orice entitate din
sistem de tip AC, ofertant sau ANRMAP poate defini grupuri de entități
cărora sa le trimită notificări.
Pagina 55 din 322

Intervenientul precizează că, entitățile anterior menționate pot fi în
același timp și sender și receiver. Notificările se vizualizează implicit în
aplicație, dar se poate opta pentru trimiterea și prin email a acestora.
Susține în continuare că la acest tip de notificare se pot atașa
documente. Or, în condițiile în care nu s-a susținut existența unui grup
de entități, în speță între autoritatea contractantă și contestatoare, sau
între aceștia și alte persoane, între care să se fi stabilit obligația
transmiterii notificărilor prin mail, contestatorului îi revenea sarcina de a
verifica publicările efectuate de autoritatea contractantă.

Astfel, susține faptul că, raportat la data publicării raportului
procedurii, 27.12.2023, contestația formulata este tardivă.
Referitor la critica privind caracterul inacceptabil al ofertei
prezentate de contestator arată faptul că, autoritatea contractantă în
cadrul documentației de atribuire - fișa de date a achiziției a precizat ca
regulă generală, faptul că ofertanții trebuie să transmită oferta și
documentele asociate doar în format electronic, conform instrucțiunilor
din prezentul document, și doar prin încărcarea acestora în SEAP în
secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic, cel târziu la data și
ora limită pentru primirea ofertelor specificate în anunțul de participare
pentru transmiterea ofertei în SEAP documentele care compun oferta vor
fi semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat
calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat în
condițiile legii și încărcate în SEAP în secțiunile specifice disponibile în
sistemul informatic.
Așa cum, recunoaște și contestatorul, indiferent de modalitatea de
prezentare, în SEAP sau la registratura autorității contractante,
prezentarea garanției de participare s-a realizat ulterior orei limită de
depunere a ofertelor, respectiv s-a comunicat la ora 15.38, față de ora
15.00.
În continuare, menționează faptul că autoritatea contractantă a
solicitat acestui ofertant 2 solicitări de clarificări privind garanția de
participare, considerând că prin aceste demersurilor cu privire la garanția
de participare, în opinia sa se infirmă susținerile contestatorului privind
existența unei atitudini ostile și disproporționate din partea autorității
contractante.
Totodată, apreciază că dacă autoritatea contractantă a revenit cu o
a doua solicitare de clarificări, denotă faptul că la prima solicitare de
clarificări contestatorul nu a răspuns concludent.
Conform procesului verbal de evaluare nr. 51890/11.08.2023,
contestatorul, în cadrul răspunsului la clarificări transmis ca urmare a
solicitării nr. 50993/03.08.2023, menționează faptul că a prezentat, în
SEAP, garanția de participare, dar fără a fi încărcat/prezentat ordinul de
plată prin care s-a efectuat plata primei de asigurare.
Astfel, apreciază acest răspuns ca fiind nereal și neconcludent, sens
în care, autoritatea contractantă avea obligația de a constata
neconcludența răspunsului și de a declara oferta inacceptabilă, întrucât,
lipsa unui document din cadrul ofertei la ora și data limită de depunere a
ofertelor, nu poate constitui un viciu de formă, așa cum susține
contestatorul deoarece simplist privind, s-ar lipsi de eficiență obligațiile
ofertanților de a prezenta oferta până la o data limită, iar ofertanții ar
Pagina 57 din 322

avea posibilitatea completării și depunerii ulterior acestui termen a
documentelor solicitate prin documentația de atribuire, invocând în
susținere jurisprudența CJUE. 
Referitor la criticile formulate de contestator față de oferta sa,
intervenientul reiterează și menține susținerile din cuprinsul cererilor de
intervenție considerând că acestea trebuie combătute unitar, raportat la
faptul că sunt comune și vizează aceleași aspecte.

Pentru considerentele indicate solicită admiterea cererii de
intervenție și respingerea contestațiilor formulate în cadrul acestei
proceduri, conform celor arătate.
Dos. 51
Prin contestația 1335/08.01.2024, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 1083/08.01.2024, ce face obiectul
dosarului nr. 51/2024, formulată de ......... SRL, în calitate de lider al
asocierii formată din ......... SRL - .............– ............., împotriva
rezultatului procedurii, s-au solicitat cele precizate în partea introductivă
a deciziei.
......... SRL prezintă un scurt istoric al derulării procedurii, și afirmă că
singura clarificare solicitată de autoritatea contractantă a vizat aspecte
referitoare la documentele de calificare, diferite față de cele care au
fundamentat respingerea ofertei sale.
Susține că, prin adresa nr. 699/04.08.2023, a răspuns, în mod
concludent, acestei solicitări de clarificare nr. 50.987/03.08.2023,
ulterior, autoritatea contractantă trecând la evaluarea propunerii tehnice.
Precizează că autoritatea contractantă nu i-a adresat nicio solicitare
de clarificări în etapa de evaluare a propunerii tehnice privind
modalitatea de îndeplinire a cerințelor caietului de sarcini și/sau fișei de
date.
Precizează că oferta sa a fost respinsă, ca inacceptabilă și
neconformă, apreciind acest aspect ca fiind o analiză superficială a
documentelor din propunerea tehnică și o interpretare discreționară a
cerințelor documentației de atribuire. 
O altă critică este cea privind oferta asocierii declarate câștigătoare,
contestatorul apreciind că multiple cerințe ale documentației de atribuire
nu au fost îndeplinite.
În opinia contestatorului, măsura de respingere a ofertei sale este
nelegală și netemeinică, precizând că oferta sa îndeplinește cerințele
documentației de atribuire, în mod complet, corect și corespunzător. 
......... SRL susține că măsura de respingere a ofertei sale a fost
dispusă în mod automat, fără a i se acorda posibilitatea de a explica
modalitatea în care cerințele documentației de atribuire sunt îndeplinite.
Invocă, în susținere, prevederile art. 2 alin. (1) art. 209 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016, art. 134 din HG nr. 395/2016, îndrumările ANAP,
jurisprudența CNSC, CJUE și a Curților de Apel din România.
În ceea ce privește motivele respingerii ofertei sale, contestatorul
apreciază că raționamentul autorității contractante se bazează pe o
clauză nescrisă, deoarece, capacitatea profesională și/sau tehnică a
Pagina 59 din 322

ofertantului nu trebuia demonstrată prin raportarea deținerii unor
calificări în domeniul juridic.
Referitor la nerespectarea cerinței lll.1.3.a) Capacitatea tehnică și
profesională, din fișa de date, privind proporția de subcontractare,
contestatorul susține că este nemotivată. Precizează că, din comunicarea
rezultatului procedurii, nu se desprinde raționamentul pentru care
autoritatea contractantă a reținut ca fiind incidentă sancțiunea
respingerii, ca inacceptabilă, a ofertei sale. 

Afirmă că, nici anunțul de participare, nici fișa de date nu impun o
cerință de capacitate tehnică și profesională privind calificările juridice
ale operatorului economic care prestează serviciile de exproprieri și/sau
o cerință privind necesitatea ca ofertantul să subcontracteze anumite
activități unei societăți civile de avocați/cabinet individual de avocat.
În susținere, invocă prevederile art. 163, art. 172 alin. (1), art. 181
din Legea nr. 98/2016, art. 30 alin. (6) din HG nr. 395/2016 și
jurisprudența CNSC.
 Contestatorul susține că oferta sa a fost respinsă în baza unei
cerințe care nu se regăsește la nivelul documentației de atribuire,
impunându-se, anularea actelor atacate, ca fiind nelegale. Menționează
că simpla indicare, în cadrul unei anexe la cerințele beneficiarului, a unei
eventuale activități aflate în responsabilitatea antreprenorului, nu poate
justifica respingerea ofertei prin raportare la cerințele privind capacitatea
tehnică și/sau profesională a subcontractului care nu au fost niciodată
impuse prin anunțul de participare/fișa de date și nici măcar prin
cerintele beneficiarului.
Potrivit contestatorului, ulterior semnării contractului de achiziție
publică, antreprenorul are dreptul/posibilitatea de a nominaliza noi
subcontractanți pentru realizarea anumitor activități din cadrul
contractului. 
Afirmă că, toate prevederile din cerințele beneficiarului citate în
motivarea comunicării rezultatului procedurii au în vedere activitatea
antreprenorului după semnarea contractului și realizarea proiectului
tehnic, în etapa realizării efective a lucrărilor propriu-zise. 
Potrivit contestatorului, prin răspunsurile la clarificări, autoritatea
contractantă a indicat faptul că propunerea tehnică trebuie elaborată cu
luarea în considerare a „încadrării în culoarul de expropriere pus la
dispoziție”, apreciind că acest aspect confirmă caracterul eventual al
suplimentării suprafețelor necesare proiectului, precum și caracterul
subsidiar.
În continuarea contestației, ......... SRL prezintă cerințele
beneficiarului, cap. 6.1 și apreciază că, nici susținerea autorității
contractante privind nedeținerea de către expertul ............... a
studiilor/calificărilor necesare, astfel încât să poată îndeplini cerința
privind serviciile juridice, nu este temeinică în contextul în care,
prezentarea certificărilor este necesară ulterior semnării contractului, iar,
posibilitatea numirii ulterioare a unor experți este explicit statuată la
nivelul cerințelor beneficiarului, inclusiv în sarcina antreprenorului. 
Susține că, persoana responsabilă de asigurarea serviciilor juridice
nu a fost inclusă nici măcar în categoria „alți experți”.
Pagina 61 din 322

Contestatorul apreciază că, dacă în etapa de evaluare a ofertelor,
se constată că un subcontractant nominalizat nu ar avea capacitatea
tehnică și profesională necesară pentru partea din contract pe care
acesta urmează să o îndeplinească efectiv, autoritatea contractantă are
obligația de a solicita ofertantului înlocuirea acestuia, anterior respingerii
ofertei, demers impus atât prin dispozițiile legale, cât și prin cerințele
documentației de atribuire.
Un alt aspect evidențiat de contestator, este acela că, în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire clarificate, este în

sarcina antreprenorului elaborarea documentației pentru expropriere
aferentă suprafețelor suplimentare rezultate în urma elaborării
proiectului tehnic. 
Apreciază că, exproprierile suplimentare reprezintă o obligație a
viitorului antreprenor, care se va realiza, dacă este cazul, numai după
finalizarea activității de proiectare și aprobarea proiectului tehnic de
către beneficiar, care va accepta depășirea coridorului de expropriere. 
Susține că, documentațiile de expropriere suplimentare reprezintă,
o activitate viitoare și posibilă/incertă, nefiind inclusă drept cerință de
calificare/conformitate a ofertei, aspect ce nu poate conduce la
respingerea ofertei.
Contestatorul precizează că și-a asumat, în cadrul propunerii
tehnice, realizarea exproprierilor suplimentare în funcție de realitatea din
teren și de condiționările care pot apărea pe parcursul contractului,
indicând, în mod explicit, faptul că „în cazuri accidentale dacă va fi
nevoie de exproprieri, conform cerințelor beneficiarului, antreprenorul se
va mobiliza excepțional în vederea întocmirii documentațiilor de
expropriere".
În ceea ce privește concluzia autorității contractante privind
imposibilitatea asigurării serviciilor de asistență și reprezentare juridică
în fața tuturor instanțelor de judecată „în cauzele izvorâte din procedura
de expropriere pentru achiziționare de suprafețe suplimentare pentru
obiectivul în cauză”, contestatorul precizează următoarele aspecte:
-Asigurarea serviciilor specifice etapei de exproprieri (precum
serviciile de asistență juridică) se realizează doar la solicitarea
expresă a beneficiarului ;
-Procedurile de expropriere se declanșează doar dacă este necesară
o astfel de actualizare, nefiind, în realitate, o activitate certă ;
-Despăgubirile prin plată/consemnare a persoanelor care s-ar dovedi
că au calitatea de titulari ai dreptului de proprietate (sau alte
drepturi reale), se va acorda de către o comisie constituită din
membrii ai primăriilor și doi avocați care vor fi nominalizați la acel
moment;
-Invocă jurisprudența CNSC emisă în cadrul unei proceduri similare,
în care se confirmă faptul că comisia de expropriere este compusă
din reprezentanți ai expropriatorului, iar nu ai antreprenorului .
Contestatorul susține că, poate subcontracta aceste activități
inclusiv pe parcursul derulării contractului și subliniază faptul că nicio
cerință a documentației de atribuire nu a impus prezentarea
calificărilor/studiilor experților care pot asigura o astfel de activitate, la
momentul depunerii ofertei.
Pagina 63 din 322

Contrar motivului respingerii ofertei contestatorului, deoarece
planul privind sănătatea și securitatea în muncă a fost prezentat succint
și generalist, acesta apreciază că a îndeplinit această cerință. 
În opinia contestatorului, planul privind sănătatea și securitatea în
muncă trebuie elaborat în faza de elaborare a proiectului, nicidecum, la
momentul depunerii ofertei.
Evidențiază faptul că, nicio cerință a documentației de atribuire nu
impune prezentarea acestui plan în cadrul ofertei. Potrivit cerințelor fișei

de date, secțiunea IV.4.1 (Modul de prezentare al propunerii tehnice), la
momentul transmiterii ofertelor era suficientă prezentarea formularului
nr. 5. Contestatorul susține că a respectat această obligație și a depus
formularul atât pentru ofertant, cât și pentru subcontractanții declarați.
Mai mult, menționează că, suplimentar cerințelor documentației de
atribuire, contestatorul a prezentat în cadrul ofertei și un plan de
securitate și sănătate în muncă (particularizat pentru tipul de lucrări din
cadrul prezentei proceduri.
Contestatorul susține că prezentarea unui plan privind sănătatea și
securitatea în muncă nu a fost explicit solicitat în cadrul formularului nr.
4, în cadrul căruia au fost stabilite cerințele minime privind modalitatea
de elaborare a propunerii tehnice.
Apreciază că, nu avea obligația, și nici posibilitatea de a include un
plan de securitate și sănătate în muncă detaliat și complet.
În opinia contestatorului, o astfel de imposibilitate, precum și
cerințele documentației de atribuire confirmă faptul că, în mod corect,
legal și temeinic, a inclus în cadrul ofertei sale, o versiune preliminară a
planului propriu de securitate și sănătate în muncă, urmând ca
documentul să fie actualizat în funcție de prevederile planului de
securitate al șantierului și de specificul și evoluția lucrărilor.
Susține că a respectat cerințele documentației de atribuire, rămase
definitive, iar, respingerea ofertei sale în baza unei interpretări, pe care
niciun ofertant nu a cunoscut-o la data depunerii ofertei, încalcă
principiul transparenței, fiind nelegală.
În ceea ce privește motivul respingerii ofertei sale privind
organizarea de șantier, contestatorul menționează că autoritatea
contractantă ignoră faptul că cerința privind organizarea de șantier la
care se face referire în comunicarea rezultatului procedurii este aferentă
etapei de implementare a contractului, iar, oferta nu poate fi evaluată în
baza unor cerințe care nu au fost supuse îndeplinirii în această etapă,
întrucât, se ajunge la încălcarea principiului transparenței.
 Prezintă cerințele privind modalitatea de prezentare a organizării
de șantier, din cadrul formularului nr. 4. 
Potrivit contestatorului, dacă autoritatea contractantă ar fi dorit
identificarea anumitor elemente în cadrul organizării de șantier, încă de
la momentul transmiterii ofertelor, cerințele privind modalitatea de
elaborare a propunerii tehnice ar fi trebuit să includă exact elementele
așteptate. În caz contrar, specificațiile din cerințele beneficiarului rămân
în sarcina viitorului antreprenor, astfel cum prevăd capitolele 12.17.6 și
12.17.7 din caietul de sarcini.
Pagina 65 din 322

Contestatorul afirmă că, în cadrul propunerii sale tehnice, a
prezentat informațiile și documentele solicitate prin formularul nr. 4 de
propunere tehnică, dar și schița organizării de șantier care include
elementele pretins a fi lipsă. 
Evidențiază faptul că, în cadrul schiței prezentate în propunerea
tehnică, sunt indicate elementele minime ale organizării de șantier
propuse, enumerându-le.
În opinia contestatorului, în cazul în care autoritatea contractantă
avea nelămuriri, trebuia să solicite clarificări.

Contestatorul precizează că autoritatea contractantă a reținut o
pretinsă neîndeplinire a cerinței solicitate prin cerințele beneficiarului la
cap. 6.2. Utilaje, ignorând faptul că a clarificat inaplicabilitatea
prevederilor acestui capitol în etapa de depunere a ofertelor.
Menționează că, respingerea ofertei sale se fundamentează pe o
cerință pe care ofertanții nu aveau obligația de a o respecta la momentul
depunerii ofertei, clarificările autorității contractante, în acest sens, fiind
explicite.
Un alt aspect evidențiat de contestator este acela că a prezentat
resursele umane, tehnice, utilajele, instalații si echipamente tehnice atât
în metodologia de realizare a contractului, cât și în programul de
lucrări/Graficul Gantt. 
Menționează că, cerința minimă de calificare privind accesul la
utilajele, instalații și echipamente tehnice, minim solicitate prin fișa de
date a achiziției a fost, de asemenea, îndeplinită, aspect consemnat de
către autoritatea contractantă în cadrul procesului verbal de evaluare nr.
51890/11.08.2023, privind evaluarea garanției de participare, a
informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc.
Contestatorul susține că, în programul de lucrări/graficul Gantt, a
alocat resursele în concordanță cu echipamentele/utilajele/instalațiile
ofertate, neexistând, nicio necorelare între acestea.
În opinia contestatorului, respingerea ofertei sale se
fundamentează, pe o cerință a cărei inaplicabilitate, în etapa de ofertare,
a fost explicit confirmată de către autoritatea contractantă (anterior
depunerii ofertelor).Potrivit contestatorului, motivele suplimentare de
neconformitate a ofertei sale, reținute doar în cadrul procesului verbal de
evaluare, le apreciază ca fiind netemeinice, subliniind faptul că nu i-au
fost comunicate.
Evidențiază faptul că motivele indicate prin comunicarea
rezultatului procedurii, nu corespund cu cele prezentate în procesul
verbal de evaluare tehnică.
Contrar motivelor indicate prin procesul verbal de evaluare tehnică,
contestatorul apreciază că graficul Gantt prezentat este conform, fiind
incluse toate informațiile necesare pentru a se analiza corelarea acestora
cu alte documente din cadrul ofertei.
Contrar aspectelor reținute de către autoritatea contractantă,
contestatorul precizează că, graficul Gantt prezentat, conține alocarea
echipamentului sub o altă denumire, respectiv „sonetă batere stâlpi”,
echipamentul fiind indicat, inclusiv, în cadrul secțiunii privind Modalitatea
de realizare a contractului, cap. 35.2. Parapeți, pag. 306 din propunerea
tehnică. 
Pagina 67 din 322

Apreciază că, neconcordanța între cele două denumiri ale
echipamentului ar fi putut fi clarificată.
Conform contestatorului, autoritatea contractantă indică faptul că,
deși subcontractantul specialist [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat în lista sa de
echipamente/instalații/utilaje, mai multe telefoane mobile, acestea nu ar
fi alocate în cadrul Graficului Gantt, având „efect în mod direct asupra
duratei acestor activități, deoarece nivelul la care sunt alocate resursele
(materiale) fiecărei activități/subactivități influențează semnificativ
durata acestora, cât și relațiile de precedență, implicit perioadele de

devansare (LEAD) și întârziere (LAG) ce reprezintă cantitatea de timp
prin care o activitate poate fi devansată sau întârziată în vederea
determinării drumului critic”.
Contestatorul menționează că nicio cerință a documentației de
atribuire nu impune ca telefoanele mobile să fie incluse în graficul Gantt.
Susține că, în cadrul procesului verbal de evaluare tehnică,
autoritatea contractantă a indicat și faptul că subcontractantul .............
[OPERATOR ECONOMIC] nu a prezentat „contractele de colaborare încheiate cu cei
14 verificatori de proiecte atestați nominalizați între pag. 1059 -1060 din
propunerea tehnică”, însă, subliniază faptul că specificațiile caietului de
sarcini statuează contrariul, respectiv: „6.1.2. în condițiile în care o
anumită categorie de experți este reglementată prin anumite acte
normative care impun deținerea unei autorizații/atestări/certificări care
implica verificarea nivelului studiilor de specialitate în domeniu și/sau a
experienței persoanei respective (RTE, Topograf), este necesară
prezentarea autorizării/atestării/certificării respective, ulterior semnării
contractului, la începerea activității. 6.1.3. Ofertanții vor avea în vedere
ca pentru acești experți trebuie descris, în Propunerea Tehnică, modul în
care ofertantul își asigură accesul la serviciile experților”.
 Contestatorul apreciază că autoritatea contractantă ignoră faptul
că verificatorii de proiecte atestați sunt parte din categoria de personal
pentru care nominalizarea nu este impusă la momentul depunerii
ofertelor, ci, la o dată ulterioară semnării contractului.
Susține că, autoritatea contractantă a consemnat, în cadrul
procesului verbal de evaluare tehnică, faptul că accesul contestatorului la
acești experți se va face prin contracte de colaborare, fiind indicate la
pag. 1059 din propunerea tehnică, inclusiv numerele de înregistrare ale
respectivelor contracte de colaborare. 
Pe de altă parte, contestatorul precizează că, declarațiile de
disponibilitate semnate de fiecare din cei 15 verificatori de proiect, la
care autoritatea contractantă face referire, au fost prezentate în cadrul
propunerii tehnice, împreună cu certificatele de atestare tehnico-
profesionale și legitimațiile vizate la zi.
Un alt aspect evidențiat de către contestator, este acela că nu a
copiat cerințele beneficiarului, ci, a prezentat propria metodologie pentru
realizarea contractului de proiectare și execuție, și informațiile proprii
pentru schița de proiect. 
În ceea ce privește planul de management al calității, contestatorul
menționează că este detaliat în maniera impusă prin cerințele
documentației de atribuire.
Pagina 69 din 322

Conform documentației de atribuire clarificate, planul de calitate al
proiectului care trebuia elaborat la momentul depunerii ofertelor se
referă, exclusiv, la faza de proiectare.
Contestatorul evidențiază faptul că, în secțiunea privind termenul
de garanție acordat lucrărilor executate, cerința este considerată
îndeplinită „conform informațiilor prezentate în propunerea tehnică”.
Contrar aspectelor reținute de autoritatea contractantă,
contestatorul menționează că a prezentat documentul solicitat,
respectând exigențele cap. 12.32.8 din cerințele beneficiarului, fiind

prezentate, inclusiv, sursele de materiale de o înaltă calitate, dovedită
prin documentele de calitate anexate.
Pentru justificarea neconformității ofertei ......... SRL, autoritatea
contractantă indică cerințe din caietul de sarcini care vizează activități
aflate în responsabilitatea antreprenorului, iar nu a ofertantului. În acest
sens, contestatorul face trimitere la clarificările prin care autoritatea
contractantă indică faptul că planul de management de mediu va fi
elaborat de către antreprenor, iar la nivelul ofertei se vor prezenta doar
măsuri de reducere a impactului asupra mediului.
Potrivit contestatorului, pretinsa neîndeplinire a cerinței privind
declararea tuturor părților pe care ofertantul intenționează să le
subcontracteze nu a fost motivată.
În ceea ce privește oferta desemnată câștigătoare, contestatorul
critică faptul că, în urma studierii dosarului achiziției la autoritatea
contractantă, acesta a limitat accesul documentelor declarate
confidențiale. 
Potrivit contestatorului, oferta asocierii ............. este netemeinică
și a fost declarată în mod nelegal, ca fiind câștigătoare, motivând, astfel:
-nu a demonstrat îndeplinirea cerinței minime privind experiența
similară; 
-a prezentat informații false prin intermediul formularului DUAE; 
-unul dintre subcontractanții asocierii declarate câștigătoare nu are
dreptul de a realiza activitățile pentru care a fost declarat;
-graficul Gantt prezentat de asocierea declarată câștigătoare nu
include toate elementele necesare și solicitate prin formularul nr. 4;
-............. nu a demonstrat posibilitatea de utilizare a terenului
afectat pentru organizarea de șantier;
-resursele propuse nu acoperă toate categoriile de lucrări aferente
contractului. 
Contestatorul susține că ............. nu a demonstrat îndeplinirea
cerinței minime de calificare privind experiența similară în execuție
lucrări impusă prin pct. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională
din fișa de date.
Afirmă că, pentru demonstrarea îndeplinirii acestei cerințe,
asocierea declarată câștigătoare a prezentat 2 contracte, însoțite de
documentele justificative, nedemonstrând îndeplinirea cerenței privind
experiența similară în execuție lucrări, respectiv: 
-Acordul contractual nr. 4D din 13.08.2019.
-Contractul nr. 12-J-3910 din data de 12.09.2008.
Menționează că, nu a fost prezentat acordul de asociere, anexă la
acordul contractual, care să ateste procentele deținute în perioada de
Pagina 71 din 322

implementare a contractului de către cei 2 operatori economici, .............
și .............și, nici procentele, nici responsabilitățile fiecărui membru din
asociere care a executat contractul nu au fost demonstrate, ci, doar
declarate.
Contestatorul critică faptul că autoritatea contractantă nu a solicitat
nicio clarificare asocierii declarată câștigătoare, apreciind că documentele
nu au fost verificate. 
Menționează că autoritatea contractantă nu a analizat nici valoarea
serviciilor de proiectare, astfel încât să se poată lua în considerare doar

valoarea lucrărilor executate de către asocierea declarată câștigătoare și
nici celelalte servicii prestate în cadrul Contractului DN 14A. 
În ceea ce privește cel de-al doilea contract prezentat de asocierea
declarată câștigătoare, din informațiile prezentate în cadrul DUAE, reiese
că membrul asociat .............ar fi declarat că a avut o cotă procentuală
de 80%, rezultată în urma succesivelor cesiuni de contract ale
asociaților.
Contestatorul subliniază faptul că, .............nu a indicat, în cadrul
DUAE, procentele/cotele deținute anterior în executarea contractului,
pentru a determina, în mod corect, valoarea posibil a fi prezentată.
Prin urmare, susține că documentele prezentate de către asocierea
declarată câștigătoare nu pot confirma executarea de către membrul
asociat .............a unui procent de 80% din toate lucrările aferente
Contractului A-32, astfel că, suma declarată pentru acest contract nu a
fost corect calculată prin raportare la procentul real deținut de asociat
de-a lungul perioadei de execuției contractului, prezentat ca referință,
fiind evident că a fost în mod greșit validată experiența similară a
asocierii declarate câștigătoare.
Contestatorul apreciază că, omisiunea indicării succesiunii cesiunilor
și a faptului că membrul asociat .............nu a deținut un procent de
80% pe toată perioada de executare a contractului, conduce la
constatarea incidenței motivului de excludere reglementat de pct. h) al
art. 167 alin. (1) din Legea nr. 101/2016. 
Precizează că, ............., cunoaște faptul că procentul de 80%
poate fi aplicat exclusiv pentru lucrările executate după data de
22.05.2015, nicidecum pe toată perioada de executare a Contractului A-
32, astfel cum a declarat în DUAE, deciziile judecătorești definitive fiindu-
i opozabile. 
Cu privire la aceste cesiuni, contestatorul invocă jurisprudența
Curților de Apel din România, prevederile art. 167 alin. (1) pct. h) și art.
193 alin. (1) din Legea nr. 98/2016. 
......... SRL susține că, subcontractantul nominalizat de către
asocierea declarată câștigătoare pentru realizarea cercetării arheologice
preventive, nu este autorizat să realizeze activitățile pentru Situl Petelea,
situat pe amplasamentul viitoarei variante de ocolire.
Menționează că, în cadrul cerințelor beneficiarului, s-a impus
realizarea investigațiilor arheologice de către o instituție de profil
muzeal, care are calitatea de proprietar, ......... ori titular al altor
drepturi reale asupra terenului pe care se află situl arheologic, aspect pe
care ofertanții l-au cunoscut încă de la momentul publicării
documentației de atribuire și care a dobândit caracter obligatoriu.
Pagina 73 din 322

Contestatorul apreciază că, în contextul în care, în aplicarea
prevederilor legale, dreptul de administrare este dobândit doar de către
Muzeul Județean ........., urmare a descoperirii sitului arheologic, aceasta
este singura instituție care poate realiza investigațiile arheologice în
cadrul Sitului eneolitic Petelea.
Precizează că, asocierea declarată câștigătoare a nominalizat
Complexul Muzeal ........., în calitate de subcontractant pentru realizarea
activităților privind investigațiile arheologice, deși, această instituție nu

are calitatea de proprietar/........./titular al terenului pe care se află situl
arheologic.
Contestatorul apreciază că, nefiind respectate prevederile anexei
nr. 7 la cerințele beneficiarului, autoritatea contractantă trebuia să
respingă oferta asocierii ............., ca neconformă.
O altă critică a contestatorului ce vizează oferta declarată
câștigătoare vizează Graficul Gantt prezentat, susținând că nu a fost
analizat, în mod diligent, complet și corespunzător, de către autoritatea
contractantă. 
Susține că, unul dintre motivele de respingere a ofertei sale, a fost
pretinsa necorelare a resurselor indicate în cadrul Graficului Gantt cu
propunerea tehnică, contestatorul apreciază că autoritatea contractantă
nu a depus diligența de a verifica aceste aspecte și în raport de oferta
declarată câștigătoare.
Potrivit contestatorului, ofertantul declarat câștigător nu a
prezentat un Grafic Gantt incluzând toate activitățile necesare executării
lucrărilor din cadrul contractului, resursele indicate în grafic nefiind
corelate cu propunerea tehnică.
 O altă critică din cuprinsul contestației se referă la faptul că
asocierea declarată câștigătoare nu a demonstrat posibilitatea de
utilizare a terenului afectat pentru organizarea de șantier.
Precizează că, în conformitate cu cerințele formularului nr. 4 din
propunerea tehnică, ofertantul declarat câștigător avea obligația de a
demonstra, prin documentele prezentate, posibilitatea de utilizare a
terenului afectat de către organizarea de șantier.
Conform celor indicate în cadrul procesului verbal de evaluare a
propunerilor tehnice, contestatorul precizează că asocierea declarată
câștigătoare a prezentat, pentru organizarea de șantier, un extras de
carte funciară CF nr. 52469 Petelea. 
Prin raportare la acest document, autoritatea contractantă a reținut
că ofertantul declarat câștigător ar fi primit acordul de a avea la
dispoziție un teren amplasat în intravilanul Comunei Petelea, în apropiere
și cu acces în DN15.
Afirmă că, pentru instituțiile publice este obligatorie organizarea
unei licitații publice deschise pentru închirierea/concesionarea unui teren,
prin care să se stabilească valoarea de închiriere/concesionare a
terenului. 
Precizează că nicio astfel de informație/document nu a fost
prezentat de către asocierea declarată câștigătoare, nefăcându-se
dovada posibilității de utilizare a terenului afectat, astfel cum ca fost
solicitat prin formularul nr. 4.
Pagina 75 din 322

O altă critică a contestatorului în ceea ce privește oferta declarată
câștigătoare, se referă la resursele umane și tehnice, menționând că nu
acoperă toate categoriile de lucrări aferente contractului de achiziție.
Potrivit contestatorului, în ceea ce privește oferta sa, autoritatea
contractantă a semnalat lipsa indicării în cadrul propunerii tehnice a unui
avocat sau nominalizarea unui subcontractant de specialitate, care să
realizeze o activitate posibilă/incertă din cadrul contractului, iar în cazul
ofertei asocierii ............., autoritatea contractantă a ignorat lipsa
indicării, fie în Graficul Gantt, fie în metodologia de realizare a

contractului, a mai multor resurse umane și tehnice necesare pentru
realizarea activităților din cadrul contractului, și anume:
-a unui coordonator electrician ............. , autorizat gradul IVA și
gradul IVB, fiind obligatoriu pentru coordonarea lucrărilor aferente
instalațiilor electrice solicitate prin cerințele beneficiarului;
-nu au fost subcontractate lucrările pentru instalațiile aferente
centrului de întreținere și spațiilor de servicii, pentru care
autorizările ISCIR - RSVTI, RSL și RVT sunt obligatorii, subliniind
faptul că niciunul dintre membrii asocierii declarate câștigătoare nu
deține astfel de autorizări pentru a putea executa activitățile
aferente.
-nu sunt deținute/nu au acces la laboratoare de specialitate,
deși ............. are încheiate 2 acorduri de subcontractare cu 2
laboratoare, acestea nu acoperă și specializările indicate și
necesare pentru buna derulare a contractului.
În continuarea contestației, ......... SRL evidențiază o serie de
neconformități a propunerii tehnice a asocierii declarate câștigătoare, și
anume:
-sursele pentru materialul de umplutură necesar pentru proiect; și
anume, pământul rezultat prin excavație din suprafețele de teren
din apropierea locației proiectului nu este suficient pentru
realizarea întregii umpluturi, fiind necesară o cantitate
suplimentară de pământ de umplutură care trebuie adus din alte
locații;
-capacitatea asocierii ............. de a aduce în șantier cantitatea
necesară de balast/material granular necesară pentru realizarea
proiectului;
-dreptul de acces/proprietate a membrilor asocierii declarate
câștigătoare subcontractanților acestora la toate utilajele necesare
pentru realizarea proiectului.
Contestatorul invocă în drept, dispozițiile art. 8 și art. 2 din Legea
nr. 101/2016. 
Prin adresa nr. 741/22.01.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
4328/23.01.2024, ............., în calitate de lider al asocierii formată
din ............. – .............– .............– .............– ............., formulează
cerere de intervenție accesorie, în dosarul nr. 51/C1/2024, prin care
solicită cele precizate în partea introductivă a deciziei.
În susținerea cererii, intervenientul iterează o serie de chestiuni
prealabile, concluzionând că, autoritatea contractantă prin comisia de
evaluare are obligația de a evalua ofertele depuse doar prin prisma
prevederilor documentației de atribuire și a clarificărilor comunicate.
Pagina 77 din 322

Intervenientul apreciază că are un interes direct și actual, arătând
că, oferta sa a fost declarată admisibilă și conformă, iar, în urma aplicării
criteriului de atribuire, câștigătoare a procedurii.
Pe fondul contestației, intervenientul solicită respingerea acesteia,
pentru considerente pe care le va dezvolta pe larg în cele ce urmează.
Referitor la critica de la punctul B, arată că autoritatea contractantă
în cadrul documentației de atribuire - cerințele beneficiarului, a expus pe
larg obligațiile ofertanților pentru realizarea obiectului contractului.

În cadrul fișei de date a achiziției s-a menționat la pct. IV.4.1.
modul de prezentare a propunerii tehnice „Ofertantul are obligația de a
elabora și a prezenta propunerea tehnică astfel încât să corespundă
cerințelor minime prevăzute în cerințele beneficiarului din cadrul
documentației de atribuire, respectând cel puțin conținutul minim indicat
în Formularul nr. 4 «propunerea tehnică», (...)
Nota 6: Ofertele care nu satisfac în mod corespunzător cerințele din
cuprinsul Cerințelor Beneficiarului vor fi declarate neconforme”.
În cadrul cerințelor beneficiarului, la pagina 29, există cerința cu
privire la respectarea prevederilor Anexei 3, pe care le detaliază în
cuprinsul cererii de intervenție. 
Totodată, precizează că la pagina 80, capitolul 12.39. Puncte de
referință „(b) punctul de referință nr. 2 include indicatorul «identificarea
suprafețelor suplimentare de teren care vor fi supuse exproprierii este
finalizată»;
(b) Punctul de referință nr. 2 - Realizare în 7 luni de la data de
începere, așa cum este aceasta menționată în Ordinul Administrativ de
începere, și presupune îndeplinirea următorilor indicatori:
- identificarea superfețelor suplimentare de teren care vor fi supuse
exproprierii este finalizată”. 
Astfel, susține că din coroborarea acestor prevederi din
documentația de atribuire, rezultă faptul că, în cadrul contractului vor
exista suprafețe suplimentare de teren ce vor necesita să fie expropriate
de către ofertantul declarat câștigător în conformitate cu cerințele
beneficiarului, inclusiv Anexa 3, prin urmare, activitatea de expropriere
terenuri/suprafețe suplimentare este una certă, în niciun caz „eventuală”
așa cum afirma ......... SRL în cadrul contestației.
Totodată, precizează că în „Formular nr. 4 Propunerea tehnică -
capitolul VII Personalul disponibil și propus de ofertant pentru
executarea contractului”, autoritatea contractantă a solicitat ca ofertații
să prezinte personalul necesar și disponibil pentru realizarea activităților
din cadrul contractului. 
De asemenea, menționează că autoritatea contractantă prin
„răspuns consolidat” nr. 33649/24.03.2023 - pentru solicitare clarificare
operator economic nr. 297: a precizat: „În cadrul Formularului nr. 4
privind oferta tehnică, la cap. IV. PLANUL DE CALITATE AL PROIECTULUI
se precizează că: «Ofertantul va furniza informații privind sistemul de
management al asigurării calității, în conformitate cu prevederile
capitolului 12.32.8 din Cerințele Beneficiarului». Vă rugăm să clarificați
următoarele:
Pagina 79 din 322

f. Secțiunea 12.32.8 din Cerințele Beneficiarului impune ca în planul
calității să se regăsească identificarea personalului de specialitate,
experții secundari necesari. Precizăm că identificarea acestor persoane
nu se realizează în etapa de ofertare, cerința fiind excesivă. Potrivit
documentației de atribuire, doar o parte limitată a personalului cheie va
fi «nominalizată» în ofertă iar nu experții secundari. Ofertantul poate
nominaliza categoriile de personal de specialitate - experți secundari și
eventual modalitatea de acces la serviciile acestora. Vă solicităm să

renunțați la cerința de identificare a personalului de specialitate, experți
secundari în planul calității aferent etapei de ofertare”.
Răspunsul autorității contractante a fost: „f) Nu se acceptă”.
Astfel, apreciază că, prin prevederile din Anexa nr. 3 din cerințele
beneficiarului, s-a solicitat ca ofertanții să prezinte personalul și
capacitatea de a realiza toate activitățile prevăzute, inclusiv, asigurarea
oricăror alte servicii de asistență și reprezentare juridică în fața tuturor
instanțelor de judecată și a altor autorități, în cauzele izvorâte din
procedura de expropriere pentru achiziționare de suprafețe suplimentare
pentru obiectivul în cauza până în momentul deblocării tuturor conturilor
de consemnări și predarea documentelor beneficiarului sau după
împlinirea duratei legale aferentă contestării ultimei hotărâri de stabilire
a despăgubirilor emise de comisia de verificare a dreptului de proprietate
sau a altui drept real.
Pentru această activitate prevăzută în Anexa nr.3, inclusiv pentru
activitățile privind servicii de asistență și reprezentare juridică în fața
tuturor instanțelor de judecată și a altor autorități, în cauzele izvorâte
din procedura de expropriere pentru achiziționare de suprafețe
suplimentare pentru obiectivul în cauză până în momentul deblocării
tuturor conturilor de consemnări și predarea documentelor beneficiarului
sau după împlinirea duratei legale aferentă contestării ultimei hotărâri de
stabilire a despăgubirilor emise de comisia de verificare a dreptului de
proprietate sau a altui drept real, contestatorul a propus ca
subcontractant entitatea ..............
Subliniază că faptul că, potrivit prevederilor din Codul de Procedură
Civilă, entitățile juridice nu pot reprezenta în baza unor contracte alte
entități juridice.
Astfel, susține că ............. pentru a realiza activitatea de servicii
de asistență și reprezentare juridică în fața tuturor instanțelor de
judecată și a altor autorități, în cauzele izvorâte din procedura de
expropriere pentru achiziționare de suprafețe suplimentare pentru
obiectivul în cauză până în momentul deblocării tuturor conturilor de
consemnări și predarea documentelor beneficiarului sau după împlinirea
duratei legale aferentă contestării ultimei hotărâri de stabilire a
despăgubirilor emise de comisia de verificare a dreptului de proprietate
sau a altui drept real este necesară autorizarea la Oficiul Registrului
Comerțului a obiectului de activitate Cod CAEN 6910 - Activități juridice.
Conform prevederilor legale, societățile comerciale nu pot fi
autorizate pentru desfășurarea activităților prevăzute de codul CAEN
6910 - Activități Juridice, aspect clarificat prin Decizia nr. XXII din 12
iunie 2006, pronunțată de înalta Curte de Casație și Justiție, în dosarul
Pagina 81 din 322

10/2006 în recursul în interesul legii, prin care s-a statuat că cererile de
autorizare a societăților comerciale de consultanță, asistență și
reprezentare juridică sunt inadmisibile.
Astfel, apreciază că acest subcontractant nu poate realiza
activitățile privind servicii de asistență și reprezentare juridică în fața
tuturor instanțelor de judecată și a altor autorități, în cauzele izvorâte
din procedura de expropriere pentru achiziționare de suprafețe
suplimentare pentru obiectivul în cauza până în momentul deblocării
tuturor conturilor de consemnări și predarea documentelor beneficiarului

sau după împlinirea duratei legale aferentă contestării ultimei hotărâri de
stabilire a despăgubirilor emise de comisia de verificare a dreptului de
proprietate sau a altui drept real. 
Intervenientul precizează că, autorul contestației susține, că, dacă
nu are capacitatea de a realiza aceste activități, poate declara ulterior
alți subcontractori după semnarea contractului.
Or, autoritatea contractantă a solicitat ca ofertanții au obligația de
a declara toți subcontractorii sau cel puțin să declare intenția de
subcontractare a anumitor activități.
Analizând formularul DUAE prezentat, ofertantul nu a declarat nici
un subcontractor și nici nu a declarat intenția de a subcontracta aceste
activități, astfel că, raportat la aceste aspecte, ofertantul nu a făcut
dovada realizării activităților din cadrul cerințelor beneficiarului, prin
intermediul subcontractorului ..............
Referitor la critica de la punctul C intervenientul arătă că autorul
contestației nu a prezentat un plan privind securitatea și sănătatea în
muncă adaptat la cerințele și la particularitățile tipului de lucrări, ci, unul
general.
Referitor la critica de la punctul D, intervenientul arătă că, în cadrul
documentației de atribuire, s-a precizat faptul că ofertanții au obligația
de a prezenta modalitatea de realizare a organizării de șantier.
Prin „răspuns consolidat” nr. 33649/24.03.2023, pentru solicitarea
formulată de un ofertant la pct. 89, răspunsul autorității contractante a
fost: „Documentația pentru organizarea de șantier nu face obiectul
Studiului de Fezabilitate. Fiecare ofertant își va întocmi propriul proiect
pentru organizarea de șantier conform HG 907/2016”.
În opinia sa, contestatorul a prezentat la modul generalist modul de
realizare a organizării de șantier, fără a preciza și trasa pe teren
amplasamentul construcțiilor, drumurile de acces, spațiile destinate
antreprenorului și a subcontractanților, magazii, depozite; nu a fost
prezentată organizarea depozitelor de materiale, materii prime și deșeuri
conform cerințelor beneficiarului cap. 12.17.6; nu au fost prevăzute
platforme pentru stocarea temporară a pământului excavat și de
umplutură, balastului, nisipului, asfaltului uzat, prevăzute cu șanțuri
perimetrale pentru colectarea pierderilor antrenate de apele pluviale și
decantor pentru prepararea apelor pluviale conform cerințelor
beneficiarului cap. 12.17.6 și cap. 12.17.7; nu au fost prezentate zonele
în care vor fi amenajate parcările și zonele de gestionare a
hidrocarburilor (carburanți, uleiuri), în care ar fi trebuit să fie montate
separatoare de produse petroliere conform cerințelor beneficiarului
cap.12.17.6.
Pagina 83 din 322

Astfel, precizează că, raportat la modul de prezentare a proiectului
pentru organizare de șantier, acesta nu prezintă cerințele minime din
documentația de atribuire.
Referitor la critica de la punctul E intervenientul arătă că, potrivit
documentației de atribuire - cerințele beneficiarului, cap.6.2. - Utilaje,
ofertanții trebuie să elaboreze planul de execuție, care va avea la bază
metoda drumului critic, din care va rezulta în orice moment necesarul de
materiale, utilaje/ mijloace de transport și forță de muncă, în vederea
executării contractului.

Astfel, susține că ofertanții, în cadrul graficului Gantt, aveau
obligația de a prezenta și justifica necesarul de materiale,
utilaje/mijloace de transport și forța de muncă, în vederea executării
contractului.
Totodată, precizează că programul de lucrări/grafic de eșalonare
calendaristică Gantt prezentat de contestator descrie activitățile aferente
execuției lucrărilor doar la nivel general, fără a le corela și a fi în
concordanță cu echipamentele/utilajele/instalații prezentate în cadrul
propunerii tehnice.
Faptul că contestatorul a prevăzut anumite utilaje minime nu
reprezintă corelarea și prezentarea planului de execuție, care să aibă la
baza metoda drumului critic.
Referitor la critica de la punctul F, intervenientul arătă că în cadrul
„cerințelor beneficiarului” la pagina 58 există cerința 6.2, cu privire la
utilaje, conform căreia asigurarea utilajelor necesare execuției lucrărilor
se realizează conform programului de execuție, din care trebuie să
rezulte în orice moment necesarul de materiale, utilaje/mijloace de
transport și forță de muncă, în vederea executării contractului.
Totodată, arată că în „Formular nr. 4 Propunerea tehnică”-
„capitolul VI echipamente/instalații/utilaje la dispoziția ofertantului
pentru executarea contractului” s-a solicitat: „Ofertantul va prezenta
informații referitoare la momentele din procesul tehnologic de execuție a
lucrărilor când va intenționa să utilizeze aceste echipamente și va
justifica propunerea sa ținând cont și de puterea, capacitatea
echipamentelor necesare pentru execuția corespunzătoare a lucrărilor în
timpul alocat execuției acestora”.
Astfel, raportat la aceste cerințe, intervenientul susține că
societatea contestatoare nu și a îndeplinit obligația de a prezenta
informațiile referitoare la momentele din procesul tehnologic de execuție
a lucrărilor, când va intenționa să utilizeze aceste echipamente și va
justifica propunerea sa, ținând cont și de puterea, capacitatea
echipamentelor necesare pentru execuția corespunzătoare a lucrărilor în
timpul alocat execuției acestora.
Intervenientul citează în cuprinsul cererii de intervenție
răspunsurile nr. 72 și 74 din „Răspuns consolidat” cu nr.
33649/24.03.2023, ale autorității contractante, în susținerea
argumentelor sale. 
Apreciază că operatorul economic nu a prezentat în cadrul
propunerii tehnice, alocarea tuturor echipamentelor/utilaje/instalații pe
care le-a considerat a fi necesare și nu a dovedit alocarea acestora în
Pagina 85 din 322

cadrul activităților din cadrul contractului în conformitate cu cele
prevăzute în diagrama GANTT prezentată. 
Referitor la prezentarea modului la acces la verificatorii de proiect,
prin răspunsul la clarificări nr. 33649/24.03.2023, la întrebarea nr. 118,
autoritatea contractantă a menționat, în mod expres, faptul că:
„Verificarea proiectului tehnic este o activitate a contractului de
proiectare și execuție, prin urmare ofertantul are obligația de a preciza
partea/părțile din contract pe care intenționează să o/le subcontracteze”.

Acest răspuns nu a fost modificat sau contestat, astfel că, această
activitate urma să fie realizată printr-o entitate distinctă de proiectant și,
totodată, ofertanții aveau obligația de a declara această entitate ca
subcontractor.
Ofertantul în mod legal, raportat la prevederile menționate mai sus,
pentru a realiza componenta contractului - verificarea de proiect - avea
obligația de a realiza această componentă prin verificatori de proiect
independenți, care să nu aibă calitatea de angajați/colaboratori ai
proiectantului.
Intervenientul susține că, ofertanții aveau obligația de a prezenta o
schiță de proiect proprie și nu copierea cerințelor beneficiarului, iar
această schiță de proiect trebuie să fie întocmită conform cerințelor din
„Răspuns consolidat” cu nr. 33649/24.03.2023, respectiv răspunsul
autorității contractante nr. 27, pe care în citează în cadrul cererii sale. 
Totodată, precizează că ofertantul nu prezintă etapele de elaborare
și conținutul cadru al documentațiilor tehnico-economice, în conformitate
cu prevederile Anexei nr. 10- Proiect tehnic de execuție – conținut -
cadru din HG nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-
cadru al documentațiilor tehnica-economice aferente
obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice,
rezumându-se la a copia informațiile/lucrările descrise în cerințele
beneficiarului.
În concluzie, apreciază că autorul contestației prezintă prin metoda
de copiere lucrările ce trebuie executate în cadrul contractului, așa cum
au fost descrise în cerințele beneficiarului, fără a prezenta metodologia
de lucru propusă pentru realizarea proiectării și execuției lucrărilor.
În continuare, arată că, prin documentația de atribuire, acordul de
mediu nr. 4 din 23.12.2001 s-a solicitat ca ofertanții să prezinte în
„Formularul nr. 4 Propunerea tehnică”- „capitolul III Schița de proiect”,
următoarele: „Ofertanții vor include în mod obligatoriu în cadrul
propunerii tehnice Schița de Proiect, care va conține cel puțin
următoarele: 12. Măsuri pentru implementarea cerințelor privind
protecția mediului, conform actelor de reglementare în domeniul
protecției mediului”.
Arată că, în acordul de mediu, eliberat de ............. - ............. -
................. ........., se prevede: „III. Concluziile raportului privind impactul
asupra mediului inclusiv ale studiului de evaluare adecvata și masurile
pentru prevenirea, reducerea și, unde este posibil, compensarea
efectelor negative semnificative asupra mediului”; se regăsesc
prezentate, detaliat „Măsuri pentru prevenirea, reducerea și, unde este
posibil, compensarea efectelor negative semnificative asupra mediului”,
Pagina 87 din 322

ca de exemplu: „Măsuri în timpul realizării lucrărilor și efectul
implementării acestora; Măsuri pentru minimizarea/eliminarea impactului
asupra apelor, Măsuri pentru minimizarea/eliminarea impactului asupra
aerului, Măsuri pentru minimizarea/eliminarea impactului asupra solului
și subsolului, Biodiversitate, Peisaj, Mediul socio-economic, Măsuri de
reducere a generării de deșeuri pe șantier, etc”. 
Contestatorul nu a prezentat „Măsurile pentru prevenirea,
reducerea și, unde este posibil, compensarea efectelor negative

semnificative asupra mediului” conform cerințelor din „Acordul de Mediu
nr. 4 din 23.12.2001”.
Totodată, acesta nu a prevăzut, în propunerea tehnic,ă Măsurile cu
privire la protecția mediului, respectiv, planul de monitorizare în
perioada de execuție a lucrărilor prevăzute în Avizul nr. 93/ST-
MS/12.10.2021 emis de Agenda Naționala pentru Arii Naturale Protejate
- Serviciul Teritorial ......... și Măsurile cu privire la protecția mediului,
respectiv, Planul de monitorizare în perioada de execuție a lucrărilor
prevăzute în Avizul de gospodărire a apelor ............. ......... nr.
59/28.05.2021.
Referitor la criticile formulate față de oferta sa, cu privire la critica
vizând neîndeplinirea cerinței de calificare și selecție referitoare la
experiența similară, intervenientul arată că, potrivit documentației de
atribuire, autoritatea contractantă a solicitat ca ofertanții să facă dovada
îndeplinirii cerinței de calificare și selecție privind experiența similară -
respectiv „Ofertantul (Operator Economic individual sau asociere de
Operatori Economici) dovedește ca a executat în mod corespunzător in
ultimii 5 ani lucrări în domeniul infrastructurii de transport rutier sau al
unei infrastructuri similare din punct de vedere al complexității și/sau
utilității, în valoare cumulată de minim 300.000.000 lei fără TVA,
calculată la nivelul unuia sau maxim 3 contracte (...)”.
Intervenientul detaliază, în cuprinsul cererii sale, modalitatea în
care a menționat, în cadrul formularelor DUAE prezentate de asociați,
experiența similară realizată în ultimii 5 ani, pentru fiecare asociat în
parte, și astfel, raportat la cerința valorică a experienței similare, susține
că asocierea a îndeplinit pragul valoric solicitat de 300.000.000 lei, prin
cele două contracte indicate. 
Așa cum, de altfel, precizează și contestatorul, cei doi asociați au
realizat împreună 98,33 % din valoarea contractului, diferența fiind
atribuită activităților de proiectare și asociatului ............., care a deținut
cota de 0,8%.
Astfel, ceilalți doi asociații justifică valorile declarate în cadrul
formularului DUAE.
În privința criticilor formulate față de Contractul nr. 12-J-3910 din
data de 12.09.2008: „Autostrada A-32, Linares-Albacete. Coridor:
Drumul național N-322 de la Cordoba la Valencia.Sector:
Ubeda-.............”, intervenientul arată că, potrivit datelor precizate în
formularul DUAE (în cadrul contractului .............a avut o cotă
procentuală de 80%, rezultată în urma succesivelor cesiuni de contract
ale asociaților) și a documentelor prezentate, procentele de realizare a
Pagina 89 din 322

lucrărilor în cadrul asocierii ............. - ............. pentru ............. au
suferit modificării, pe care le detaliază în cuprinsul cererii de intervenție.
Având în vedere că societățile ............. și ............. au cedat, în
urma celor 3 contracte de cesiune, întreaga cotă de participare deținută
inițial, este cât de poate de evident că aceste două societăți nu au
executat lucrări în cadrul contractului.
În continuare susține că, contractele de cesiune nu includ nicio
precizare din care se poate înțelege că până la data cesiunii sunt valabile

cotele de participare inițiale, iar, ulterior cesiunii sunt valabile noile cote
de participare.
Contractele de cesiune precizează că adjudecarea se va constitui cu
caracter anterior documentului de cesiune, fiind necesară această
precizare tocmai pentru că societățile și-au cedat în întregime procentele
deținute inițial, iar, modificarea de procente produce efecte și asupra
lucrărilor realizate anterior contractului de cesiune, apreciind supozițiile
contestatorului ca fiind evident eronate.
Intervenienta precizează că procentul de 80% deținut
de .............este confirmat de beneficiarul lucrărilor și în următoarele
documente:
- documentul de recepție la terminarea lucrărilor FN din 07.10.2021 (la
pag. 315- 316 în spaniolă și pag. 322-324 în română - fișierul asociatul 4
.............): După succesivele cesiuni de la unii contractori către alții,
executarea lucrării se află în sarcina Uniunii Temporare a
Societăților .............(20%) și ............. (80%);
- recomandare FN din 22.02.2022 emisă de beneficiar referitor la lucrare
(pag. 338- 342 în spaniolă și pag. 343-347 în română - fișierul asociatul
4 .............), în care este precizat la pct. 4 contractantul ca
fiind .............80%, la pct. 7 că .............a avut calitatea de membru cu
80% din valoarea contractului și la pct. 8 că valoarea totală a lucrărilor
executate ca membru al asocierii, prezentată în euro, este de
68.221.116,61 euro cu TVA.
În continuare, intervenienta prezintă că, potrivit aprobare
certificare finală FN din 22.12.2021 (pag. 331-333 în spaniolă și pag.
334-336 în română - fișierul asociatul 4 .............) este precizată
valoarea lucrărilor realizate = evaluarea certificării finale ca fiind
85.276.395,76 euro TVA inclus.
Valoarea de 68.221.116,61 euro, cu TVA, reprezintă 80% din
valoarea 85.276.395,76 euro, TVA inclus, fiind evident, astfel,
că .............a avut o cotă de participare de 80% pentru întreaga
perioadă de derulare a contractului. 
Consideră important de menționat faptul că documentele care
confirmă cota de participare sunt emise de către beneficiarul lucrării.
În susținere, intervenientul prezintă jurisprudență națională și
internațională, ca fiind relevantă în speță. 
Apreciază că, toate criticile contestatorului referitoare la modul de
calcul a valorii experienței similare a ............., în cadrul contractului A-
32, se impun a fi respinse, ca neîntemeiate, deoarece:
- principalul (și singurul) argument al contestatorului este modul de
calcul al valorii experienței similare reprezintă aspecte cu caracter de
Pagina 91 din 322

notorietate ca urmare a deciziilor Consiliului ceea ce este complet
eronat;
- așa cum susține că a arătat anterior, documentele prezentate (emise
de beneficiarul lucrărilor) probează că valoarea totală a lucrărilor
executate de .............ca membru al asocierii este de 68.221.116,61
euro cu TVA.
Prezintă, în continuare, calculul valorii experienței similare, în lei,
cu precizarea că, și în condițiile în care, prin absurd, s-ar calcula
valoarea experienței similare conform susținerilor neîntemeiate ale

contestatorului (respectiv 30% până în 2015, iar ulterior 80%), valoarea
experienței similare ar fi de 199.785.155,66 lei fără TVA. Susține că,
această valoare de 199.785.155,66 lei realizată de asociatul .............se
cumulează cu valoarea realizată de ceilalți doi asociați - 76.950.387,16
lei și 46.509.187,05 lei, fiind îndeplinit pragul valoric solicitat.
A doua critică adusă de contestator se referă la prezentarea, de
către ............., de declarații false în formularul DUAE, considerând că
declarațiile din cadrul DUAE a procentului de 80% pe toată perioada de
executare a contractului și, implicit, a valorii de 279.749.115,85 lei
pentru experiența similară sunt false, invocând pasaje din decizii CNSC și
instanțe naționale. Însă, susține că ceea ce omite să precizeze
contestatorul este că aceste decizii concluzionează doar că sunt necesare
clarificări. Astfel că, în niciun caz, nu se poate afirma, ca urmare a
acestor decizii, că declarațiile .............sunt false. 
Arată în continuare că, la descrierea contractului pentru experiența
similară, în cadrul DUAE, .............a precizat că a deținut o cotă
procentuală de 80%, rezultată în urma succesivelor cesiuni de contract
ale asociaților, astfel că, nu a fost ascuns faptul că au fost cesiuni ale
contractului între asociați, ci, din contră, a fost precizat.
Intervenientul susține că documentele depuse în vederea
demonstrării experienței similare au inclus și documentele de cesiune,
astfel că, .............nu a ascuns faptul că procentul inițial, deținut în
cadrul asocierii, a fost de 30%. Precizarea acestui aspect în cadrul DUAE
nu era relevant.
Cu privire la critica care vizează lipsa capacității de realizare a
anumitor activități, datorită declarării ca subcontractant, a ...............,
arătă că în cadrul ofertei a declarat ca subcontractant ............., care are
atribuții privind realizarea cercetării arheologice preventive pe
amplasamentul lucrării; acesta are capacitatea de a realiza cercetarea
arheologică preventive pe amplasamentul lucrării, deoarece, între cele
două entități ............. și Muzeul Județean ......... este încheiat un
protocol de colaborare, pe o durată de 4 ani, având ca obiect realizarea
acestor cercetării arheologice preventive pe amplasamentul lucrării.
Cu privire la critica vizând necorelarea resurselor din graficul Gantt
și neverificarea acestuia raportat la activitățile indicate în contestație,
arată că a întocmit graficul Gantt în conformitate cu cerințele autorității
contractante din „răspuns consolidat” cu nr. 33649/24.03.2023, inclusiv,
răspunsuri autoritate contractanta nr. 72 și nr. 74, conform cărora
graficul Gantt trebuia să includă activitățile și subactivitățile, în ordine
optimă tehnologică la nivel de obiect, element de construcție, categorie
Pagina 93 din 322

de lucrări cu resursele alocate (manopera și utilaje), conform Anexa 1 la
Formularul 7, pe care le citează.
Astfel, apreciază că așa cum reiese din aceste clarificări, nu avea
obligația de a include aceste activități în mod distinct, prezentând
totodată programul de lucrări pentru servicii de proiectare în corelare cu
programul de lucrări (graficul Gantt)/graficul de eșalonare calendaristică
Gantt prezentat între pag. 14 - 76 a fișierului „propunere tehnică
execuție cu Opis VO ......... rev Voi Il.pdf”, în care se evidențiază sub
formă grafică activitățile etapei de proiectare și a asistenței tehnice pe

perioada lucrărilor și execuția lucrărilor, evidențiind procesul de analiză a
succesiunii activităților și subactivităților, duratelor acestora, resurselor
(umane + materiale) necesare și a constrângerilor identificate.
Totodată, susține că a prezentat moduri diferite de vizualizare a
diagramei Gantt, evidențiind astfel, în mod detaliat, rețeaua drumului
critic, între pag. 47 - 60, iar, între pag. 61 -76, susține că a prezentat
alocarea resurselor prin care detaliază tipurile și cantitatea de materiale,
forța de muncă și echipamentele/utilajele, precum și rezervele necesare
desfășurării fiecărei activități, prin prezentarea efectivă a numărului de
ore în care este angrenată fiecare resursă disponibilă și propusă pentru
realizarea contractului. 
Raportat la aceste aspecte, susține că a respectat cerințele din
documentația de atribuire. 
Cu privire la critica vizând imposibilitatea de utilizare a terenului
afectat pentru organizarea de șantier, arată că, potrivit documentației de
atribuire, „Formular nr. 4 Propunerea tehnică”- „capitolul V Organizarea
de șantier și surse de materiale”, s-a solicitat - Ofertantul va prezenta
modalitatea de realizare a organizării de șantier în conformitate cu
prevederile cerințelor beneficiarului, precizând cel puțin următoarele
aspecte: identificarea locației pentru organizarea de șantier. Ofertantul
va anexa schițe, documente și date din care să rezulte locația,
suprafețele și posibilitatea de utilizare a terenului afectat.
Având în vedere răspunsul consolidat nr. 33649/24.03.2023, mai
exact răspunsul autorității contractante nr. 224, intervenientul arată că
se precizează „Ofertanții vor întocmi propriul proiect pentru organizarea
de șantier (POE). Se vor prezenta schițe, documente și date din care să
rezulte locația, suprafețele și posibilitatea de utilizare a terenului afectat,
solicitate în cadrul Formularului nr. 4 - Propunere tehnică”.
Intervenientul susține că, la paginile 498–511, a prezentat
modalitatea de realizare a organizării de șantier - Proiect pentru
organizarea de șantier în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire, schița organizării de șantier și extras de carte funciară CF nr.
52469 Petelea, prin care a obținut acordul de a avea la dispoziție un
teren amplasat în intravilanul Comunei Petelea, în apropierea și cu acces
în DN15.
Astfel, menționează că în fișierul „44 propunere tehnică execuție cu
Opis VO ......... Voi II” la pag 505 - 509 se regăsește adresa emisă
de ............. județul ......... (cu extrasul de carte funciara nr. 52469
Petelea și planul de amplasament) prin care se comunică liderului
asocierii ............. faptul că este de acord cu punerea la dispoziție a unui
Pagina 95 din 322

teren în vederea organizării de șantier, identificat în CF nr. 52469
Petelea.
Raportat la aceste aspecte, ofertantul a prezentat organizarea de
șantier conform cerințelor din documentația de atribuire și, totodată, a
făcut dovada faptului că, în cazul în care va fi desemnat câștigător, va
avea la dispoziție acest imobil.
Cu privire la critica vizând faptul că resursele umane și tehnice nu
acoperă toate categoriile de lucrări aferente contractului, referitor la
coordonatorul electrician ............., arată faptul că acest personal nu s-a

solicitat a fi menționat în cadrul propunerii tehnice și, totodată, nu există
o cerință expresă în cerințele beneficiarului privind această activitate.
Apreciază ca fiind eronată susținerea privind faptul că nu a încheiat
contracte de subcontractare pentru realizarea lucrărilor privind
instalațiile aferente centrului de întreținere și spațiilor de servicii,
deoarece, conform acordurilor de subcontractare, această activitate a
fost subcontractată.
Apreciază ca fiind similară și critica privind lipsa deținerii
laboratoarelor pentru anumite încercări nedistructive, deoarece, a
încheiat acorduri de subcontractare cu entități care dețin aceste
laboratoare autorizate, conform autorizațiilor prezentate în cadrul ofertei.
Cu privire la critica vizând necorelările/neconformitățile ofertei sale,
arată că aceste critici sunt formulate la nivel general, sens în care, în
lipsa unei critici concrete îi este imposibil a formula apărări.
În privința criticii referitoare la gropile de împrumut, arată faptul că
potrivit răspunsului consolidat nr. 33649/24.03.2023, mai exact
răspunsurile nr. 191, nr. 192 și nr. 223:„Potențialele gropi de împrumut
identificate în rapoartele menționate au rol de orientare în vederea
evaluării cât mai exacte a ofertelor, nefiind impuse ca atare. Stabilirea
locațiilor finale destinate gropilor de împrumut se va face la faza PT.
Gropile de împrumut se vor stabili în faza de execuție de comun acord cu
beneficiarul și autoritățile locale”.
Totodată, apreciază criticile următoare ca nefiind motivate, fiind
formulate doar la nivel general, deoarece a făcut dovada accesului la
resursele materiale, și a faptului că are acces și deține utilajele necesare
realizării lucrărilor ce fac obiectul contractului.
Raportat la aceste considerente, solicită admiterea cererii de
intervenție și respingerea contestației formulată de Asocierea ......... SRL
- ............. - ..............
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 8418/09.02.2024 .........
SRL formulează note scrise prin care face o sinteză a argumentelor
contestatorului, în contextul punctului de vedere al autorității
contractante, al cererii de intervenție formulate de către .............,
evidențiind, punctual, o serie de aspecte:
Susține faptul că, dispozițiile legale aplicabile nu au fost respectate
de către autoritatea contractantă, respectiv prevederile art. 209 din
Legea nr. 98/2016 coroborate cu dispozițiile art. 134 din HG nr.
395/2016, precum și dispozițiile Îndrumării ANAP, care reconfirmă
obligativitatea respectării principiului proporționalității prin solicitarea
unor clarificări ofertantului în detrimentul aplicării automate a măsurii de
respingere a ofertei.
Pagina 97 din 322

Menționează că nicio solicitare de clarificări nu a vizat elementele
propunerii tehnice care au făcut obiectul motivelor de respingere a
ofertei sale, în evaluare fiind solicitată o singură clarificare, care, însă, a
vizat documentele de calificare, respectiv, aspecte diferite față de cele
care au fundamentat respingerea ofertei sale, ceea ce demonstrează, pe
de o parte, faptul că autoritatea contractantă cunoaște obligația de a
solicita clarificări, iar, pe de altă parte, faptul că, în mod voit și
discreționar, nu a procedat la adresarea unor clarificări și în etapa de
evaluare a propunerii tehnice.

Raportat la poziția autorității contractante, susține că se invocă o
pretinsă aplicare a legii și a principiilor tratamentului egal și
proporționalității; totodată, cu o deplină nonșalanță, se afirmă că
„atenția autorității contractante nu a fost îndreptată pe respingerea
ofertelor cu orice preț așa cum menționează ......... SRL prin criticile
aduse, ci pe clarificarea în sensul real, complet și de ansamblu”, deși
autoritatea contractantă nu poate indica și, în consecință, nici nu indică
faptul că i-ar fi solicitat vreo clarificare față de motivele pentru care în
mod greșit oferta a fost respinsă. 
Raportat la poziția intervenientului, susține că acesta ignoră
această critică și, în consecință, nu invocă niciun argument în combatere.
Astfel, concluzionează că, astfel cum rezultă din pozițiile autorității
contractante și intervenientului:
- Autoritatea contractantă nu a solicitat clarificări, deși trebuia să
procedeze astfel pentru a respecta principiul proporționalității și
dispozițiile legale;
- Autoritatea contractantă nu a acordat ofertantului posibilitatea de a
demonstra îndeplinirea cerințelor prin furnizarea unor informații
edificatoare și/sau eventual prin depunerea unor documente
confirmative; simplele constatări ale autorității, fără acordarea
posibilității ofertantului de a le clarifica, nu echivalează cu o verificare
temeinică;
- Afirmațiile autorității contractante nu se sprijină pe nicio acțiune
concretă, efectiv realizată pe parcursul evaluării ofertelor, rămânând
doar într-un stadiu declarativ și contrar realității faptice, indicate și
probate prin contestație, respectiv faptul că nicio clarificare a aspectelor
care au făcut obiectul respingerii ofertei ............. nu a fost adresată
ofertantului.
În continuare, susține că oferta sa îndeplinește atât cerința privind
proporția de subcontractare, cât și pe cea privind suprafețele de teren
suplimentare. 
Astfel, arată că, cerințele documentației de atribuire invocate
pentru respingerea ofertei sale nu impun obligația ca, încă de la
momentul depunerii ofertei, să se subcontracteze eventualele servicii
juridice și/sau să se indice persoana juridică responsabilă de acestea,
sens în care detaliază în cuprinsul notelor scrise cerința III.i.3, Anexa nr.
3 la Cerințele Beneficiarului - Suprafețe de teren suplimentare necesare
execuției lucrărilor. 
Referitor la critica din contestație potrivit căreia oferta sa a fost
respinsă în baza unei cerințe care nu se regăsește la nivelul
documentației de atribuire, întrucât, simpla indicare, în cadrul unei anexe
Pagina 99 din 322

la cerințele beneficiarului, a unei eventuale activități aflate în
responsabilitatea viitorului antreprenor nu poate justifica respingerea
ofertei prin raportare la cerințele privind capacitatea tehnică și/sau
profesională, care nu au fost niciodată impuse prin anunțul de
participare/fișa de date și/sau prin cerințele beneficiarului, nicio cerință
de nominalizare subcontractanți în sensul indicat nu se regăsește în fișa
de date/anunțul de participare.
 Contestatorul prezintă poziția autorității contractante, care, deși,
susține că a indicat faptul că respingerea ofertei se bazează pe o cerința

nescrisă privind capacitatea de prestare a unor eventuale servicii de
asistență și reprezentare juridică, pretinde că asemenea activități ar fi
trebuit demonstrate de către ofertanți, doar pentru că ar exista o cerință
în caietul de sarcini care îl vizează pe antreprenor. 
Totodată, prezintă și poziția ............., care susține că activitatea
de expropriere terenuri/suprafețe suplimentare ar fi certă, iar, nu
eventuală, fiind o cerință a caietului de sarcini și, prin urmare, ar fi
trebuit demonstrată la momentul depunerii ofertelor. Se susține,
totodată, faptul că subcontractantul pe care trebuia să-l nominalizeze
pentru serviciile de exproprieri, ............., deși responsabil și pentru
prestarea de servicii de asistență și reprezentare juridică, nu ar avea
înregistrat la ONRC obiectul de activitate cod CAEN 6910 - Activități
juridice (critică, de altfel, inadmisibilă în contextul în care aceasta nu se
regăsește redată în actele atacate, iar calitatea ............. de intervenient
accesoriu în favoarea autorității contractante nu îi permite completarea
motivelor de respingere a ofertei sale, ca și contestator).
Concluzionează, astfel, că: 
- Este inadmisibilă critica ............. prin care se invocă faptul
că ............., subcontractant al Asocierii ......... SRL
- .............– ............., nu ar avea înregistrat codul CAEN 6910 -
Activități juridice în contextul în care, pe de o parte, aceasta nu
reprezintă un motiv de respingere a ofertei (neregăsindu-se în actele
atacate), iar, pe de altă parte, intervenientul accesoriu are dreptul doar
de a susține argumentele părții în favoarea căreia intervine (fără ca
acest drept să se extindă la completarea/modificarea motivelor de
respingere a ofertei .............);
- Autoritatea contractantă și intervenientul adaugă cerințe care nu au
fost niciodată impuse în cadrul documentației de atribuire, respectiv, o
pretinsă obligație de a demonstra capacitatea de exercitare a activității
profesionale în domeniul juridic, obligație care nu este, însă, impusă prin
anunțul de atribuire sau fișa de date. Capacitatea de exercitare a
activității profesionale este o cerință de calificare din cadrul anunțului de
participare/fișa de date, Secțiunea III.1.1.b). 
Obiectul contractului este și trebuie, de asemenea, indicat în cadrul
anunțului de participare/fișa de date, prin indicarea codurilor CPV. În
prezenta procedură de atribuire, obiectul contractului este delimitat prin
următoarele coduri CPV: (i) 45233110-3 Lucrări de construcții de
autostrăzi (Rev.2), (ii) 45221111-3 Lucrări de construcții de poduri
rutiere (Rev.2), (iii) 71322500-6 Servicii de proiectare tehnica pentru
infrastructură de transport (Rev.2), (iv) 71356200-0 Servicii de asistență
tehnică (Rev.2).
Pagina 101 din 322

În opinia contestatorului, nicio referire a fișei de date/anunțului de
participare nu indică codul CPV 79110000-8 Servicii de consultanță și de
reprezentare juridică, din care eventual s-ar fi putut deduce că ofertanții
ar fi trebuit să demonstreze capacitatea de exercitare a activității
profesionale pentru realizarea activităților juridice (respectiv
înregistrarea codului CAEN 6910). În lipsa unei solicitări explicite din
partea autorității contractante în acest sens, întreg raționamentul
autorității contractante și al intervenientului se bazează, în realitate, pe o

clauză nescrisă care nu poate fundamenta nici evaluarea, nici
respingerea ofertei sale.
- intervenientul încearcă, totodată, să inducă în eroare prin crearea unei
confuzii între procedura de expropriere deja declanșată prin HG nr.
203/09.03.2023 și o eventuală activitate de exproprieri suplimentare
care ar putea rezulta în urma elaborării proiectului tehnic de către
antreprenor. Concret, în condițiile în care proiectul tehnic nu este realizat
(fiind unul din obiectivele contractului ce urmează a fi atribuit), la acest
moment nu se poate determina dacă această activitate este reală și
certă, ci mai degrabă una posibilă și eventuală;
- pentru toate suprafețele de teren aflate în coridorul de expropriere
cunoscut în prezent, conform documentației de atribuire pusă la
dispoziție de către autoritatea contractantă, documentația aferentă a fost
elaborată, fiind deja depășită etapa de asistență și reprezentare juridică
în contextul în care hotărârea de guvern a fost emisă; pe de altă parte,
conform cerințelor explicite ale autorității contractante, proiectul tehnic
trebuie elaborat respectând încadrarea în culoarul de expropriere pus la
dispoziție;
- în ceea ce privește nominalizarea tuturor experților încă din faza de
ofertare, inclusiv a unui personal care să asigure eventuale servicii de
asistență tehnică și reprezentare juridică, intervenientul citează din nou
trunchiat cerințele documentației de atribuire cu unicul scop de a crea
confuzie; nefiind parte din obiectul achiziției, astfel cum detaliat s-a
arătat supra, acordarea de asistență juridică se poate realiza și prin
numirea unui furnizor de servicii în perioada de implementare a
contractului (în situația în care aceste activități se vor dovedi a fi și
necesare). Pentru mai multă claritate indică, de asemenea, și notificarea
ANAP privind interpretarea calității de furnizor și subcontractant în
contractul de achiziție publică, conform căreia: „demarcația dintre cele
două calități este dată de următorul aspect: în cazul furnizorului,
accentul cade pe punerea la dispoziție a produselor/serviciilor, acceptat
fiind și că furnizorul le poate instala ori amplasa (ori prestează servicii
către contractant, potrivit art. 3 lit. w) din Legea nr. 98/2016, respectiv
art. 3 lit. y) din Legea nr. 99/2016), pe când în cazul subcontractantului
acesta furnizează/ prestează/ execută în mod direct produse/ servicii/
lucrări, activități care sunt parte din obiectul contractului de achiziție
publică”. 
- susține că și-a asumat posibilitatea încheierii unor contracte de
prestării servicii suplimentare, în etapa de executare a contractului,
regăsindu-se în mod explicit în cadrul propunerii tehnice faptul că:
„Ofertantul devenit antreprenorul intenționează doar să încheie contracte
Pagina 103 din 322

de prestări servicii suplimentar față de subcontractanții mai sus
nominalizați”. 
Apreciază că, această asumare nu reprezintă o „improvizație” (cum
în mod tendențios afirmă autoritatea contractantă), ci se fundamentează
pe un drept legal al ofertantului de a numi furnizori de servicii ulterior
semnării contractului de achiziție, astfel cum chiar ANAP confirmă. 
- atribuirea, de către intervenient, a responsabilității prestării
eventualelor servicii de asistență și reprezentare juridică
subcontractantului nominalizat ............. este astfel contrară prevederilor

acordului de subcontractare încheiat între subcontractant și ......... SRL
(prin care s-au subcontractat doar serviciile de exproprieri), dar și cu
prevederile propunerii sale. 
Contestatorul susține că oferta sa îndeplinește cerințele
documentației de atribuire privind securitatea și sănătatea în muncă,
care au fost interpretate greșit de către autoritatea contractantă, în
contextul în care, acestea vizează, de fapt, aspecte privind modalitatea
de derulare a contractului, nefiind impuse spre a fi demonstrate la
momentul depunerii ofertei, mai exact: cerința aferentă cap. 12.33.
[Securitate și sănătate în muncă] din Cerințele Beneficiarului, pag. 77,
modificată prin răspunsul nr. 285 din răspunsul consolidat nr.
33649/24.03.2023, pag. 135 și cerințe din Anexa nr. 5 la Cerințele
Beneficiarului - Securitate și sănătate în muncă.
Referitor la critica din contestație potrivit căreia cerințele pretins a
nu le fi nerespectat reprezintă o obligație a viitorului antreprenor, și nu a
ofertantului, responsabilitatea ofertantului privind securitatea și
sănătatea în muncă se rezumă doar la a prezenta formularul nr. 5,
cerință pe deplin îndeplinită, în opinia sa.
Prezentând poziția autorității contractante precum și pe cea a
intervenientului, contestatorul concluzionează că oferta sa este
conformă, întrucât: (i) singura cerință privind securitatea și sănătatea în
muncă necesar a fi respectată la momentul depunerii ofertei se rezuma
doar la prezentarea formularului nr. 5, iar (ii) a prezentat acest formular
în cadrul ofertei sale atât pentru ofertant, cât și pentru fiecare
subcontractant nominalizat.
Restul cerințelor din cadrul documentației de atribuire vizează
exclusiv activități aflate în responsabilitatea viitorului antreprenor, fără a
se impune obligația de a le demonstra în cadrul ofertelor depuse, astfel
cum aspectele mai sus citate explicit indică.
Oricum, pentru a demonstra înțelegerea deplină a proiectului, chiar
dacă un astfel de document trebuia elaborat la începutul proiectului,
după semnarea contractului și emiterea ordinului de începere pentru faza
de proiectare, susține că a prezentat în cadrul ofertei și o versiune
preliminară a planului propriu de securitate și sănătate în muncă.
Omisiunea autorității contractante de a arăta punctul său de vedere
față de argumentele prezentate prin contestație demonstrează
netemeinicia motivului de respingere; cu alte cuvinte, autoritatea
contractantă nu a demonstrat pretinsa temeinicie a actelor atacate, deși
a reținut, în mod greșit, un astfel de motiv pentru a justifica respingerea
ofertei sale, apreciază contestatorul în cuprinsul concluziilor.
Pagina 105 din 322

În continuare, susține că oferta sa îndeplinește cerința
documentației de atribuire privind organizarea de șantier.
Punctual, susține că, cerințe ale documentației de atribuire au fost
din nou interpretate greșit de către autoritatea contractantă în contextul
în care acestea vizează, de fapt, aspecte privind modalitatea de derulare
a contractului, nefiind impuse spre a fi demonstrate la momentul
depunerii ofertei. mai exact:

- Cerința aferentă cap. 12.17.6.. Alte Cerințe ale Beneficiarului, privind
Organizarea de Șantier și Surse de materiale, presupus a nu o fi
îndeplinit;
- Cerințele privind modalitatea de prezentare a organizării de șantier în
cadrul propunerii tehnice redate în cadrul formularului nr. 4 - Propunerea
tehnică, pct. V. [Organizarea de șantier și sursele de materiale], care
impun exclusiv obligația de a fi anexate documente din care să rezulte
locația, suprafața și posibilitatea de utilizare a terenului pentru
organizarea de șantier.
Prezentând critica din contestație, precum și poziția autorității
contractante și pe cea a intervenientului, contestatorul concluzionează
că, cerințele documentației de atribuire nu impun detalierea elementelor
indicate de către autoritatea contractantă prin comunicarea rezultatului
procedurii, și astfel, evaluarea ofertei în baza acestora conduce, așadar,
la încălcarea principiului transparenței, întrucât oferta a fost respinsă în
temeiul unor cerințe care, de fapt, nu există, singurele elemente necesar
a fi fost indicate se regăsesc în documentația sa de ofertă.
Aspectele redate în cadrul capitolelor 12.17.6 și 12.17.7 din
cerințele beneficiarului (pretins a nu le fi îndeplinit) se află, de fapt, în
sarcina viitorului antreprenor, astfel cum chiar cerințele mai sus citate
explicit indică, în sarcina ofertanților fiind, însă, doar cerințele
Formularului nr. 4 - Propunerea tehnică, pct. V. [Organizarea de șantier
și sursele de materiale] pe deplin îndeplinite prin oferta pe care a depus-
o.
Niciun element impus în sarcina ofertanților nu a fost, în realitate,
omis a fi fost prezentat în oferta sa, în cadrul propunerii tehnice
prezentând atât informațiile și documentele solicitate prin Formularul nr.
4 de propunere tehnică, cât și schița organizării de șantier care include
elementele pretins a fi lipsă, chiar dacă sub o altă denumire.
Din punctul său de vedere, orice nelămurire a noțiunilor/termenilor
utilizați de către ofertant ar fi putut fi clarificată, dacă o întrebare în
acest sens ar fi fost de interes și ar fi fost adresată. 
Contestatorul susține faptul că oferta sa îndeplinește cerințele
documentației de atribuire privind utilajele în corelare cu graficul Gantt,
respectiv, iar cerințele documentației de atribuire greșit analizate de
către autoritatea contractantă relevă netemeinicia măsurii de respingere
a ofertei.
Mai exact, precizează că, cerința aferentă cap. 6.2. Utilaje din
cerințele beneficiarului, pag. 58, presupus a nu le fi îndeplinit, nu face
„obiectul programului de lucrări (Grafic Gantt) întocmit de ofertanți în
cadrul ofertei”, astfel cum explicit a indicat autoritatea contractantă prin
Pagina 107 din 322

răspunsul la întrebarea nr. 74 din cadrul răspunsului consolidat nr.
33649/24.03.2023 (pag. 48).
Referitor la cerința Formularului nr. 4 - Propunere tehnică, pct. I
[Prezentarea Programului de Lucrări intitulat și Graficul de Eșalonare
Calendaristică Gantt], contestatorul prezintă critica din contestație,
precum și poziția autorității contractante și poziția intervenientului,
concluzionând faptul că, argumentația autorității contractante nu
corespunde cu motivul de respingere, astfel cum acesta a fost justificat
prin comunicarea rezultatului procedurii, iar invocarea unor noi motive

conduce la încălcarea principiului transparenței tocmai pentru că
autoritatea contractantă are obligația de a transmite motivele concrete
care au condus la respingerea ofertei, prin comunicarea rezultatului
procedurii. 
Prin urmare, apreciază că independent și indiferent de consemnările
autorității contractante din procesele verbale de evaluare, relevante sunt
exclusiv motivele concrete ale respingerii ofertei, comunicate
ofertantului. Orice completare a acestora este de natură a demonstra, de
fapt, netemeinicia și nelegalitatea modului în care procedura de atribuire
a fost, de fapt, derulată.
Oricum, în programul de lucrări/graficul Gantt, susține că a alocat
resursele în concordanță cu echipamentele/utilajele/instalațiile ofertate,
neexistând, în realitate, nicio necorelare între acestea. Inclusiv pentru
exemplul oferit de către autoritatea contractantă graficul Gantt conține
alocarea acestui echipament sub o altă denumire, respectiv „sonetă
batere stâlpi”, echipamentul este indicat inclusiv în cadrul secțiunii
privind modalitatea de realizare a contractului - Metodologia pentru
execuția lucrărilor, cap. 35.2.Parapeti (H1, H2, H3, H4b, New Jersey),
pag. 306 din propunerea sa tehnică.
În opinia sa, simpla neconcordanță între două denumiri ale
echipamentului ar fi putut fi, însă, clarificată, dacă o solicitare în acest
sens ar fi fost adresată, pasivitatea autorității contractante de a nu
solicita clarificări arată, de fapt, predispoziția acesteia de a identifica
orice necorelare/neclaritate/eroare în propunerea sa tehnică, care ar
putea justifica o pretinsă neconformitate a ofertei; în niciun caz nu este
susținută argumentația autorității contractante conform căreia i s-ar fi
creat un avantaj dacă i s-ar fi solicitat clarificări, mai ales în contextul în
care nicio clarificare privind presupusele motive de respingere nu i-a fost
adresată.
Totodată, susține faptul că, aparentele motive suplimentare de
neconformitate a ofertei sale, reținute doar în cadrul procesului verbal de
evaluare, niciodată comunicate ofertantului, sunt nelegale și, de
asemenea, netemeinice. 
Astfel, reiterează faptul că motivele de respingere a ofertei sale nu
sunt întru totul corelate cu constatările comisiei de evaluare din cadrul
procesului verbal de evaluare tehnică, prin care sunt reținute și alte
motive de neconformitate (suplimentare) față de cele redate în
comunicarea rezultatului procedurii; atipic și incorect, ofertantul nu a
fost informat cu privire la aceste constatări, luând la cunoștință de
mențiunile din cadrul procesului verbal de evaluare tehnică urmare a
propriilor demersuri (studiul dosarului de achiziție publică).
Pagina 109 din 322

Sens în care, prezintă în cele ce urmează poziția autorității
contractante și poziția intervenientului, concluzionând că, aspectele
suplimentare reținute în procesul verbal de evaluare tehnică nu pot
constitui motive de respingere a ofertei sale în contextul necomunicării
lor în maniera impusă de lege (respectiv prin informarea transparentă,
clară și precisă a ofertantului printr-un act emis față de acesta).
Susține, în continuare, că motivele invocate și comunicate prin
comunicarea rezultatului procedurii sunt, în realitate, singurele aspecte
în raport de care autoritatea contractantă a considerat că ar fi aplicabilă

măsura de respingere a ofertei, completarea motivelor comunicate
nefiind permisă tocmai pentru că s-ar ajunge la încălcarea principiului
transparenței, necesar a fi respectat în materia achizițiilor publice.
Contestatorul menționează că netemeinicia motivelor noi de
respingere a fost amplu detaliată prin contestație, reiterând în cuprinsul
concluziilor scrise doar pe cele pe care le apreciază ca fiind relevante.
În al doilea rând susține netemeinicia desemnării câștigătoare a
ofertei ..............
Contestatorul susține că ale sale critici sunt motivate și probate,
contrar susținerilor tendențioase ale autorității contractante care alege
să ignore toate aspectele și dovezile prezentate, respectiv, numeroasele
documente anexate la contestație demonstrând acest fapt, dacă
autoritatea contractantă le-ar fi și verificat/analizat/observat, sens în
care apreciază că și-a îndeplinit obligația legală de motivare și probare a
aspectelor invocate (procedând la transmiterea anexelor către
autoritatea contractantă), însă autoritatea contractantă este cea care, de
fapt, le ignoră, susținând netemeinic o pretinsă neprezentare a acestora.
În acest sens invocă prevederile art. 10 din Legea nr. 101/2016, și
subliniază că, motivarea în fapt și în drept nu este o chestiune de volum,
ci vizează identificarea concretă a aspectelor de netemeinicie și
nelegalitate a actului atacat prin raportare la dispozițiile legale incidente,
la ofertele a căror evaluare se consideră greșită și la prevederile
documentației de atribuire nerespectate.
 Contestatorul apreciază că, însăși dispoziția legală care
reglementează căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică derogă de la rigorile generale de probare a cererilor de
chemare în judecată tocmai urmare a faptului că ofertele depuse, de cele
mai multe ori, sunt declarate confidențiale și, în consecință, contestatorul
nu deține mijloacele probatorii și, implicit, nu le poate depune. 
Arată în continuare că, mijloacele de probă relevante vizează, în
general, ofertele depuse și procesele verbale de evaluare a acestora,
aceste documente regăsindu-se la dosarul achiziției publice pe care
autoritatea contractantă are obligația de a-l depune la CNSC. Prin
urmare, devine evident că textul de lege reglementează că, doar în
măsura în care este posibil să fie depuse probe suplimentare celor care
deja se regăsesc în dosarul achiziției publice și dacă se află în posesia
lor, contestatorul are obligația de a le prezenta.
Susține faptul că, contestația sa cuprinde toate aceste elemente
indicate supra, simpla analiză a contestației denotă indicarea clară și
explicită a (i) dispozițiilor legale incidente; a (ii) cerințelor documentației
de atribuire și a clarificărilor acestora aduse la cunoștința operatorilor
Pagina 111 din 322

economici interesați; a (iii) ofertelor depuse în procedura de atribuire
față de care autoritatea contractantă nu a procedat la o analiză
temeinică și diligentă a informațiilor și documentelor prezentate (fie în
sensul demonstrării cerințelor documentației de atribuire - cazul ofertei
sale, fie a neîndeplinirii acestora - cazul ofertei intervenientului); a (iv)
modalității greșite în care atât oferta sa, cât și oferta desemnată
câștigătoare au fost evaluare, prin identificarea motivelor pentru care se
impune reevaluarea și respingerea celei din urmă; (v) a raționamentului

pentru care consideră că autoritatea contractantă a eludat prevederile
documentației de atribuire și/sau dispozițiile legale.
În viziunea contestatorului evaluarea ofertei intervenientului nu
poate fi considerată temeinică doar pentru simplul fapt că derularea
procedurii de atribuire, inclusiv evaluarea ofertelor, a fost supusă
verificării ex-ante ANAP.
Apreciază că autoritatea contractantă nu combate în niciun fel
criticile sale privind modalitatea de evaluare a ofertei intervenientului,
considerând că aceasta s-ar bucura de o absolută legalitate în contextul
în care „înscrisurile comisiei de evaluare au fost supuse controlului ex-
ante efectuat de observatorii ANAP care au emis AVIZ (...) în care nu au
identificat a fi necesare măsuri de remediere asupra înscrisurilor comisiei
de evaluare referitoare la oferta depusă de Asocierea Dimex”.
Simplul fapt că ANAP nu a emis un aviz conform condiționat nu
demonstrează legalitatea și temeinicia evaluării ofertei desemnate
câștigătoare, în contextul în care această instituție nu preia atribuțiile
aflate exclusiv în responsabilitatea autorității contractante, ci verifică
doar dacă raportul procedurii respectă condițiile legale; verificările
efectuate de către ANAP nu pot determina îngrădirea și/sau limitarea
modalității de evaluare a ofertelor de către autoritatea contractantă,
aceasta fiind singura responsabilă pentru rezultatul procedurii, în baza
principiului asumării răspunderii stipulat de art. 2 alin. (2) lit. f) din
Legea nr. 98/201639. 
Contestatorul apreciază că intervenientului nu a demonstrat
îndeplinirea cerinței minime de calificare privind experiența similară în
execuție lucrări impusă prin pct. III.i.3.a) [Capacitatea tehnică și/sau
profesională] din fișa de date, pe care o citează în cuprinsul notelor
scrise.
Raportat la criticile din contestație referitor la acest aspect, prezintă
poziția intervenientului concluzionând că, în susținerea poziției sale,
acesta indică că „nu a fost ascuns faptul că au fost concesiuni ale
contractului între asociați, ci din contră, a fost precizat”, ceea ce omite,
însă, să menționeze, este tocmai faptul că nu a indicat și celelalte cote
deținute și, implicit, nu a adus, în mod voit, la cunoștința autorității
contractante, informații corecte și oneste privind modalitatea de
îndeplinire a cerinței de calificare.
Referitor la ............., subcontractantul nominalizat de către
intervenient pentru realizarea cercetării arheologice preventive, nu este
autorizat să realizeze aceste activități pentru Situl Petelea, situat pe
amplasamentul viitoarei variante de ocolire, concluzionează că, în
contextul în care protocolul nu a fost anexat cererii de intervenție, se
Pagina 113 din 322

ridică numeroase suspiciuni privind obiectul efectiv al respectivului
protocol, dar mai ales privind data încheierii acestuia, apreciind că, dacă
protocolul nu a fost încheiat anterior depunerii ofertelor, este de
domeniul evidentului că intervenientul nu demonstrează îndeplinirea
cerințelor caietului de sarcini. Oricum, chiar și admițând că acest protocol
ar exista, imposibilitatea practică a intervenientului de a-l atașa cererii
de intervenție, demonstrează dincolo de orice dubiu, faptul că nu a fost
depus în cadrul ofertei și, implicit, faptul că evaluarea ofertei desemnate
câștigătoare nu l-a avut în vedere.

Niciun document emis de către autoritatea contractantă nu indică,
însă, existența și, cu atât mai puțin, analiza acestui document în faza de
evaluare a ofertelor, deși, a fost desemnată câștigătoare oferta
intervenientului, care nu subcontractase activitățile singurei persoane
care avea și dreptul de a organiza cercetarea arheologică pentru situl în
cauză.
Orice protocol încheiat ulterior emiterii rezultatului procedurii de atribuire
nu face decât să confirme necesitatea unui astfel de document, dar în
același timp și faptul că intervenientul nu a demonstrat îndeplinirea
cerinței privind investigațiile arheologice la momentul depunerii ofertei.
Contestatorul susține că, intervenientul nu a demonstrat
posibilitatea de utilizare a terenului afectat pentru organizarea de
șantier, sens în care prezintă cerința documentației de atribuire
relevantă, reiterează critica din contestație, precum și poziția
intervenientului, concluzionând faptul că acordul de principiu al .............
cuprins în adresa prezentată în cadrul ofertei nu poate demonstra dreptul
de folosință a terenului, dacă nu a fost depusă și o hotărâre a Consiliului
Local în acest sens.
Apreciază că depunerea unui astfel de document este puțin
probabilă dat fiind că pentru instituțiile publice (precum unitățile
administrativ teritoriale) este obligatorie organizarea unei licitații publice
deschise pentru închirierea/concesionarea unui teren, prin care să se
stabilească valoarea de închiriere/concesionare a terenului. Cum nicio
astfel de informație/document nu a fost prezentat de către intervenient,
ofertantul nu a făcut dovada „posibilității de utilizare a terenului afectat”,
astfel cum cerințele formularului nr. 4 impun, oferta sa fiind, în realitate,
neconformă.
Contestatorul susține că graficul Gantt prezentat de intervenient nu
a fost analizat/evaluat de către autoritatea contractantă în mod diligent,
complet și corespunzător, sens în care prezintă critica din contestație,
poziția intervenientului, concluzionează că, deși oferta sa a fost respinsă
urmare a unei pretinse necorelări a informațiilor din graficul Gantt, lista
subscrisei de echipamente/utilaje/instalații fiind analizată în amănunt de
către autoritatea contractantă (inclusiv documentele care atestă dreptul
de folosință/proprietate a acestora), graficul Gantt din oferta
intervenientului a fost analizat mult mai permisiv, fiind evidentă
favorizarea ofertantului.
Cu toate că susține că a arătat că intervenientul nu a demonstrat
asigurarea accesului la echipamentele necesare realizării lucrărilor de
batere palplanșe și batere stâlpi parapete (acesta fiind unul din aspectele
criticate în legătură cu oferta subscrisei, dar omise în analiza ofertei
Pagina 115 din 322

desemnate câștigătoare), intervenientul nu probează nici prin cererea de
intervenție că aceste echipamente au fost asigurate în cadrul ofertei sale.
De altfel, menționează că activitățile/sub activitățile pe care le-a
indicat, deși pot fi incluse în activitatea „Infrastructură”, acestora nu li s-
au alocat resursele necesare, cum ar fi, de exemplu, echipamentul
necesar realizării lucrărilor de batere palplanșe.
Referitor la alte neconformități/necorelări identificate în propunerea
tehnică a intervenientului pe care le-a prezentat în cuprinsul contestație,
referitoare la faptul că:

- nu a inclus în cadrul ofertei sale un coordonator electrician .............,
autorizat gradul IVA (pentru serviciile de proiectare instalații electrice cu
tensiune nominală de 110 kV) și gradul IVB (pentru execuția lucrărilor
instalațiilor electrice cu tensiune nominală de 110 kV) obligatoriu pentru
coordonarea lucrărilor aferente instalațiilor electrice solicitate prin
cerințele beneficiarului;
- nu a subcontractat lucrările pentru instalațiile aferente centrului de
întreținere și spațiilor de servicii, pentru care autorizările ISCIR - RSVTI
(operator responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică a
instalațiilor), RSL (personal tehnic de specialitate, responsabil cu
supravegherea lucrărilor de instalare, montare, reparare și întreținere) și
RVT (personal tehnic de specialitate, responsabil cu verificarea tehnică în
utilizare a aparatelor) sunt obligatorii (iar niciunul dintre membrii
asocierii nu deține astfel de autorizări pentru a putea executa activitățile
aferente);
- nu deține/nu are acces la laboratoare de specialitate precum: (i)
laboratoare specializate conform PT CR-6-2013 pentru efectuarea de
încercări nedistructive - autorizate ISCIR sau ISC și (ii) laboratoare
autorizate ISC pentru încercări electrice (profilul de autorizare IAE -
instalații și aparate electrice);
- pământul rezultat prin excavație din suprafețele de teren din
apropierea locației proiectului nu este suficient pentru realizarea întregii
umpluturi, fiind necesară o cantitate suplimentară de pământ de
umplutură care trebuie adus din alte locații;
- nu are capacitatea de a aduce în șantier cantitatea necesară de
balast/material granular necesară pentru realizarea proiectului;
- nu deține/nu are acces la toate utilajele necesare pentru realizarea
proiectului;
Prezintă în continuare poziția intervenientului referitoare la aceste
aspecte, concluzionând că deși în prima parte a cererii de intervenție
susține necesitatea nominalizării unui avocat în calitate de expert
secundar pentru prestarea serviciilor de reprezentare juridică, în cazul
ofertei sale obligația de a indica specialiști necesari pentru realizarea
activităților din cadrul contractului nu ar mai fi obligatorie, deși
prevederile legale impun explicit acest lucru (respectiv, obligația de a
numi un coordonator electrician atestat .............).
Totodată, susține că afirmația intervenientului, conform căreia nu
ar exista o cerință expresă și nici activitatea aferentă în cadrul cerințelor
beneficiarului, nu corespunde realității, concluzie confirmată chiar de
documentația de atribuire.
Pagina 117 din 322

În continuare precizează că, deși intervenientul susține că lucrările
pentru instalațiile aferente centrului de întreținere și spațiilor de servicii
au fost subcontractate (fără a indica însă și denumirea operatorului
economic), niciunul din subcontractanții nominalizați nu sunt, în
realitate, autorizați ISCIR - RSVTI, RSL și RVT.
Deși intervenientul are încheiate două acorduri de subcontractare
cu două laboratoare (pentru realizarea încercărilor nedistructive, astfel
cum confirmă în cererea de intervenție), contestatorul precizează că, în

realitate, acestea nu acoperă și specializările/încercările indicate supra și
necesare pentru buna derulare a contractului.
Pentru toate motivele mai sus sintetizate și detaliate în conținutul
documentelor procesuale anterior depuse, solicită admiterea contestației
și, în consecință, anularea actelor atacate cu consecința reevaluării atât a
ofertei sale, cât și a ofertei intervenientului, în considerarea criticilor
admise.
Ulterior studierii dosarului cauzei, ......... SRL depune prin adresa
înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr.
14627/11.03.2024, concluzii scrise pentru dosarul nr. 51/2024.
Punctual, dorește să evidențieze faptul că, măsura de respingere a
ofertei sale este netemeinică și nelegală, fiind dispusă în mod automat,
demersul autorității contractante fiind nelegal în contextul în care nu a
fost adresată nicio solicitare de clarificare. 
Astfel, apreciază că nu i s-a acordat posibilitatea de a lămuri
modalitatea de îndeplinire a cerințelor invocate drept pretext de
respingere/neconformitate, deși din documentele și informațiile care se
aflau la dispoziția autorității contractate rezultau toate aspectele
relevante. Mai exact, nicio solicitare de clarificare nu a vizat elementele
propunerii sale tehnice, deși autoritatea contractantă pretinde că nu ar fi
identificat anumite informații, demers care a condus, de altfel, la
respingerea nelegală a ofertei sale. 
În aceste condiții, apreciază că posibilitatea sa de a demonstra
îndeplinirea cerințelor documentației de atribuire a fost obstrucționată,
nefiind, așadar, respectate dispozițiile art. 209 alin. (1) din Legea nr.
98/2016 coroborate cu dispozițiile art. 134 din HG nr. 395/2016 și
principiul proporționalității, care obligă autoritatea contractantă la
solicitarea de clarificări de fiecare dată când se identifică inadvertente/
neclarități/omisiuni în cadrul documentelor prezentate de către ofertanți.
Contestatorul menționează că, calificările juridice au condus în mod
nelegal la respingerea ofertei sale, în contextul în care nicio cerință în
acest sens nu a fost impusă.
Pentru a justifica respingerea ofertei sale, autoritatea contractantă
a adăugat nepermis cerințe care nu au fost niciodată impuse, respectiv o
pretinsă obligație a ofertantului de a demonstra capacitatea de
exercitare a activității profesionale în domeniul juridic, prezentând în
concret faptul că, nici anunțul de participare și nici fișa de date nu impun
vreo cerință de capacitate tehnică și profesională privind calificările
juridice ale operatorului economic care prestează serviciile de exproprieri
(și/sau orice altă activitate din cadrul contractului) și/sau o cerință
Pagina 119 din 322

privind necesitatea ca ofertantul să subcontracteze anumite activități
unei societăți civile de avocați/cabinet individual de avocat.
În opinia sa, simpla indicare, în cadrul unei anexe la cerințele
beneficiarului, a unei eventuale activități aflate în responsabilitatea
viitorului antreprenor (iar nu a ofertantului) nu poate justifica
respingerea ofertei prin raportare la cerințele privind capacitatea tehnică
și/sau profesională care nu au fost niciodată impuse prin anunțul de
participare /fișa de date și/sau nici măcar prin cerințele beneficiarului,
cum de altfel, nicio cerință de nominalizare subcontractanți în sensul

indicat de către autoritatea contractantă nu se regăsește în fișa de
date/anunțul de participare.
Cu atât mai mult apreciază ca fiind nelegală respingerea unei oferte
în etapa de evaluare a propunerilor tehnice în baza unei cerințe de
calificare, care, de altfel, a fost considerată îndeplinită de către
contestator într-o etapă anterioară a procesului de evaluare .
Totodată, menționează că este indubitabil faptul că toate
prevederile din cerințele beneficiarului citate în actele atacate au în
vedere activitatea antreprenorului (deci, după semnarea contractului și
realizarea proiectului tehnic, mențiunile Anexei nr. 3 la cerințele
beneficiarului făcând trimitere la antreprenor, nicidecum la ofertant),
vizând, așadar, etapa realizării efective a lucrărilor propriu-zise, or,
ulterior semnării contractului de achiziție publică, antreprenorul are
dreptul/posibilitatea de a nominaliza noi subcontractanți pentru
realizarea anumitor activități din cadrul contractului.
De altfel, susține că activitatea de reprezentare și asistență juridică
reprezintă o activitate probabilă eventuală, nicidecum o activitate
principală în cadrul contractului ce urmează a fi atribuit, întrucât, nicio
referire a fișei de date/anunțului de participare nu impune codul CPV
79110000-8 Servicii de consultanță și de reprezentare juridică din care
eventual s-ar fi putut deduce că ofertanții ar fi trebuit să demonstreze
capacitatea de exercitare a activității profesionale pentru realizarea
activităților juridice (respectiv înregistrarea codului CAEN 6910). 
Din punctul său de vedere, în lipsa unei solicitări explicite în acest
sens în cadrul documentației de atribuire, întreg raționamentul autorități
contractante se bazează, în realitate, pe o clauză nescrisă care nu poate
fundamenta nici evaluarea, nici respingerea ofertei sale.
Oricum, acordarea de asistență juridică se poate realiza și prin
numirea unui furnizor de servicii în perioada de implementare a
contractului (în situația în care aceste activități se vor dovedi necesare),
situație avută în vedere în momentul în care și-a asumat posibilitatea
încheierii unor contracte de prestării servicii, în etapa de executare a
contractului, suplimentar față de subcontractanții nominalizați.
Consideră că oferta sa îndeplinește cerința documentației de
atribuire privind securitatea și sănătatea în muncă, astfel cum aceasta a
fost impusă ofertanților, cerințele pretins a nu le fi nerespectat, din nou,
o obligație a viitorului antreprenor, iar nu a ofertantului.
Responsabilitatea ofertantului privind securitatea și sănătatea în
muncă se rezumă doar la a prezenta formularul nr. 5, sens în care
apreciază că a îndeplinit cerință pe deplin, astfel cum documentele din
propunerea sa tehnică demonstrează.
Pagina 121 din 322

Suplimentar, contestatorul susține că a inclus în cadrul ofertei sale,
o versiune preliminară a planului propriu de securitate și sănătate în
muncă, urmând ca documentul să fie actualizat în funcție de prevederile
planului de securitate al șantierului și de specificul și evoluția lucrărilor,
astfel cum prevederile legale statuează, fiind astfel, evident faptul că, în
ofertă sa, nu avea obligația si, cu atât mai puțin, posibilitatea de a
include un plan de securitate si sănătate în muncă detaliat și complet.
De altfel, comparând documentele pe care le-a depus cu cele ale
intervenientului, este mai mult decât evident în opinia sa, că documentul

prezentat de către oferta desemnată câștigătoare este neapdaptat
prezentului proiect, autoritatea contractantă dând dovadă de un
comportament părtinitor, încălcând încă o dată, principiul tratamentului
egal.
Contestatorul reiterează susținerile potrivit cărora oferta sa
îndeplinește și cerința privind organizarea de șantier.
Susține faptul că în oferta sa, utilajele au fost corelate cu
activitățile din graficul Gantt, iar autoritatea contractantă ignoră faptul că
explicit a clarificat (anterior depunerii ofertelor) inaplicabilitatea, în etapa
de depunere a ofertelor, a prevederilor cap. 6.2. Utilaje din Cerințele
Beneficiarului, și, oricum, în programul de lucrări/graficul Gantt,
contestatorul precizează că a alocat resursele în concordanță cu
echipamentele/utilajele/instalațiile ofertate, neexistând, în realitate, nicio
necorelare/neclaritate între acestea. Inclusiv pentru exemplul oferit de
către autoritatea contractantă, graficul Gantt conține alocarea
respectivului echipament sub o altă denumire, și anume „sonetă batere
stâlpi”, iar simpla neconcordanță între două denumiri ale echipamentului
ar fi putut fi, însă, clarificată, dacă o solicitare în acest sens ar fi fost
adresată.
În continuare, apreciază că sunt nelegale și netemeinice și
aparentele motive suplimentare de neconformitate a ofertei sale,
reținute doar în cadrul procesului verbal de evaluare tehnică, niciodată
comunicate, fiind reținute și alte motive de neconformitate
(suplimentare) față de cele redate în comunicarea rezultatului procedurii.
Contestatorul susține ca fiind atipic și incorect, faptul că nu a fost
informat cu privire la aceste constatări, luând la cunoștință de despre
acestea urmare a propriilor demersuri (studiul dosarului de achiziție
publică). Aspectele suplimentare reținute în procesul verbal de evaluare
tehnică nu pot constitui, oricum, motive de respingere a ofertei sale, în
contextul necomunicării lor în maniera impusă de lege (prin informarea
transparentă, clară și precisă a ofertantului printr-un act emis față de
acesta), motivele invocate și care i s-au comunicat prin comunicarea
rezultatului procedurii sunt, în realitate, singurele aspecte în raport de
care autoritatea contractantă a considerat că ar fi aplicabilă măsura de
respingere a ofertei, completarea motivelor comunicate nefiind permisă
tocmai pentru că s-ar ajunge la încălcarea principiului transparenței,
necesar a fi respectat în materia achizițiilor publice.
Oricum, din punctul său de vedere, motivele noi de respingere sunt
și netemeinice, fiind relevante următoarele aspecte care demonstrează
că: (i) graficul Gantt include toate informațiile necesare pentru a se
analiza corelarea acestora cu alte documente din cadrul ofertei, (ii)
Pagina 123 din 322

cerințele documentației de atribuire permit prezentarea contractelor de
colaborare încheiate cu cei 15 verificatori de proiecte atestați ulterior
încheierii contractului ce urmează a fi atribuit; (iii) contestatorul declară
că nu a copiat cerințele beneficiarului, ci a prezentat propria metodologie
pentru realizarea contractului de proiectare și execuție și informațiile
proprii pentru schița de proiect; (iv) planul de management al calității
este detaliat în maniera impusă prin cerințele documentației de atribuire,
respectiv corespunde planului de calitate al proiectării, singurul
document necesar a fi prezentat la momentul depunerii ofertelor, cel

aferent execuției nefiind solicitat; (v) respectă cerințele privind mediul,
în ofertă fiind necesar a fi prezentate doar măsuri de reducere a
impactului asupra mediului, nu și Planul de Management de Mediu, care
este o responsabilitate a viitorului antreprenor.
Contestatorul susține că oferta intervenientului a fost desemnată
câștigătoare în mod nelegal și netemeinic, reiterând susținerile din cadrul
notelor scrise anterioare, referitoare la: 
1. Intervenientul nu a demonstrat îndeplinirea cerinței minime de
calificare privind experiența similară în execuție lucrări impusă prin pct.
III.1.3.a) [Capacitatea tehnică și/sau profesională] din Fișa de date;
2. ............. nu este autorizat să realizeze aceste activități pentru Situl
Petelea, situat pe amplasamentul viitoarei variante de ocolire;
3. Intervenientul nu a demonstrat posibilitatea de utilizare a terenului
afectat pentru organizarea de șantier;
4. Graficul Gantt prezentat de intervenient nu a fost analizat/evaluat de
către autoritatea contractantă în mod diligent, complet și corespunzător;
5. Alte neconformități/necorelări identificate în propunerea tehnică a
intervenientului.
Pentru toate motivele mai sus sintetizate și detaliate în conținutul
documentelor procesuale anterior depuse, solicită admiterea contestației
și, în consecință, anularea actelor atacate cu consecința reevaluării atât a
ofertei sale, cât și a ofertei intervenientului.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 14817/11.03.2024, .........
SRL, prin reprezentanții convenționali, depune notă de cheltuieli,
reprezentând onorariu avocațial aferent contestației care formează
obiectul dosarului nr. 51/C1/2024.
DOS. 55/2024
 Prin contestația nr. 37/08.01.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 1188/09.01.2024, ce
face obiectul dosarului nr. 55/2024, formulată de ......... SRL, în calitate
de lider al asocierii formată din ......... SRL – ............., împotriva
rezultatului procedurii, s-au solicitat cele precizate în preambulul deciziei.
În introducerea contestației, ......... SRL arată că oferta sa a fost
respinsă, ca inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. (5) și art. 137 alin.
(1) din HG nr. 395/2016.
Potrivit contestatorului, acesta a solicitat acces la dosarul achiziției,
în baza art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, însă autoritatea
contractantă nu i-a dat acces la informațiile declarate confidențiale,
considerând abuziv refuzul acesteia.
Invocă, în susținere jurisprudența CJUE și îndrumările ANAP.
Pagina 125 din 322

Contestatorul susține faptul că, în mod eronat, autoritatea
contractantă a apreciat că nu ar fi prezentat în „concret care este modul
efectiv prin care terțul va transfera sumele puse la dispoziție când va fi
necesar în derularea contractului”, considerând ca fiind incidente
prevederile art. 134 alin. (5) și art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
Invocă, în susținere prevederile art. 175 alin. (1) – (2), art. 177
alin. (1), art. 181, art. 182 alin. (1) – (4) din Legea nr. 98/2016.
Potrivit contestatorului, prin solicitarea de clarificări nr.
45850/22.06.2023, autoritatea contractantă i-a solicitat să facă dovada

că, prin raportare la formularul nr. 3A, privind susținerea acordată
ofertantului pentru îndeplinirea criteriului referitor la situația economică
și financiară, terțul susținător ............. dispune de resursele financiare
pe care le va disponibiliza în derularea contractului și modul efectiv prin
care acesta va transfera către contractant sumele puse la dispoziție
atunci când va fi necesar în derularea contractului.
Susține că, prin răspunsul la clarificări nr. 1213/26.06.2023
contestatorul a indicat documentele transmise odată cu oferta în cadrul
secțiunii „Documente de calificare”, unde se regăsește formularul nr. 3A
și cele trei arhive cuprinzând bilanțurile contabile pentru anii 2019-2021
al terțului, fiind retransmise odată cu răspunsul la clarificări.
În continuarea contestației, ......... SRL face trimitere la cerințele
fișei de date.
În opinia contestatorului, în aprecierea concludenței răspunsului la
clarificări, autoritatea contractantă nu a avut în vedere că cifra de afaceri
nu este o resursă transferabilă astfel încât acesta să poată face dovada
transferului efectiv.
În susținere, invocă prevederile art. 175 alin. (2) lit. b) din Legea
nr. 98/2016 și pct. 18 alin. (1) lit. a) din Titlul II, Cap. II, Secțiunea a 5-
a din Normele metodologice din 2015. 
Contestatorul menționează că, cifra de afaceri anuală este dată de
totalul veniturilor realizate în cursul anului din vânzarea bunurilor și
prestarea de servicii, reflectată în cuprinsul bilanțului contabil.
Astfel, precizează că, cifra de afaceri nu constă în punerea la
dispoziție a unei sume efective sau a unor resurse materiale, ea fiind un
indicator care reflectă forța economică a operatorului economic,
respectiv venituri din activitatea de bază.
Evidențiază faptul că, în cuprinsul fișei de date, autoritatea
contractantă nu a solicitat ofertantului demonstrarea bonității/accesului
la resurse financiare, așadar nici terților susținători nu li se poate solicita
acest lucru.
Așadar, într-o astfel de situație, susținerea terțului se limitează la
prevederea generală de la art. 182 din Legea nr. 98/2016, respectiv
obligația terțului susținător de a răspunde solidar cu ofertantul pentru
realizarea lucrărilor.
Potrivit contestatorului, prin formularul nr. 3A - Angajamentul ferm
privind susținerea acordată ofertantului pentru îndeplinirea criteriului
referitor la situația economică și financiară, terțul susținător și-a asumat
ferm, necondiționat și irevocabil să ducă la îndeplinirea integrală,
reglementară și la termen obligațiile asumate de contestator în cazul în
care se va întâmpla să întâmpine dificultăți și răspunderea solidară față
Pagina 127 din 322

de autoritatea contractantă, asumare care este incidență calității și
implicării acestuia în procedura pendinte, respectiv pentru îndeplinirea
cerenței din cuprinsul cap. III. 1.2.) – „Capacitatea economică și
financiară”.
Contestatorul apreciază că prezentarea formularului nr. 3A,
angajamentul ferm privind susținerea acordată ofertantului pentru
îndeplinirea criteriului referitor la situația economică și financiară, DUAE
al ofertantului și terțului susținător, precum și bilanțurile contabile, fac

dovada îndeplinirii cerenței din cuprinsul cap. III. 1.2.) - „Capacitatea
economică și financiară”.
În acest sens, contestatorul apreciază că a răspuns concludent la
solicitarea de clarificări a autorității contractante și invocă jurisprudența
CNSC.
Contestatorul critică faptul că autoritatea contractantă a apreciat, în
mod eronat, că nu a prezentat în „concret care este modul efectiv prin
care terțul va transfera (...) resursele umane invocate de către
contractant”, considerând ca fiind incidente prevederile art. 134 alin. (5)
și art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
În acest sens, invocă prevederile art. 178 alin. (1) și (2). Art. 179
lit. a), art. 182 și art. 184 din Legea nr. 98/2016.
Contestatorul susține că, prin solicitarea de clarificări nr.
45850/22.06.2023, autoritatea contractantă i-a solicitat să facă dovada
că, prin raportare la formularul nr. 3B - privind susținerea acordată
ofertantului pentru îndeplinirea criteriului referitor la capacitatea tehnică
- experiența similară, terțul susținător, ............., dispune de resursele
tehnice și profesionale pe care le va mobiliza în derularea contractului și
modul efectiv de transfer a resurselor invocate.
Menționează că, prin răspunsul la clarificări nr. 1213/26.06.2023
acesta a indicat autorității contractante documentele transmise odată cu
oferta în cadrul secțiunii „Documente de calificare”, unde se regăsește
formularul nr. 3B, contractele invocate cu titlu de experiență similară
însoțite de dovada recepțiilor, dar și anexa 1 la formularul 3B, retransmis
împreună cu lista cuprinzând dotările tehnice pe care le deține terțul
susținător ............... și situația angajaților acestuia emisă de ANAF.
Precizează că, susținerea terțului are în vedere cerința III.1.3.a)
Capacitate tehnică și/sau profesională „executare de lucrări tipul
specificat.
În ceea ce privește „Modalitatea de îndeplinire”, contestatorul
prezintă cerințele din fișa de date.
 Contrar deciziei de respingere a ofertei sale, contestatorul
apreciază faptul că autoritatea contractantă nu a avut în vedere
următoarele:
-Formularul 3B - Angajamentul ferm privind susținerea acordată
ofertantului pentru îndeplinirea criteriului referitor la capacitatea
tehnică - experiența similară;
-Declarația privind descrierea modalității concrete de mobilizare a
resurselor tehnice/profesionale ce urmează să fie puse la dispoziția
ofertantului pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, sau
Pagina 129 din 322

a modului concret în care va interveni terțul în situația în care va
întâmpina dificultăți în implementarea contractului.
Afirmă, potrivit angajamentului ferm privind susținerea acordată
ofertantului pentru îndeplinirea criteriului referitor la capacitatea tehnică
- experiența similară și Declarației terțului susținător, acesta certificând
faptul că îi sunt cunoscute etapele și planificarea activităților în cadrul
contractului și își asumă transferul resurselor umane în termen de 15
zile, în funcție de etapele din graficul de execuție - necesarul fiind stabilit
în funcție de stadiul lucrărilor și conform programului de execuție

actualizat la data la care apare ca necesară intervenția terțului
susținător, respectiv doar în condițiile în care contractantul nu își va
îndeplini responsabilitățile asumate prin contract.
În opinia contestatorului, în mod nejustificat comisia de evaluare a
apreciat că prin Situația angajaților ............., nu s-ar face dovada
personalului ce va fi mobilizat în caz de nevoie, aceasta cuprinzând
personalul care își desfășoară activitatea și care este pus la dispoziția
ofertantului.
Susține că, prin documentația de atribuire, autoritatea contractantă
nu a impus o anumită modalitate de dovedire a deținerii resurselor
invocate ca element de susținere a ofertantului sau prezentarea unor
documente anume în vederea demonstrării modului efectiv prin care
terțul susținător va asigura îndeplinirea propriului angajament de
susținere.
Precizează că a făcut dovada resurselor solicitate, apreciind că
evaluarea ofertei sale s-a realizat cu încălcarea principiilor transparenței,
tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) lit.
a), b) și d) din Legea nr. 98/2016. În acest sens, invocă și jurisprudența
CJUE.
În ceea ce privește oferta asocierii declarate câștigătoare,
contestatorul apreciază această decizie ca fiind netemeinică și nelegală,
precizând că nu îndeplinește cerința privind experiența similară impusă
prin fișa de date pct. III.1.3.a) Capacitate tehnică și/sau
profesională-”executare de lucrări tipul specificat”.
În acest sens, prezintă cerințele din fișa de date și subliniază faptul
că autoritatea contractantă nu a analizat îndeplinirea cerenței privind
experiența similară în conformitate cu prevederile art. 14 din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017.
Potrivit contestatorului, cerința privind experiența similară este
stabilită în corelație cu un plafon valoric, iar autoritatea contractantă era
obligată să stabilească pentru fiecare contract prezentat ca referință rolul
operatorului economic în contract, responsabilitățile acestuia în cadrul
contractului sau procentul de participare în asociere, iar, doar în urma
acestei analize, să determine dacă asocierea îndeplinește cerințele din
fișa de date.
În ceea ce privește contractul nr. 12-J-3910/12.09.2008, referitor
la Autostrada A-32, Linares-Albacete, Coridor Drumul National N-322 de
la Cordoba la Valencia, Sector Ubcda - Torroperogil, contestatorul susține
că în mod eronat s-a luat în considerare procentul de 80% indicat în
DUAE de ..............
Pagina 131 din 322

Contestatorul precizează despre cota de participare a
ofertantului ............., că în cadrul contractului nr. 2012/86889 a ajuns
la 80% în anul 2015. Astfel, cota inițială de participare a fost de 30%,
fiindu-i cedat ulterior un procent de 10% la data de 22.11.2013 și 40%
la data de 22.05.2015.
 Astfel, începând cu anul 2015 .............a avut în cadrul contractul
un procent de participare de 80%, nefiind permisă aplicarea procentului
de 80% pentru întreaga perioadă a contractului, deoarece ea variază.

Contestatorul apreciază că, în încercarea de a induce în eroare
autoritatea contractantă, ............. nu a indicat în DUAE cote de
participare distincte pentru diferitele perioade ale contractului, declarând
doar procentul de participare de 80%.
În acest sens, invocă jurisprudența CNSC și a instanțelor naționale,
față de care, se impune astfel obligarea autorității contractante la
reevaluarea ofertei asocierii din perspectiva experienței similare prin
raportare la prevederile art. 14 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 și
cerințele din cuprinsul fișei de date, urmând ca aceasta să fie respinsă
potrivit art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. (2) lit. b)
din HG nr. 21 395/2016.
Afirmă că, în cuprinsul documentelor prezentate de asocierea
declarată câștigătoare, în ceea ce privește același contract, nu rezultă
data la care acestea au fost terminate, în sensul cerinței documentației
de atribuire.
O altă critică a contestatorului se referă la experiența similară
reprezentată de acordul contractual nr. 4D din 13.08.2019, Proiectare și
execuție lucrări: Modernizarea drumurilor județene DJ151B și DJ142
Ungheni(DN15)-Mica-Târnăveni(DN14A), susținând că nu se încadrează
în clasa III de complexitate tehnică, ci în clasa tehnică nr. IV, având în
vedere că este un drum județean cu o bandă de circulație pe sens.
În acest sens, contestatorul prezintă cerința minimă de calificare
privind experiența similară și răspunsul la clarificări nr. 102.
Afirmă că, potrivit Proiect nr. 20552/4D/2019 , acord APM pentru
investiția modernizarea drumurilor județene DJ 151B și DJ 142, Ungheni
(DN 15) - Mica-Târnăveni (DN 14A)- județul ......... la contract nr.
20552/4D/2019, podul se încadrează în categoria 4 a construcțiilor
hidrotehnice, respectiv în clasa de importantă IV. 
Contestatorul invocă, în drept, prevederile art. 8 din Legea nr.
101/2016, iar în probatoriu, anexează un set de înscrisuri.
Prin adresa nr. 740/22.01.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
4275/23.01.2024, ............., în calitate de lider al asocierii formată
din ............. – .............– .............– .............– ............., formulează
cerere de intervenție accesorie, în dosarul nr. 55/C1/2024, prin care
solicită cele precizate în partea introductivă.
Intervenientul a formulat o serie de chestiuni prealabile,
concluzionând că autoritatea contractantă avea obligația de a evalua
ofertele depuse doar prin prisma prevederilor documentației de atribuire
și a clarificărilor comunicate.
Intervenientul arată că cererea de intervenție este justificată de
existența unui interes direct și actual, întrucât, oferta sa a fost declarată
Pagina 133 din 322

admisibilă și conformă, iar în urma aplicării criteriului de atribuire a fost
declarată și câștigătoare a procedurii.
Pe fond, solicită respingerea contestației.
Precizează faptul că autoritatea contractantă, în cadrul
documentației de atribuire - fișa de date a achiziției precum și în cadrul
documentului informații către ofertanți, a precizat cerințele de calificare
și selecție, precum și modalitatea de justificare a îndeplinirii acestor
cerințe.

În continuare detaliază ceea ce a fost specificat în documentul
Informații către ofertanți: „III.1.2) Situația economică și financiară (...).
III. 1.3) Capacitatea tehnică și profesională (...)”. 
Astfel, conform cerințelor prezentate în cuprinsul cererii de
intervenție, atât din punct de vedere al susținerii privind capacitatea
financiară, cât și al susținerii privind capacitatea tehnică, ofertantul avea
obligația de a prezenta autorității contractante modalitatea concretă prin
care terțul susținător urmează a finaliza obiectul contractului, în cazul în
care ofertantul întâmpină dificultăți atât din punct de vedere financiar cât
și tehnic.
Intervenienta menționează că, autoritatea contractantă, raportat la
documentele prezentate de ofertant, respectiv modalitatea de a asigura
susținere, a solicitat clarificări privind modul concret în care terțul
susținător va finaliza obiectul contractului în cazul în care ofertantul
întâmpină dificultăți atât din punct de vedere financiar cât și tehnic.
Astfel apreciază că, petenta, prin răspunsul la clarificări, nu a
comunicat și nu a clarificat modalitatea în care terțul susținător înțelege
să își îndeplinească obligațiile asumate prin angajamentul de susținere și
nu a prezentat în mod concret cum se va implica în finalizarea lucrărilor.
Așa cum apreciază că rezultă din susținerile contestatorului, terțul
susținător a indicat un termen de 15 zile pentru neexecutarea oricăror
obligații asumate de ofertant, dar nu a demonstrat în mod concret cum
va realiza această implicare în termenul avansat.
În opinia intervenientului, prin răspunsul la clarificări, contestatorul
nu se face dovada capacității transferării ofertantului resursele, ci doar a
afirmat acest aspect.
De asemenea, subliniază că, așa cum rezultă din cerințele enunțate
mai sus, terțul susținător avea obligația atât la data depunerii ofertei cât
și prin răspunsul la clarificări să justifice nu doar la nivel declarativ ci în
mod concret modalitatea de implicare în finalizarea lucrărilor.
Apreciază că în lipsa unui răspuns concludent la această solicitare
de clarificări devin incidente prevederile art. 134 alin. (5) din HG nr.
395/2016.
Referitor la criticile formulate față de oferta sa arătă următoarele:
Conform documentației de atribuire, autoritatea contractantă a
solicitat ca ofertanții să facă dovada îndeplinirii cerinței de calificare și
selecție privind experiența similară, respectiv „ofertantul (operator
economic individual sau asociere de operatori economici) dovedește că a
executat în mod corespunzător în ultimii 5 ani lucrări în domeniul
infrastructurii de transport rutier sau al unei infrastructuri similare din
punct de vedere al complexității și/sau utilității, în valoare cumulată de
Pagina 135 din 322

minim 300.000.000 lei fără TVA, calculată la nivelul unuia sau maxim 3
contracte”.
Intervenientul susține că a menționat în cadrul formularelor DUAE
prezentate de asociați experiența similară realizată în ultimii 5 ani, pe
care o detaliază, pentru fiecare asociat, în parte în cuprinsul cererii de
intervenție. 
Astfel, apreciază că raportat la cerința valorică a experienței
similare, asocierea a îndeplinit pragul valoric solicitat de 300.000.000 lei
prin cele 2 contracte indicate.

Raportat la susținerile contestatorului referitoare la faptul că nu
îndeplinește cerința privind pragul valoric solicitat deoarece obiectivul
realizat în cadrul contractului Acord contractual nr. 4D din 13.08.2019:
Proiectare și execuție de lucrări „Modernizarea drumurilor județene
DJ151B și DJ142, Ungheni(DN15) - Mica –Târnăveni (DN14A),
județul .........”, nu îndeplinește cerința tehnică - deoarece drumul
județean realizat nu se încadrează în clasa tehnică III, ci în clasa tehnică
IV, intervenienta apreciază că aceste susțineri sunt nefondate, iar în
justificarea clasei tehnice a obiectivului realizat indică, ca documente
care certifică clasa tehnică a drumului, Referatul Proiectantului privind
Recepția la Terminarea Lucrărilor nr. 2424/12.12.2022 precum și
mențiunile din cadrul Procesului-verbal de recepție la terminarea
lucrărilor nr. 4044 /09.02.2023 întocmit de comisia de recepție.
Conform procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr.
4044/09.02.2023 intervenientul detaliază în cuprinsul cererii sale
precizările comisiei de recepție, concluzionând faptul că, clasa tehnică a
drumului este III, așa cum de altfel s-a și menționat în cadrul Procesului-
verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 4044/09.02.2023. 
În privința criticilor formulate față de Contractul nr. 12-J-3910 din
data de 12.09.2008: „Autostrada A-32, Linares-Albacete. Coridor:
Drumul național N-322 de la Cordoba la Valencia.Sector:
Ubeda-.............” intervenientul arătă că, potrivit datelor precizate în
formularul DUAE (în cadrul contractului, .............a avut o cotă
procentuală de 80%, rezultată în urma succesivelor cesiuni de contract
ale asociaților) și a documentelor prezentate, procentele de realizare a
lucrărilor în cadrul asocierii ............. - ............. pentru .............au
suferit următoarele modificării:
- procentele inițiale ale asocierii, care se regăsesc în contract (pag. 148
în spaniolă și pag. 225 în română - fișierul asociatul
4 .............): ............. = 35%, .............= 30%, ............. = 35%;
- în cadrul cesiunii nr. 1 din 07.05.2013 aprobată de beneficiarul lucrării
(pag. 296în spaniolă și pag. 300 în română - fișierul asociatul
4 .............), ............. cedează procentul de 35% către ..............
Rezultă următoarele procente: ............. = 70 %, .............=
30%, ............. = 0 %; 
- în cadrul cesiunii nr. 2 din 22.11.2013 aprobată de beneficiarul lucrării
(pag. 297în spaniolă și pag. 301 în română - fișierul asociatul
4 .............), ............. cedează procentul de 10 % către ..............
Rezultă următoarele procente: ............. = 60 %, .............=
40%, ............. = 0 %;
Pagina 137 din 322

- în cadrul cesiunii nr. 3 din 26.05.2015 aprobată de beneficiarul lucrării
(pag. 298în spaniolă și pag. 302 în română - fișierul asociatul
4 .............), ............. cedează procentul de 40 % către .............și
procentul de 20% către .............. Rezultă următoarele
procente: ............. = 0 %, .............- 80%, ............. = 0 %, .............
- 20%. 
Întrucât contestatorul consideră că nu poate fi luată în considerare
pentru .............cota de participare de 80% pentru întreaga perioadă de
derulare a contractului, în opinia intervenientului tocmai aceste informații

confirmă cota de participare de 80% pentru ............., pentru întreaga
perioadă de derulare a contractului.
Contractele de cesiune folosesc termenul a ceda, în condițiile în
care, până la data întocmirii contractului de cesiune, societatea care
cedează cotă de participare ar fi executat lucrări în cadrul contractului,
atunci nu ar fi putut să își cedeze întreaga cotă de participare deținută
inițial, apreciază intervenientul, respectiv ar fi putut să cedeze doar cota
de participare aferentă lucrărilor pe care nu le-a executat și ar fi rămas
parte din asociere cu cotă de participare aferentă lucrărilor executate
până la momentul respectiv.
Astfel, precizează că, având în vedere că societățile .............
și ............. au cedat, în urma celor 3 contracte de cesiune, întreaga cotă
de participare deținută inițial, este cât de poate de evident că aceste
două societăți nu au executat lucrări în cadrul contractului.
Contractele de cesiune nu includ nicio precizare din care se poate
înțelege că până la data cesiunii sunt valabile cotele de participare
inițiale iar ulterior cesiunii sunt valabile noile cote de participare.
Mai mult decât atât, contractele de cesiune precizează că
adjudecarea se va constituii cu caracter anterior documentului de
cesiune, fiind necesară această precizare tocmai pentru că societățile și-
au cedat în întregime procentele deținute inițial, iar modificarea de
procente produce efecte și asupra lucrărilor realizate anterior
contractului de cesiune, motiv pentru care apreciază supozițiile
contestatorului ca fiind evident eronate.
Subliniază că, procentul de 80% deținut de .............este confirmat
de beneficiarul lucrărilor și în următoarele documente: 
- documentul de recepție la terminarea lucrărilor FN din 07.10.2021 (la
pag. 315-316 în spaniolă și pag. 322-324 în română - fișierul asociatul
4 .............): După succesivele cesiuni de la unii contractori către alții,
executarea lucrării se află în sarcina Uniunii Temporare a
Societăților .............(20%) și .............(80%);
- recomandare FN din 22.02.2022 emisă de beneficiar referitor la lucrare
(pag. 338-342 în spaniolă și pag. 343-347 în română - fișierul asociatul
4 .............), în care este precizat la pct. 4 contractantul ca
fiind .............80%, la pct. 7 că .............a avut calitatea de membru cu
80% din valoarea contractului și la pct. 8 că valoarea totală a lucrărilor
executate ca membru al asocierii, prezentată în euro, este de
68.221.116,61 euro cu TVA.
În continuare prezintă că, potrivit aprobării certificare finală FN din
22.12.2021 (pag. 331-333 în spaniolă și pag. 334-336 în română -
Pagina 139 din 322

fișierul asociatul 4 .............) este precizată valoarea lucrărilor realizate
= evaluarea certificării finale ca fiind 85.276.395,76 euro, TVA inclus. 
De asemenea, subliniază că valoarea de 68.221.116,61 euro cu
TVA reprezintă 80% din valoarea 85.276.395,76 euro TVA inclus, fiind
evident astfel că .............a avut o cotă de participare de 80% pentru
întreaga perioadă de derulare a contractului. 
Consideră important de menționat faptul că documentele care
confirmă cota de participare sunt emise de către beneficiarul lucrării.

Având în vedere faptul că în susținerea criticilor sale, contestatorul
invocă decizii ale CNSC, precum și jurisprudența instanțelor naționale, în
legătură cu nedeținerea de către .............a procentului de 80% pe toată
perioada de executare a contractului, intervenientul prezintă în cuprinsul
cererii sale concluziile deciziilor invocate.
Astfel, apreciază că prin deciziile pronunțate de Consiliu, contrar
susținerilor contestatorului, nu a fost tranșat faptul că nu este permisă
aplicarea procentului de 80% pentru întreaga perioadă de derulare a
contractului, ci doar a constatat o neconcordanță vizavi de procentul de
80% deținut de ............., care necesită clarificată.
Apreciază că, toate criticile contestatorului referitoare la modul de
calcul al valorii experienței similare a .............în cadrul contractului A-
32 se impun a fi respinse ca neîntemeiate deoarece: 
- principalul (și singurul) argument al contestatorului este modul de
calcul al valorii experienței similare reprezintă aspecte cu caracter de
notorietate ca urmare a deciziilor Consiliului ceea ce este complet
eronat;
- documentele prezentate (emise de beneficiarul lucrărilor) probează că
valoarea totală a lucrărilor executate de .............ca membru al asocierii
este de 68.221.116,61 euro cu TVA.
Intervenientul prezintă în cuprinsul cererii sale, sub formă tabelară,
calculul valorii experienței similare în lei, făcând precizarea că și în
condițiile în care, prin absurd, s-ar calcula valoarea experienței similare
conform susținerilor neîntemeiate ale contestatorului (respectiv 30%
până în 2015, iar ulterior 80%), valoarea experienței similare ar fi de
199.785.155,66 lei, fără TVA.
Astfel, această valoare de 199.785.155,66 lei realizată de
asociatul .............se cumulează cu valoarea realizată de
asociații ............. și .............- 76.950.387,16 lei și 46.509.187,05 lei,
fiind îndeplinit pragul valoric solicitat, susține intervenientul. 
A doua critică adusă de contestator se referă la nedepunerea de
către .............a documentelor din care să rezulte data la care lucrările
au fost duse la bun sfârșit, intervenientul apreciind faptul că și această
critică se impune a fi respinsă și doar prin prisma faptului că nu a fost
absolut deloc motivată, precizând totuși că aceasta este și complet
neîntemeiată aspect care rezultă foarte clar la o simplă lectură a
descrierii din DUAE: „Contractul a fost dus la bun sfârșit, constatându-se
conformitatea cu proiectul, caietele de sarcini, normativele în vigoare. ...
Data procesului verbal de recepție - 07.10.2021. ... Documentele care se
vor prezenta în scopul demonstrării experienței similare și care atestă
Pagina 141 din 322

execuția lucrărilor: ... - Proces verbal de recepție la terminarea lucrărilor
FN din data de 07.10.2021”.
Astfel, prezintă că potrivit Procesului verbal de recepție la
terminarea lucrărilor FN din data de 07.10.2021 (la pag. 315-316 în
spaniolă și pag. 322-324 în română - fișierul asociatul 4 .............):
- Data reală a finalizării este 31.08.2021;
- În lipsa oricărei alte obiecții, Inspectorul Ministerului Transporturilor,
Mobilității și Agendei Urbane consideră lucrările identificate la secțiunea
„I.- Datele contractului” ca fiind recepționate prin acest act formal și

pozitiv, în condițiile prevăzute la art. 110.2. a Legii Contractelor cu
administrația publică menționată anterior.
Intervenientul subliniază că, potrivit cerințelor documentației de
atribuire: „Prin lucrări duse la bun sfârșit se înțelege: a) lucrări
recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces verbal de recepție
întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice aplicabile; b)
lucrări recepționate însoțite de proces verbal la terminarea lucrărilor; c)
lucrări recepționate însoțite de proces verbal de recepție finala”
considerând că cerința a fost îndeplinită prin prezentarea Procesului
verbal de recepție la terminarea lucrărilor FN din data de 07.10.2021.
Raportat la aceste considerente solicită admiterea cererii de
intervenție și respingerea contestației formulate de Asocierea ......... SRL
- ..............
Prin adresa nr. 538/07.03.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
14454/08.03.2024, ......... SRL transmite concluzii scrise, prin care
solicită, suplimentar solicitărilor din contestația formulată:
- admiterea în principiu a cererii de intervenție formulată de
Asocierea ............. - .............SRL - .............- .............- ............. și
respingerea acesteia, ca nefondată;
- obligarea autorității contractante la plata tuturor cheltuielilor de
judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.
Asupra admisibilității în principiu a cererii de intervenție formulată
de ............., contestatorul precizează că în raport de prevederile art. 17
alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și art. 61 alin. (3) C.proc.civ., cererea
de intervenție formulată de Asocierea ............. - .............SRL
– .............- .............- ............. reprezintă o cerere de intervenție
accesorie, prin care se urmărește sprijinirea soluției autorității
contractante din prezenta procedură și care este admisibilă în principiu în
raport de prevederile art. 61 alin. (1) și art. 64 alin. (2) C.proc.civ. dată
fiind poziția de ofertant declarat câștigător intervenientului.
În cele ce urmează își prezintă punctul de vedere față de susținerile
intervenientului și punctul de vedere al autorității contractante prin
raportare la documentele aflate la dosarul achiziției puse la dispoziție de
Consiliu, menținându-și în integralitate criticile prezentate în cuprinsul
contestației, fără a le relua în prezentele concluzii. 
Contestatorul susține că în mod eronat autoritatea contractantă a
apreciat că nu a prezentat în „concret care este modul efectiv prin care
terțul va transfera sumele puse la dispoziție când va fi necesar în
derularea contractului”, considerând ca fiind incidente prevederile art.
134 alin. (5) și art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016. 
Pagina 143 din 322

Totodată, precizează că a făcut dovada îndeplinirii cerinței din
cuprinsul cap. III.1.2.) - „Capacitatea economică și financiară”, prin
„susținere acordată ofertantului pentru îndeplinirea criteriului referitor la
situația economică și financiară” înțelegându-se îndeplinirea cerinței
111.1.2. Capacitate economică și financiară din Fișa de date respectiv:
„Ofertantul (Operator Economic individual sau oricare membru al
asocierii) trebuie să dovedească o medie a cifrei de afaceri generala
pentru ultimele 3 exerciții financiare încheiate, respectiv 2019, 2020,
2021 de cel puțin 300.000.000 lei”.

În acord cu prevederile art. 175 alin. (1)-(2), art. 177 alin. (1) și
art. 182 alin. (1) -(4) din Legea nr. 98/2016 și „Informații către
ofertanți”, care indică modalitatea de îndeplinirea a cerinței minime de
calificare privind situația economică și financiară prin folosirea
capacităților unui terț susținător (pag. 29-31), apreciază răspunsul la
clarificări nr. 1213/26.06.2023 ca fiind concludent, autoritatea
contractantă neținând cont de faptul că cifra de afaceri nu este o resursă
transferabilă, astfel încât, contestatorul să poată face dovada transferului
efectiv.
După cum susține că a arătat și în cuprinsul contestației, noțiunea
de „cifră de afaceri” și „resurse financiare” sunt diferite, iar în speță, rolul
terțului susținător ............. fiind acela de a îl susține în îndeplinirea
cerinței privind „cifra de afaceri medie anuală”, iar nu alt indicator
economico-financiar dintre cei prevăzuți de art. 175 alin. (2) lit. b) din
Legea nr. 98/2016, după cum nici nu s-a solicitat demonstrarea
existenței vreunor „resurse financiare” transferabile.
Pag<
Invocând prevederile pct. 18 alin. (1) lit. a) din Titlul II, Cap. II,
Secțiunea a 5-a din Normele metodologice 4 din 2015 de punere în
aplicare a Legii nr. 227/2015 privind Codul Fiscal, în opinia
contestatorului rezultă așadar că, cifra de afaceri anuală este dată de
totalul veniturilor realizate în cursul anului din vânzarea bunurilor și
prestarea de servicii, reflectată în cuprinsul bilanțului contabil.
Prin urmare, apreciază că cifra de afaceri nu constă în punerea la
dispoziție a unei sume efective sau a unor resurse materiale, ea fiind un
indicator care reflectă forța economică a operatorului economic,
respectiv venituri din activitatea de bază, putându-se observa din
lecturarea fișei de date, că autoritatea contractantă nu a solicitat
ofertantului demonstrarea bonității/accesului la „resurse financiare”,
atunci nici terților susținători nu li se poate solicita acest lucru.
Așadar, într-o astfel de situație, menționează că susținerea terțului
se limitează la prevederea generală de la art. 182 din Legea nr.
98/2016, respectiv obligația terțului susținător de a răspunde solidar cu
ofertantul pentru realizarea lucrărilor.
Arată în continuare că, prin Formularul nr. 3A - Angajamentul ferm
privind susținerea acordată ofertantului pentru îndeplinirea criteriului
referitor la situația economică și financiară, terțul susținător și-a asumat
ferm, necondiționat și irevocabil să ducă la îndeplinirea integrală,
reglementară și la termen obligațiile sale asumate în cazul în care se va
întâmpla să întâmpine dificultăți și răspunderea solidară față de
autoritatea contractantă, asumare care este incidentă calității și
Pagina 145 din 322

implicării acestuia în procedura pendinte, respectiv pentru îndeplinirea
cerinței din cuprinsul cap. III.1.2.) – „Capacitatea economică și
financiară” și care nu vizează nivelul altor indicatori economico-financiari,
precum deținerea unei anumite sume (cash - flow) necesară pentru
îndeplinirea contractului. 
Astfel, prezentarea Formularului nr. 3A, DUAE al ofertantului și
terțului susținător precum și bilanțurile contabile, din punctul de vedere
al contestatorului fac dovada îndeplinirii cerinței din cuprinsul cap. III.
1.2.) – „Capacitatea economică și financiară”. 

Contestatorul susține faptul că în mod eronat autoritatea
contractantă a apreciat că nu a prezentat în „concret care este modul
efectiv prin care terțul va transfera (...) resursele umane invocate de
către contractant”, considerând ca fiind incidente prevederile art. 134
alin. (5) și art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
Susținerea terțului susținător are în vedere cerința III.1.3.a)
Capacitate tehnică și/sau profesională - „executare de lucrări tipul
specificat”. 
Prezintă în continuare faptul că, în acord cu prevederile art. 178
alin. (1) și (2), art. 179 lit. a), art. 182 și art. 184 din Legea nr. 98/2016
și „Informații către ofertanți”, pentru îndeplinirea cerinței minime de
calificare privind experiența similară - executarea de lucrări de tipul
specificat prin intermediul unui terț susținător (pag. 35), răspunsul la
clarificări nr. 1213/26.06.2023 este concludent, autoritatea contractantă
neavând în vedere:
- Formularul 3B - Angajamentul ferm privind susținerea acordată
ofertantului pentru îndeplinirea criteriului referitor la capacitatea tehnică
- experiența similară - prin care terțul garantează necondiționat și
irevocabil susținerea necesară pentru îndeplinirea contractului conform
ofertei prezentate și a obligațiilor asumate de Asocierea ......... SRL
- ............. prin contractul ce urmează a fi încheiat și se obligă să ducă la
îndeplinire integrală, reglementară și la termen a obligațiilor asocierii, în
cazul în care aceasta întâmpină dificultăți de natură tehnică pe parcursul
derulării contractului; 
- Declarația privind descrierea modalității concrete de mobilizare a
resurselor tehnice/profesionale ce urmează să fie puse la dispoziția
ofertantului pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, sau a
modului concret în care va interveni terțul în situația în care va
întâmpina dificultăți în implementarea contractului. 
Așadar, prin documentele prezentate anterior, precizează faptul că
terțul susținător certifică faptul că îi sunt cunoscute etapele și
planificarea activităților în cadrul contractului și își asumă transferul
resurselor umane în termen de 15 zile, în funcție de etapele din graficul
de execuție - necesarul fiind stabilit în funcție de stadiul lucrărilor și
conform programului de execuție actualizat la data la care apare ca
necesară intervenția terțului susținător, respectiv doar în condițiile în
care Contractantul nu își va îndeplini responsabilitățile asumate prin
contract.
În ceea ce privește „dovada personalului ce va fi mobilizat în caz de
nevoie”, susține că în mod nejustificat comisia de evaluare a apreciat că
Pagina 147 din 322

prin situația angajaților ............. emisă de Agenția Națională de
Administrare Fiscală nu s-ar face dovada având în vedere că:
- aceasta cuprinde personalul care își desfășoară activitatea în cadrul
operatorului economic ............. și care este pus la dispoziția
ofertantului, iar
- prin documentația de atribuire autoritatea contractantă nu a impus o
anumită modalitate de dovedire a deținerii resurselor invocate ca
element de susținere a ofertantului (terțul prezentând situația forței de
muncă printr-o situație ce emană de la o autoritate publică) sau

prezentarea unor documente anume în vederea demonstrării modului
efectiv prin care terțul susținător va asigura îndeplinirea propriului
angajament de susținere.
Totodată, susține că a prezentat din partea terțului susținător
dovada deținerii resurselor umane cât și modul în care acesta va
interveni în cazul în care subscrisa ar întâmpina dificultăți pe parcursul
îndeplinirii contractului, evaluarea ofertei subscrisei realizându-se cu
încălcarea principiilor transparenței, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. 2 lit. a), b) și d) din Legea nr. 98/2016. 
Așadar, pe lângă ignorarea de către comisia de evaluare a
documentelor puse la dispoziție de terțul susținător și transmise odată cu
oferta, prin raportare la reperele jurisprudențiale pe care le-a indicat și în
cuprinsul contestației, este evident în opinia sa că autoritatea
contractantă a apreciat ca neconcludent răspunsul său, cu încălcarea
principiilor nediscriminării, tratamentului egal și transparenței, și a
considerat ca „nedovedite în mod corespunzător” îndeplinirea unor
cerințe pentru care, în cuprinsul documentației de atribuire, nu a fost
indicată modalitatea concretă de îndeplinire de natură să satisfacă
exigențele autorității contractante.
În ceea ce privește referirile autoritățile contractante la Directive
2004/18/CE și „imposibilitatea de a solicita înlocuirea terțului susținător”,
dovedesc superficialitatea care caracterizează procedura de evaluare,
având în vedere că:
- Directiva 2004/18/CE a fost abrogată de Directiva 2014/24/UE din
26.02.2014 privind achizițiile publice;
- Terțul îndeplinește criteriile privind capacitatea și nu se încadrează în
niciunul dintre motivele de excludere prevăzute de art. 164, art. 165 și
art. 167 din Legea nr. 98/2016 pentru a putea fi incidente prevederile
art. 183 alin. (2) din același act normativ.
Decizia autorității contractante de declarare a ofertei
Asocierii ............. - .............- .............- .............- ............. drept
câștigătoare este netemeinică și nelegală în opinia contestatorului,
întrucât, autoritatea contractantă nu a analizat îndeplinirea cerinței
privind experiența similară, impusă prin fișa de date pct. III.1.3.a)
Capacitate tehnică și/sau profesionala - „executare de lucrări tipul
specificat” în conformitate cu prevederile art. 14 din Instrucțiunea ANAP
nr. 2/2017 și cerințele documentației de atribuire.
În demonstrarea îndeplinirii cerinței, arată că ofertanta câștigătoare
a prezentat două contracte, printre care și Contractul nr. 12-J-
3910/12.09.2008 privind Autostrada A-32, Linares- Albacete, Coridor
Drumul național N-322 de la Cordoba la Valencia, Sector Ubcda -
Pagina 149 din 322

Torroperogil, în raport de care în mod eronat s-a luat în considerare de
către autoritatea contractantă procentul de 80% indicat în DUAE
al ...........................
Prezintă în continuare faptul că, potrivit documentelor care atestă
cesiunea părților din contract, rezultă că acesta a avut o cotă de
participare de:
- 30% în perioada 12.09.2008-12.11.2013;
- 40%în perioada 12.11.2013-22.05.2015;
- 80% în perioada 22.05.2015 - 20.11.2019.

Apreciază că în mod eronat a fost avut în vedere o cotă de
participare de 80% pentru întreaga perioadă de derulare a contractului,
iar în încercarea de a induce în eroare autoritatea contractantă,
ofertantul nu a indicat în DUAE cote de participare distincte pentru
diferitele perioade ale contractului, declarând doar procentul de
participare de 80%.
Prin urmare, subliniază că suma declarată pentru acest contract nu
a fost corect calculată prin raportare la procentul real deținut de-a lungul
perioadei de execuție a contractului prezentat ca referință.
În opinia contestatorului, nu pot fi primite aserțiunile intervenientei
referitoare la asumarea parțială sau unilaterală a contractului ca urmare
a cesiunilor repetate, fiind evident că ofertantul nu a fost singurul
membru al asocierii și că nu a încasat 80% din valoarea lucrărilor
executate, în condițiile în care ponderea sa în cadrul asocierii a fost și de
30% respectiv 40%.
Totodată, susține că intervenientul chiar recunoaște prin cererea de
intervenție că valoarea experienței similare membrul asocierii este greșit
declarată în DUAE (unde se menționează o valoare de 279.749.115,85
lei), pretinzând că „în condițiile în care, prin absurd, s-ar calcula valoarea
experienței similare conform susținerilor contestatorului”, valoarea
experienței similare ar fi de 199.785.155,66 lei, fără a fi indicată și
modalitatea de calcul a acesteia.
În plus, precizează că din cuprinsul documentelor prezentate nu
poate fi identificată valoarea finală a contractului, existând
neconcordanțe între valoarea finală a lucrărilor și sumele încasate fără
TVA.
Astfel, arată că potrivit „Acta de reception de ...............”
(Document de Recepție a lucrărilor) din data de 07.10.2021, valoarea
lucrărilor („suma totală certificată la data acestui act”) este de
81.826.628,30 euro inclusiv TVA, iar data reală a finalizării lucrărilor este
31.08.2021.
De asemenea, documentul „Propuesta” (Propunere), semnat în
decembrie 2021, care este prezentat ca o explicație privitoare la modul
în care valoarea totală finală de 81.826.628,30 euro inclusiv TVA este
majorată cu 3.449.767,46 euro, menționează în final o sumă de
85.276.395,76 euro pentru „evaluarea certificării finale”.
Apreciază că trebuie avut în vedere că documentul anterior
menționat reprezintă o simplă propunere și nu constituie o confirmare a
valorilor invocate, iar suma de 3.449.767,46 euro ar reprezenta lucrări
suplimentare, ulterior datei recepției, fără să fie consfințite printr-un act
adițional.
Pagina 151 din 322

Același document „Propunere” indică că valoarea din documentul de
recepție la terminarea lucrărilor (81.826.628,30 euro inclusiv TVA) este
compusă din valoarea inițială a contractului, a actelor adiționale, a
diferențelor de TVA, a ajustărilor de prețuri și alte adiționări.
Totodată, precizează că în documentul de recepție a lucrărilor se
menționează că au fost emise 113 certificări lunare, ultima aferentă lunii
august 2021, pentru 99,85% din bugetul în vigoare, fiind evident în
viziunea contestatorului faptul că sunt ¡relevante valorile din propunere,

care indică fie lucrări noi, nerecepționate, fie conține informații complet
neclare.
În raport de cele mai sus prezentate, susține că este evident că nu
poate fi avută în vedere „valoarea totală a lucrărilor executate ca
membru al asocierii” în cuantum de 68.221.116,61 euro cu TVA, indicată
în documentul „Certificare” (semnată februarie 2022) în care se are în
vedere (i) o valoare finală eronată a contractului (85.276.395,76 euro) și
(ii) se menționează calitatea de asociat cu 80% pe toată durata/aferent
întregii valori a contractului (68.221.116,61 euro reprezentând 80% din
85.276.395,76 euro).
Mai mult, arată că valoarea aferentă Modificării nr. 2 (5.815.084,1
euro) constând în Canal de drenaj „El Campillo” nu poate fi avută în
vedere în calculul total al valorii experienței similare.
Astfel, susține că, potrivit documentului de recepție a lucrărilor se
recepționează două părți diferite ale lucrării: (i) tronsonul final al
sectorului A (...) și (ii) Canal de drenaj „El Campillo”, obiect al Modificării
nr. 2.
Însă, menționează că în descriere, canalul de drenare este tratat
distinct, reprezentând un livrabil independent, neintegrat în proiectul
inițial, fiind doar o soluție la deficiențele sistemului local de scurgere și
colectare a apelor.
Din punctul de vedere al contestatorului, nu poate fi avută în
vedere în determinarea valorii experienței similare lucrările executate în
intervalul anterior 20.04.2018 (peste 5 ani anterior datei depunerii
ofertelor).
Astfel, potrivit „Informații către ofertanți” (pag. 32-33), arată că
prin lucrări executate în mod corespunzător se înțeleg lucrări duse la bun
sfârșit, adică lucrări recepționate, însă lucrările recepționate trebuie să
aibă o executare continuă, fără perioade de suspendare în execuție, cum
există în cadrul contractului în discuție.
Față de cele de mai sus și argumentele prezentate în cuprinsul
contestației, susține că se impune astfel obligarea autorității
contractante la reevaluarea ofertei asocierii din perspectiva experienței
similare prin raportare la prevederile Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017 și
cerințele din cuprinsul fișei de date, urmând ca aceasta să fie respinsă
potrivit art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. (2) lit. b)
din HG nr. 395/2016.
Prin adresa nr. 537/07.03.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
14468/08.03.2024, contestatorul ......... SRL transmite concluzii scrise 2,
reiterând solicitările din cuprinsul primelor concluzii scrise. 
Pagina 153 din 322

În completare, solicită Consiliului să rețină profunda netemeinicie a
motivului de respingere a ofertei constituit de considerentul subiectiv și
vădit nelegal conform căruia, pentru terțul invocat spre susținerea
îndeplinirii criteriului de calificare „situația economică și financiară - cifra
de afaceri”, a avut obligația să prezinte „documente din care să reiese că
terțul (...) dispune de resursele financiare pe care le va disponibiliza în
derularea contractului, precum și documente din care să reiasă modul
efectiv prin care acesta va transfera către contractant sumele puse la
dispoziție (...)”, întrucât:

- motivul invocat de maniera mai sus redată dovedește o crasă confuzie
între indicatorul de stare al unui operator economic „cifra de afaceri” și
depozite financiare imobilizate/previzionate în conturi bancare cu strictă
destinație pentru îndeplinirea contractului și mai puțin cu noțiunea de
„Cash-flow”, deoarece acesta reprezintă „fluxul de trezorerie/de
disponibilități/de numerar”, constituit de diferența dintre intrările și
ieșirile de numerar efectuate de o companie pe parcursul unui exercițiu
financiar, în timp ce, în interpretarea eronată a autorității contractante,
s-ar fi impus ca terțul său susținător să fi prezentat dovada deținerii unor
sume pe care să le transfere efectiv către asociere, pe parcursul derulării
contractului;
- după cum a arătat în cele ce precedă, „Cifra de afaceri a unei societăți”
este constituită de valoarea totală a produselor vândute, a serviciilor
prestate, a lucrărilor executate, precum și a altor venituri din exploatare,
încasate de o firmă pe perioada unui exercițiu financiar.
Prin urmare, apreciază că cifra de afaceri reflectă doar volumul
vânzărilor, amploarea afacerii, dar nicidecum profitabilitatea
întreprinderii, fapt pentru care, autoritatea contractantă nu poate
modifica - după depunerea ofertelor - criteriul de calificare privind cifra
de afaceri într-un criteriu de calificare - neconținut de documentația de
atribuire - care să vizeze sume imobilizate la dispoziția contractului, cum
în mod eronat susține aceasta.
Or, autoritatea contractantă a solicitat prezentarea unui anumit
plafon al cifrei de afaceri - în ipoteza reglementată de prevederile art.
175 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 98/2016 și nicidecum previzionarea de
sume în beneficiul contractului sau vreun plafon al unui indicator precum
„nivelul de lichiditate anuală” astfel cum acesta este reglementat separat
și distinct de lit. b) a aceluiași alineat, dar cu privire la care susține că
oricum documentația de atribuire nu a impus vreo cerință de imobilizare
de sume la dispoziția execuției contractului.
În raport de modul în care cerința de calificare privind cifra de
afaceri a fost impusă prin documentația 4 de atribuire și modul în care
susține că a înțeles să dovedească îndeplinirea acesteia prin invocarea
susținerii din partea unui terț, unica ipoteză legală de implicare a terțului
susținător este cea reglementată de dispozițiile exprese ale art. 184 din
Legea nr. 98/2016, regulă căreia apreciază că s-a conformat întocmai.
După cum menționează că a arătat în cele ce precedă, cerința
minimă de calificare îndeplinită prin invocarea susținerii din partea unui
terț s-a referit la „capacitatea tehnică și profesională - experiența
similară”, sens în care, detaliază în cuprinsul concluziilor scrise regula
precizată în cadrul anunțul de participare.
Pagina 155 din 322

În continuare, menționează că regimul legal al dovedirii îndeplinirii
cerinței de calificare în discuție prin invocarea susținerii din partea
terților este cele reglementat de art. 48 - 50 din HG nr. 395/2016, pe
care le redă în integralitate. 
Contestatorul susține faptul că, în situația în care a prezentat toate
documentele reglementate legal, respectiv: angajamentul ferm, dovada
deținerii resurselor de către terț, aranjamentele contractuale ferme de
punere la dispoziție a resurselor de către terț în caz de nevoie, fiind
prezentate documente care atestă îndeplinirea rigorilor corespunzătoare

ipotezei legale conform căreia „prin actul încheiat cu terțul/terții
susținător(i) să garanteze materializarea aspectelor ce fac obiectul
respectivului angajament ferm”, considerentul autorității contractante
conform căruia „nu am fi prezentat în concret care este modul efectiv
prin care terțul va transfera (...) resursele umane invocate de către
contractant” este, din punctul său de vedere, lipsit de orice temei, cu
atât mai mult cu cât, cu privire la „resursele umane” clamate anunțul de
participare nu conține vreo cerință de calificare, în anunțul respectiv fiind
impusă cerința cu privire la „Utilaje, instalații și echipament tehnic”,
pentru a cărei îndeplinire nu a apelat la susținere din partea terțului,
cerința fiind îndeplinită prin dotările proprii ale asocierii și/sau contracte
de închiriere, unde a fost cazul.
De asemenea, apreciază că pretenția autorității contractante de a fi
prezentat „în concret care este modul efectiv prin care terțul va transfera
(...) resursele umane invocate de către contractant” este contrară
propriei documentații de atribuire care, prin Formularul nr. 3B, a impus
ca terțul susținător să se oblige „în mod ferm, necondiționat și irevocabil
să ducem la îndeplinire integrală, reglementară și la termen obligațiile
asumate de (denumirea ofertantului) prin contractul ce urmează a fi
încheiat între ofertant și autoritatea contractantă, pentru partea asumata
prin prezentul angajament”, astfel că, pretenția de a se fi prezentat o
modalitate de „transferare” de personal de la terț la asociere este lipsită
de orice logică, în condițiile în care, în caz de nevoie, terțul susținător va
executa ferm și necondiționat obligațiile asumate prin semnarea
contractului.
Prin urmare, prin angajamentul ferm menționat, susține că, în
calitate de susținător, a dovedit că va „dispune efectiv de resursele
entităților ce acordă susținerea, necesare pentru realizarea contractului”,
iar prin prezentarea confirmării din partea ANAF a numărului de 492 de
angajați ai terțului, acesta a „dovedit că deține resursele invocate ca
element de susținere a ofertantului/candidatului”, fiind astfel pe deplin
îndeplinite în mod cumulativ condițiile reglementate de art. 48 alin. (2)
din HG nr. 395/2016.
În condițiile în care sunt pe deplin îndeplinite ipotezele legale
cumulative antemenționate, iar susținerea acordată viza criteriul de
calificare „experiența similară”, indicator netransferabil, pentru a cărui
garantare terțul s-a angajat în mod „ferm, necondiționat și irevocabil” să
ducă el însuși la îndeplinire integrala, reglementara și la termen
obligațiile contractuale asumate de către contestator, conținutul Notei 1
a Formularului nr. 3B - „Documentele prezentate trebuie să indice
concret care sunt resursele (materiale/umane/tehnice/etc) pe care terțul
Pagina 157 din 322

le va mobiliza în cazul în care operatorul economic întâmpină dificultăți
pe parcursul derulării contractului sau se va afla în imposibilitatea
derulării contractului, tipul acestor documente fiind determinat de
obligațiile asumate de ofertant și terțul susținător prin angajamentul
ferm nu putea fi de natura să anuleze conținutul angajamentului ferm
menționat, mențiunea „tipul acestor documente fiind determinat de
obligațiile asumate de ofertant și terțul susținător prin angajamentul
ferm” fiind evident că a vizat celelalte tipuri de criterii de calificare
reglementate de art. 179 lit. c) - l) din Legea nr. 98/2016 privind

capacitatea tehnică și profesională, cu referire la indicatori precum:
„facilităților tehnice și a măsurilor utilizate de operatorul economic în
vederea asigurării calității și a facilităților sale de studiu și de cercetare;
calificările educaționale și profesionale ale operatorului economic;
numărul mediu anual de personal al operatorului economic care
prestează servicii ori execută lucrări și numărul personalului de
conducere din ultimii 3 ani; utilajele, instalațiile și echipamentele tehnice
la dispoziția operatorului economic care prestează servicii ori execută
lucrări pentru executarea contractului; eșantioane, descrieri sau
fotografii ale produselor care urmează a fi livrate, a căror autenticitate
trebuie certificată la solicitarea autorității contractante”.
Astfel, apreciază că, pentru a avea un minim temei, pretenția
autorității contractante conform căreia „nu am fi prezentat în concret
care este modul efectiv prin care terțul va transfera (...) resursele
umane invocate de către contractant”, documentația de atribuire ar fi
trebuit să conțină o cerința de calificare pretabilă la „tipul acestor
documente fiind determinat de obligațiile asumate de ofertant și terțul
susținător prin angajamentul ferm”, precum tipul de cerință constituit de
„numărul mediu anual de personal al operatorului economic, care
prestează servicii ori execută lucrări și numărul personalului de
conducere”, pentru a cărei îndeplinire să fi invocat susținerea terțului, or
o astfel de cerință nu se regăsește nici în anunțul de participare, dar nici
în alt document al achiziției, iar în consecință, nu a recurs la susțineri de
terți pentru asigurarea resurselor umane.
Întrucât ambele motive de respingere a ofertei sale sunt simple
speculații, decizia de respingere a ofertei este netemeinică și nelegală,
fiind fundamentată pe considerente fără corespondență în regulile
documentației de atribuire, un astfel de mod de a proceda fiind contrar
întregii legislații în materia achizițiilor publice în vigoare, dar și a
interpretărilor date acesteia de CJUE, din a cărei jurisprudență citează în
cuprinsul concluziilor scrise.
Față de contestațiile formulate de ......... SRL, ......... SRL, și .........
SRL, autoritatea contractantă transmite punctul de vedere nr.
499/807/762/15.01.2024, înregistrat la CNSC sub nr. 2451/15.01.2024,
solicitând respingerea acestora, ca nefondate și neîntemeiate.
În introducerea punctului de vedere, autoritatea contractantă
precizează că procedura de atribuire, a fost supusă controlului ex ante,
în temeiul prevederilor OUG nr. 98/2017, HG nr. 419/2018 și OUG nr.
98/2017. 
În ceea ce privește accesul la dosarul achiziției,autoritatea
contractantă afirmă că, în urma finalizării procesului de evaluare a
Pagina 159 din 322

ofertelor depuse la procedura de atribuire și a transmiterii comunicărilor
privind rezultatul acesteia, în baza solicitării asocierii ......... SRL,
transmisă în data de 29.12.2023, prin adresa nr. 69533/28.12.2023
MUNICIPIUL ......... JUDEȚUL ......... a invitat ofertantul în data de
29.12.2023 începând cu orele 10:00 în vederea studierii dosarului
achiziției aferent procedurii de atribuire. 
Precizează că, a fost încheiat procesul verbal cu ocazia consultării
dosarului achiziției, iar din cele înscrise în procesul verbal, rezultă că

reprezentanților ......... SRL li s-au predat, în format electronic,
documente din dosarul achiziției.
În ceea ce îl privește pe contestatorul ......... SRL, în baza solicitării
acestuia din data de 08.01.2024, autoritatea contractantă precizează că,
prin adresa nr. 495/08.01.2024 l-a invitat în data de 08.01.2024,
începând cu orele 12:00 în vederea studierii dosarului achiziției aferent
procedurii de atribuire. 
Precizează că a fost încheiat procesul verbal cu ocazia consultării
dosarului achiziției, iar, din cele înscrise în procesul verbal, rezultă că
reprezentanților ......... SRL li s-au predat, în format electronic,
documente din dosarul achiziției.
Potrivit autorității contractante, aceasta a avut în vedere
prevederile art. 215 alin. (7) lit. b) din Legea nr. 98/2016 și nu a
prezentat documentele declarate confidențiale, în vederea respectării
prevederilor art. 57 din Legea nr. 98/2016 și a art. 123 alin. (1) din HG
nr.395/2016.
Susține că nu a avut acordul în scris al ofertanților pentru a oferi
spre studiu documentele declarate confidențiale, apreciind criticile
contestatorilor ......... SRL și ......... SRL ca fiind nefondate și
nejustificate, cu privire la acest aspect.
Autoritatea contractantă precizează că, în procesul evaluării
ofertelor, a respectat prevederile legale și ale documentației de atribuire.
În ceea ce privește oferta depusă de contestatorul ......... SRL,
autoritatea contractantă menționează că a decis respingerea ofertei, în
unanimitate, ca fiind neconformă, deoarece, cerințele solicitate prin
documentația de atribuire, nu au fost îndeplinite. Prezintă, în continuare,
pe larg, motivele de respingere, comunicate acestuia.
Potrivit autorității contractante, în evaluarea acestor aspecte,
comisia de evaluare a avut în vedere prevederilor documentației de
atribuire, precum și prevederile legale incidente, precizând că, pentru a
realiza activitățile de verificare a proiectului tehnic de execuție, ofertanții
aveau obligația de a asigura această componentă prin verificatori de
proiect atestați, independenți, care să nu aibă calitatea de
angajați/colaboratori ai proiectantului. 
Subliniază faptul că ......... SRL a prezentat la nivelul documentelor
de calificare, acordul de subcontractare nr. 1/16.02.2023 încheiat
între ......... SRL (Contractant) și ............. (Terț susținător și
subcontractant), prin care, conform art. 2.1 din acordul de
subcontractare, ............. va realiza următoarele activități din cadrul
contractului de achiziție publică:
-proiect tehnic de execuție (mai puțin partea de utilități);
Pagina 161 din 322

-detalii de execuție (mai puțin partea de utilități);
-asistență tehnică pe toată durata de execuție a lucrării (mai
puțin partea de utilități);
-verificarea proiectului tehnic (mai puțin partea de utilități)
Autoritatea contractantă apreciază că, reiese în mod evident că
ofertantul nu poate asigura verificarea proiectului tehnic de execuție,
componența de utilități, această activitate neputând fi realizată fără a
exista un conflict de interese, conform legislației în domeniu. 

Menționează că, pentru a realiza această activitate, contestatorul
avea obligația de a asigura independența verificatorilor de proiecte, prin
subcontractarea acestei activități, către o entitate care poate desfășura
în mod legal verificarea proiectelor tehnice de execuție. 
Așadar, în lipsa unei subcontractări legale a acestor activități,
autoritatea contractantă a apreciat că ......... SRL nu poate realiza, în
mod legal, verificarea proiectului tehnic de execuție, componentă expres
solicitată prin documentația de atribuire, sens în care oferta prezentată a
fost declarată neconformă.
În vederea evaluării ofertei, autoritatea contractantă precizează că
a luat în considerare prevederile art. 3 alin. (4) din Instrucțiunea ANAP
nr. 1/2017, modul în care ofertanții vor asigura realizarea obiectului
contractului neputând fi impus de autoritatea contractantă, acesta fiind
lăsat la latitudinea ofertanților, fie prin resurse proprii, fie prin
externalizare. 
Totodatămenționează că, prin documentația de atribuire s-a
stabilit asigurarea componenței de verificare a proiectelor prin verificatori
de proiecte atestați pentru toate domeniile specifice care fac obiectul
contractului, autoritatea contractantă neimpunând explicit prezentarea
persoanelor și a documentelor aferente acestei componențe a serviciilor
de proiectare. 
Afirmă că, includerea în cadrul documentației de atribuire a
obligației de a se asigura și verificarea proiectului tehnic de execuție pe
lângă serviciile de proiectare denotă caracterul evident că toate ofertele
sunt afectate de aceeași regulă a documentației de atribuire, neputând fi
adoptate măsuri de remediere a procedurii de atribuire, întrucât
documentația de atribuire a impus condiția de ofertare a serviciilor de
verificare a proiectului tehnic de execuție împreună cu cele de întocmire
a proiectul tehnic de execuție.
În ceea ce privește serviciile de proiectare, contrar susținerilor
contestatorului, conform înscrisurilor comisiei de evaluare prezentate în
procesul-verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu
prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare
înregistrat sub nr. 60234/18.10.2023, anexa aferentă evaluării
documentelor depuse de contestatorul ......... SRL, reiese în mod clar că
în propunerea tehnică între pag. 825 - 868 prezintă Graficul de Eșalonare
Calendaristică (tip GANTT), utilizând un software de planificare a
timpului (MP PLANNER), prin care evidențiază realizarea arborescentă a
structurii WBS prezentând serviciile și lucrările ce urmează a fi realizate
de către acesta pe parcursul implementării contractului. 
Pagina 163 din 322

Prezintă în continuare din cuprinsul procesului-verbal, menționat
anterior.
Referitor la celelalte mențiuni ale contestatorului ......... SRL, în
cuprinsul contestației formulate, autoritatea contractantă precizează că,
trimiterile acestuia la cerințele documentației de atribuire, precum și
pasaje din propunerea tehnică, comisia de evaluare le-a avut în vedere,
analizându-le, în acord cu respectarea prevederilor legale. 
În opinia autorității contractante, susținerile contestatorului sunt
netemeinice și și, susține că, printr-o eventuală solicitare de clarificări

adresată acestuia, comisia de evaluare a considerat că prin răspunsul la
eventuala solicitare de clarificări nu puteau fi suplinite sub nicio formă
lipsurile propunerii sale tehnice depuse inițial, astfel ......... SRL
modificându-și substanțial propunerea tehnică, caracterul inacceptabil al
ofertei sale ar fi devenit incident conform prevederilor art. 134 alin. (6)
din HG nr. 395/2016.
Mai mult, susține că, în analiza efectuată de comisia de evaluare,
aceasta a considerat că nici prevederile art. 134 alin. (7), coroborate cu
prevederile alin. (8) și (9) și ale art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016
nu pot fi incidente, în opinia membrilor comisiei de evaluare nefiind
identificate eventuale vicii de formă, iar o eventuală solicitare de
clarificări ar fi produs în mod evident un avantaj incorect în raport cu
ceilalți participanți la procedura de atribuire.
Autoritatea contractantă apreciază criticile contestatorului ca fiind
nefondate și bazate pe presupuneri, fără nicio susținere în concret sau cu
o motivare validă, ne reieșind de niciunde temeinicia criticilor aduse,
practic aceasta nemotivându-și contestația, conform condiției impuse de
art. 10 lit. f) și g) din Legea nr. 101/2016.
Solicită respingerea contestației formulate de ......... SRL ca
nefondată, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, iar pe cale
de consecință, în temeiul art. 211 lit. a) din Legea nr. 98/2016,
continuarea procedurii de achiziție publică potrivit raportului de
procedură întocmit și finalizarea procedurii de achiziție publică, prin
încheierea contractului de achiziție publică.
În ceea ce privește contestația depusă de contestatorul ......... SRL,
autoritatea contractantă prezintă motivele respingerii ofertei
contestatorului din cuprinsul adresei de comunicare a rezultatului
procedurii.
Potrivit autorității contractante, procesul de evaluare al ofertelor
contestatorului, s-a desfășurat cu respectarea prevederile legale și ale
documentației de atribuire, evidențiind faptul că ......... SRL nu a
prezentat concret informațiile necesare cu privire la modul de dovedire a
cerințelor privind susținerea acestuia de către terț, aspect ce contravine
prevederilor documentației de atribuire. 
Prezintă cerința minimă de calificare, punctul III.1.2) Situația
economică și financiară, din fișa de date a achiziției și a documentului
anexat intitulat 6.VOReghin_Informatii Pentru Ofertanti_rev cfACC.pdf și
punctul III.1.3) Capacitatea tehnică și profesională, și a
documentului anexat intitulat 6.VOReghin_Informatii Pentru
Ofertanti_rev cfACC.pdf.
Pagina 165 din 322

Autoritatea contractantă menționează că a furnizat potențialilor
ofertanți toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor
economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele
de calificare, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii
de atribuire, în conformitate cu prevederile art. 154 din Legea nr.
98/2016, documentație pentru care nu au fost formulate contestații
înainte de data limită de depunere a ofertelor, aceasta consolidându-și
forța obligatorie.

Potrivit autorității contractante, în susținerea criticilor formulate,
contestatorul precizează că aceasta nu a avut în vedere că cifra de
afaceri nu este o resursă transferabilă astfel încât să poată face dovada
transferului efectiv, însă contrar celor precizate de contestator,
autoritatea contractantă afirmă că, reiese prin înscrisurile comisiei de
evaluare reflectate în procesul-verbal nr. 51890/11.08.2023 că a solicitat
clarificări contestatorului prin adresa nr. 45850/22.06.2023, în vederea
demonstrării modului efectiv în care terțul susținător va asigura
îndeplinirea propriului angajament de susținere, respectiv cum se va
implica în perioada de implementare dovedind astfel modul în care
acționează/sprijină prin punerea la dispoziție a unor sume/resurse
umane/ resurse materiale/ furnizare materiale sau echipamente de care
dispune sau orice altă resursă de care acesta dispune, inclusiv prin
prezentarea termenelor în care resursele financiare vor fi puse la
dispoziția contractantului, în orice moment începând cu data semnării
contractului de achiziție publică. 
Totodată, autoritatea contractantă afirmă că, pe parcursul
desfășurării procesului de evaluare al ofertelor, a avut în vedere că cifra
de afaceri nu este o resursă transferabilă, aceasta fiind o resursă
economică anterioară ce nu poate fi pusă la dispoziție, în prezent,
reflectând doar ansamblul veniturilor provenite din operațiunile
comerciale ale unei societăți ce măsoară efectiv volumul activităților
desfășurate.
Susține că a respins oferta contestatorului ......... SRL ca
inacceptabilă pentru neîndeplinirea criteriului de calificare privind
capacitatea economică și financiară, și pentru criteriul de calificare
privind capacitatea tehnică și/sau profesională, respectiv experiența
similară, deoarece nici în urma răspunsului la solicitarea de clarificări nr.
45850/ 22.06.2023 acesta nu a demonstrat modul în care se va
materializa susținerea acordată ofertantului, iar în răspunsul său, a
reiterat aspectele existente în oferta depusă, fără a prezenta concret
care este modul efectiv prin care terțul va transfera contestatorului
resursele puse la dispoziție atunci când va fi necesar în derularea
contractului conform prevederilor legale din domeniul financiar-bancar și
contabil, inclusiv prin prezentarea termenelor în care sume/resurse
materiale/ furnizare materiale sau echipamente de care dispune sau
orice altă resursă de care acesta dispune vor fi puse la dispoziția
contractantului, în orice moment începând cu data semnării contractului
de achiziție publică. Menționează că o nouă solicitare ar fi însemnat un
avantaj evident în favoarea ......... SRL, cu încălcarea prevederilor legale.
Pagina 167 din 322

În ceea ce privește criticile contestatorului asupra ofertei declarată
ca fiind câștigătoare, autoritatea contractantă le apreciază ca fiind
nefondate și neîntemeiate, fiind bazate pe presupuneri, nefiind probate.
Subliniază faptul că înscrisurile comisiei de evaluare au fost supuse
controlului ex-ante efectuat de observatorii ANAP care au emis AVIZ NR.
28867/11709/CN1050425/28.07.2023, în care nu au identificat a fi
necesare dispunerea de măsuri de remediere asupra înscrisurilor comisiei
de evaluare referitoare la oferta depusă de asocierea ............... SRL
- ............... SRL - .............- .............- ..............

Autoritatea contractantă solicită respingerea contestației formulată
de ......... SRL, ca fiind nefondată.
În ceea ce privește contestația depusă de ......... SRL, autoritatea
contractantă prezintă motivele respingerii ofertei acesteia, din cuprinsul
adresei de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire.
În urma analizării documentelor depuse de ......... SRL, autoritatea
contractantă apreciază că acesta nu a alocat în mod corect resursele
umane + materiale în vederea obținerii unei estimări reale a cantității de
efort necesar pentru finalizarea acestei etape, cât și relațiile de
precedență, implicit perioadele de devansare și întârziere ce reprezintă
cantitatea de timp prin care o activitate poate fi devansată sau întârziată
în vederea determinării drumului critic, ofertantul, prin membrii asocierii
și mai ales prin subcontractantul declarat ............., nu au capacitatea să
presteze aceste servicii de asistență și reprezentare juridică în fata
tuturor instanțelor de judecată și a altor autorități.
Potrivit autorității contractante, așa cum reiese și din înscrisurile
comisiei de evaluare, din procesul-verbal privind evaluarea conformității
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu
factorii de evaluare înregistrat sub nr. 60234/18.10.2023, anexa
aferentă evaluării documentelor depuse de ofertantul asocierea .........
SRL - BOG'ART SR. - ............., în conformitate cu acordul de
subcontractare nr. 192/24.02.2023 prezentat la nivelul documentelor de
calificare, subcontractantul ............. va realiza activitățile din cadrul
contractului de achiziție publică cu privire la - servicii de exproprieri,
conform documentației de atribuire.
Maimult, afirmă că, pentru subcontractantul ............., acesta
prezintă:
-certificatele ISO 9001, ISO 14001 pentru domeniul de
activitate în evaluări imobiliare;
-autorizație de membru corporativ nr. 0575 emisă
de .............;
-Certificat de înregistrare de unde reiese că are ca activitate
principală - 7022 Activități de consultanță și management;
-certificat nr. 43214/16.12.2022 privind asigurarea colectivă
de răspundere profesională a evaluatorilor .............;
- CV pentru ............... din care reiese că poziția ocupată în prezent
este de ......... .............;
-Legitimație ............. pentru ............... + Atestat pentru
specializarea evaluări de bunuri imobile – EPI;
-Diplomă de studii universitare în domeniul Inginerie Civilă
emisă de ................
Pagina 169 din 322

În opinia autorității contractante, față de aceste aspecte,
expertul ..............., propus de către ofertant, nu are studiile și
calificările necesare să poată îndeplini cerința solicitată prin
documentația de atribuire cu privire la asigurarea oricăror alte servicii de
asistență și reprezentare juridică în fața tuturor instanțelor de judecată și
a altor autorități, în cauzele izvorâte din procedura de expropriere. 
Ulterior autoritatea contractantă afirmă că a apreciat că era
necesar ca la nivelul ofertei să fie prezentat acord de subcontractare sau
membru în cadrul asocierii, o Societate Civilă de Avocați/Cabinet

Individual de Avocat, fiind singura categorie care poate presta servicii de
asistență și reprezentare juridică în fata tuturor instanțelor de judecată și
a altor autorități, subcontractantul ............. neîncadrându-se în această
categorie, motiv pentru care oferta depusă de ......... SRL a fost
declarată ca fiind inacceptabilă deoarece nu a fost respectată cerința
prevăzută în fișa de date a achiziției la punctul III.1.3.a). 
Autoritatea contractantă apreciază că ......... SRL încearcă să
inducă în eroare Consiliul prin contestația formulată, interpretarea fiind
vădit forțată și neconformă.
Invocă, în susținere jurisprudența CJUE.
În opinia autorității contractante, cerințele formulate sunt clare și
explicite respectând prevederile legale.
Autoritatea contractantă solicită constatarea nulității argumentelor
invocate de contestator cu privire la respingerea ofertei sale bazate pe o
clauză nescrisă.
 Contrar susținerilor contestatorului, autoritatea contractantă
precizează că cerința reprezintă o componentă a abordării metodologice
a contractului, care ii permite să verifice că ofertanții au înțeles
necesitatea descrisă în detaliu prin documentația de atribuire, au alocat
în mod corect resursele necesare executării/implementării contractului
de achiziție publică și pot atinge obiectivele stabilite ale acestuia, în
termenele justificate în ofertă, ducându-l astfel la bun sfârșit.
MUNICIPIUL ......... JUDEȚUL ......... menționează că ......... SRL,
prin oferta prezentată, a copiat în totalitate prevederile documentației de
atribuire și le-a prezentat ca fiind viziunea sa/metodologia de realizare a
execuției contractului. 
O altă consecință evidentă în acest caz, este faptul că membrii
comisiei de evaluare au fost puși în situația neîndeplinirii atribuțiilor ce le
revin în conformitate cu decizia de numire a acestora emisă de către
ordonatorul de credite, aceștia neavând efectiv cum să verifice dacă
oferta analizată corespunde cerințelor solicitate prin documentația de
atribuire, întrucât, propunerea tehnică reprezintă de fapt documentația
de atribuire. Altfel spus, subliniază că, în procesul de evaluare a ofertelor
primite, a fost nevoită să se verifice pe ea însăși.
Maimult, în înscrisurile comisiei de evaluare din procesul-verbal
privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare înregistrat sub nr.
60234/18.10.2023 - anexă aferentă evaluării documentelor depuse de
ofertantul Asocierea ......... SRL - ...............- ............., se constată,
pentru planul de organizare de șantier prezentat de către contestator în
Pagina 171 din 322

oferta, în mod clar că oferta acestui contestator nu îndeplinește cerințele
documentației de atribuire. 
Referitor la programul de lucrări/grafic de eșalonare calendaristică
Gantt prezentat de ofertant, autoritatea contractantă susține că a
constatat că între pozițiile 30 - 1780 ofertantul descrie activitățile
aferente execuției lucrărilor, unde alocă în aceeași manieră tot la modul
general resursele (umane + materiale) fără a corela și a fi în
concordanță cu echipamentele/utilajele/instalații prezentate în cadrul
propunerii tehnice, un exemplu în acest sens fiind nealocarea în cadrul

activităților și subactivităților din cadrul execuției lucrărilor pentru care
este necesară utilizarea unui „Echipament de batere parapete, ......./S,
950 joule, 4284D04032” pentru care există încheiat între ......... SRL
și ...............un contract de închiriere/punere la dispoziție (nr.
150/20.02.2023) pentru utilizarea echipamentului anterior precizat, așa
cum reiese din cuprinsul pag. 936 - 937 din propunerea tehnică. 
Totodată, subliniază că din analiza efectuată reiese că la întocmirea
propunerii tehnice, ofertantul a procedat în aceeași manieră pentru toate
echipamentele puse la dispoziția sa prin intermediul contractelor de
închiriere/punere la dispoziție, fără a dovedi alocarea acestora în cadrul
activităților din cadrul contractului în conformitate cu cele prevăzute în
diagrama Gantt prezentată, aspect care are efect în mod direct asupra
duratei acestor activități, deoarece nivelul la care sunt alocate resursele
(materiale) fiecărei activități/subactivități influențează semnificativ
durata acestora, cât și relațiile de precedență, implicit perioadele de
devansare (LEAD) și întârziere (LAG) ce reprezintă cantitatea de timp
prin care o activitate poate fi devansată sau întârziată în vederea
determinării drumului critic. 
Pe cale de consecință, autoritatea contractantă precizează că a
analizat în detaliu graficul Gantt prezentat de ofertant, și în acest caz
susținerile contestatoarei nefiind întemeiate. 
Mai mult, apreciază susținerile acestuia, referitoare la graficul
Gantt, că la nivelul ofertei, acesta este unul provizoriu, urmând a fi
revizuit ulterior semnării contractului, astfel că nu poate fi luat în
considerare, atât timp cât, presupunând că oferta contestatorului ar fi
prezentat un grafic Gantt, elaborat în mod corect, din care să reiasă
alocate resursele (umane + materiale) fiecărei activități/subactivități,
resurse ce influențează semnificativ durata acestora, cât și relațiile de
precedență, implicit perioadele de devansare (LEAD) și de întârziere
(LAG) ce reprezintă cantitatea de timp prin care o activitate poate fi
devansată sau întârziată în vederea determinării drumului critic, și a
implementării contractului, fără a fi necesare adăugări de activități,
resurse, care să schimbe total perioadele necesare implementării
activităților, perioade deja prezentate la nivelul ofertei.
Față cele de mai sus, rezultă în mod fără echivoc în opinia
autorității contractante faptul că, nu pot fi reținute susținerile
contestatorului potrivit cărora respingerea ofertei ca neconformă, în lipsa
oricărei solicitări de clarificare care să fi fost adresată ofertantului pe
parcursul evaluării ofertei și în lipsa oricărei prevederi cuprinse în
documentația de atribuire cu privire la modul de întocmire a acestei
oferte, este nelegală și netemeinică, impunându-se de către contestator
Pagina 173 din 322

anularea actelor emise de autoritatea contractantă, cerințele
documentației de atribuire fiind cât se poate de explicite și permisive. 
Ori, printr-o eventuală solicitare de clarificări adresată ofertantului,
autoritatea contractantă a considerat că prin răspunsul său și-ar fi
modificat substanțial propunerea tehnică depusă inițial cât și structura
ofertei depuse, iar elementele lipsă nu puteau fi asimilate unor omisiuni
și nici unor corectări ale unor abateri tehnice minore, ele reprezentând
de facto elemente expres menționate în documentația de atribuire, a
căror prezentare nu a fost opțională, astfel caracterul inacceptabil al

ofertei sale ar fi devenit incident conform prevederilor art. 134 alin. (6)
din HG nr. 395/2016.
Maimult, în analiza efectuată, autoritatea contractantă a
considerat că nici prevederile art. 134 alin. (7) coroborate cu prevederile
alin. (8) și (9) și ale art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016 nu pot fi
incidente, în opinia sa nefiind identificate eventuale vicii de formă, iar o
eventuală solicitare de clarificări ar fi produs în mod evident un avantaj
incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
În ceea ce privește criticile contestatorului asupra ofertei declarată
ca fiind câștigătoare în urma finalizării procesului de evaluare a ofertelor
autoritatea contractantă consideră că acestea sunt nefondate și
neîntemeiate, deoarece accederea ofertei declarată câștigătoare în etapa
de evaluare a propunerilor tehnice a fost realizată pe baza informațiilor
cuprinse și declarate în DUAE depuse odată cu oferta. 
Precizează astfel că, că înscrisurile sale au fost supuse controlului
ex-ante efectuat de observatorii ANAP care au emis Aviz nr.
28867/11709/CN 1050425/28.07.2023 în care nu au identificat a fi
necesare dispunerea de măsuri de remediere asupra înscrisurilor
referitoare la oferta depusă de Asocierea .............
- .............- .............- .............- .............
Așadar, din analiza celor precizate mai sus, reiese din punctul său
de vedere, în mod evident că, precizările cu rol de aprecieri ale
contestatorului sunt vădit nefondate și bazate pe presupuneri, fără nicio
susținere în concret sau cu o motivare validă, contestatoarea
substituindu- se comisiei de evaluare a ofertelor și imputând practic
membrilor acesteia că ar fi interpretat în mod eronat prevederile
legislative, nereieșind de niciunde temeinicia criticilor aduse, practic
aceasta nemotivându-și contestația, conform condiției impuse de art. 10
lit. f) și g) din Legea nr. 101/2016.
Din aceste motive, solicită ca prin decizia ce se va pronunța, să se
dispună, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respingerea
contestației depusă de ......... SRL ca nefondată, iar pe cale de
consecință, în temeiul art. 211 lit. a) din Legea nr. 98/2016, continuarea
procedurii de achiziție publică potrivit raportului de procedură întocmit și
finalizarea procedurii de achiziție publică, prin încheierea contractului de
achiziție publică.
În considerarea aspectelor mai sus invocate, cu privire la cele trei
contestații depuse în condițiile legii, solicită ca în temeiul art. 26 alin. (6)
din Legea nr. 101/2016, respingerea contestațiilor ca neîntemeiate și
nefondate, iar pe cale de consecință, în temeiul art. 211 lit. a) din Legea
nr. 98/2016, menținerea ca legal și întemeiat a raportului de procedură
Pagina 175 din 322

întocmit în vederea continuării procedurii de achiziție publică potrivit
acestuia și finalizării procedurii de achiziție publică, prin încheierea
contractului de achiziție publică.
DOS. 95/2024
Prin contestația nr. 4233/15.01.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 2500/16.01.2024, ce
face obiectul dosarului nr. 95/2024, formulată de ......... SRL, în calitate
de lider al asocierii formată din ......... SRL – R............., împotriva

rezultatului procedurii, s-au solicitat cele precizate în partea introductivă
a deciziei prezente.
În introducerea contestației, ......... SRL apreciază decizia de
respingere a ofertei sale ca fiind nelegală și netemeinică, sancțiunea
aplicată fiind vădit disproporționată și contrară scopului legislației
achizițiilor publice. Apreciază că, oferta declarată câștigătoare ar fi
trebuit respinsă ca inadmisibilă. 
Menționează că, autoritatea contractantă a încălcat principiile
tratamentului egal și și prevederile legale.
Critică faptul că autoritatea contractantă i-a restricționat accesul la
dosarul achiziției.
Evidențiază faptul că acest proiect este finanțat din fonduri ale
Uniunii Europene, invocând jurisprudența CJUE, principiul economiei și
atrage atenția asupra faptului că a constituit garanția de participare
anterior datei-limită de depunere a ofertelor și prezentată în aceeași zi,
autoritatea contractantă fiind acoperită pentru riscurile garantate în
toată această perioadă.
Contestatorul prezintă motivul respingerii ofertei sale, și anume,
faptul că o copie a poliței de asigurare privind garanția de participare nu
a fost încărcată în SEAP, ci, a fost depusă la sediul autorității
contractante, în aceeași zi, 20.04.2023, ora 15:38.
Apreciază că, autoritatea contractantă a creat un artificiu
solicitându-i, ulterior clarificări, astfel încât să forțeze încadrarea în drept
a măsurii complet disproporționate de respingere a ofertei sale, în
temeiul art. 134 alin. (5) din Normele metodologice.
Contestatorul precizează că a constituit garanția de participare
anterior datei-limită de depunere a ofertelor, iar polița de asigurare
respectă toate condițiile solicitate prin documentația de atribuire. 
În opinia contestatorului, răspunsurile la clarificări sunt
concludente, întrucât clarifică și demonstrează faptul că depunerea
poliței de asigurare la sediul autorității contractante a fost cauzată de o
întrerupere temporară a conexiunii la internet, la data de 20.04.2023,
intervalul orar 14:40 - 16:54.
Susține că, respingerea ofertei sale este disproporționată și încalcă
prevederile legale, fiind respinsă în mod artificial. În acest sens, invocă
prevederile art. 154 alin. (4) lit. b) pct. (iii) din Legea nr. 98/2016 și art.
35 alin. (1), art. 36 alin. (4), art. 60, art. 63 și art. 132 alin. (2) din
Normele metodologice.
Menționează că, scopul constituirii garanției de participare a fost
atins încă de la data de 19.04.2023 și subliniază faptul că a prezentat un
Pagina 177 din 322

instrument de garantare valabil, care respectă toate condițiile solicitate
prin documentația de atribuire.
Apreciază că răspunsurile sale la clarificări sunt concludente și
invocă prevederile art. 35 alin. (1), art. 125, art. 132 alin. (3), art. 135
alin. (3) din Normele metodologice, art. 2 alin. (2) lit. e), art. 75 din
Legea nr. 98/2016, jurisprudența CJUE, CNSC și a Curților de Apel din
România. 
În continuarea contestației, ......... SRL critică oferta asocierii
declarate câștigătoare, precizând că aceasta nu a demonstrat

îndeplinirea criteriului de calificare privind experiența similară în execuție
de lucrări impusă prin secțiunea III.1.3.a) din Fișa de date și a declarat
informații false în DUAE.
În acest sens, contestatorul menționează că ofertantul declarat
câștigător a prezentat 2 contracte:
-Acordul contractual nr. 4D din 13.08.2019: Proiectare și execuție
lucrări „Modernizarea drumurilor județene DJ151B și DJ142,
Ungheni (DN15) - Mica - Târnăveni (DN14A), județul ......... - nu a
fost prezentat acordul de asociere din care să rezulte procentele și
responsabilitățile deținute în perioada de implementare de către cei
doi operatori economici participanți. 
Contestatorul subliniază faptul că autoritatea contractantă nu a
adresat nicio solicitare de clarificări, apreciind că nu a fost analizată
corespunzător valoarea lucrărilor executate efectiv de către câștigător. 
Susține că, experiența similară prezentată de către ofertantul
declarat câștigător, prin acordul contractual nr. 4D din 13.08.2019 nu se
încadrează în clasa III de complexitate tehnică, ci în clasa tehnică nr. IV,
fiind un drum județean cu o singură bandă de circulație pe sens.
-Contractul nr. 12-J-3910 din 12.09.2008: Autostrada A-32,
Linares-Albacete. Coridor: Drumul Național N-322 de la Cordoba la
Valencia.Sector Ubeda-.............. 
Față de acest contract, contestatorul precizează că ofertantul
declarat câștigător a declarat în cadrul DUAE că „a avut o cotă
procentuală de 80% rezultată în urma succesivelor cesiuni de contract
ale asociaților”. În opinia contestatorului, această declarație este falsă,
deoarece nu a fost menționată cota de participare deținută inițial care a
fost de 30%, iar la data de 22.05.2015 acesta a deținut procentul de
80% în cadrul asocierii care a executat contractul, astfel încât suma
declarată pentru acest contract nu a fost calculată corect prin raportare
la procentul real deținut de către ............. pe parcursul perioadei de
execuție.
O altă critică a contestatorului ce îl vizează pe ofertantul declarat
câștigător se referă la subcontractantul nominalizat pentru realizarea
cercetării arheologice preventive, care, în opinia contestatorului nu este
autorizat să realizeze aceste activități pentru Situl Petelea, situat pe
amplasamentul viitoare variante de ocolire.
Precizează că Graficul Gantt prezentat nu include toate activitățile
necesare executării lucrărilor din cadrul contractului și nu a fost evaluat
în mod complet de către autoritatea contractantă.
În acest sens, contestatorul afirmă că ofertantul declarat câștigător
nu a indicat în Graficul Gantt: activitățile pregătitoare/platforme de acces
Pagina 179 din 322

în albie pentru lucrările de execuție a coloanelor forate/piloților forați
aferente podurilor peste Râul ........., aflate/aflați în albia minoră a râului
și activitatea de batere palplanșe (activitate în absența căreia nu se pot
realiza fundațiile podurilor) și nici accesul la echipamentul necesar
realizării acestei activități (dispozitiv de vibroînfingere palplanșe) nu a
fost demonstrat.
Potrivit contestatorului, ofertantul declarat câștigător nu a
demonstrat posibilitatea de utilizare a terenului afectat pentru
organizarea de șantier, acesta prezentând un simplu extras de carte

funciară nr. 52469 Petelea, care are doar rolul de a demonstra
identitatea proprietarului terenului, nu și acordul de a utiliza suprafața
respectivă pentru organizarea de șantier.
Susține că, resursele umane și tehnice propuse de către ofertant nu
acoperă toate categoriile de lucrări aferente contractului de achiziție,
atrăgând atenția asupra faptului că nu a propus un coordonator
electrician ............. autorizat gradul IVA și gradul IVB, laboratoare
specializate conform PT CR-6-2013 pentru efectuarea de încercări
nedistructive, laboratoare autorizate ISC pentru încercări electrice.
În opinia contestatorului, oferta ............. prezintă multiple
necorelări/neconformități, spre exemplu, ofertantul nu precizează sursele
pentru materialul de umplutură necesar pentru proiect, nu are
capacitatea de a aduce în șantier cantitatea necesară de balast/material
granular necesară pentru a realiza proiectul sau dreptul de acces/
proprietate a membrilor/subcontractanților la toate utilajele necesare. 
Apreciază că, oferta ............. trebuia respinsă ca inadmisibilă, în
temeiul art. 167 alin. (1) lit. h), art. 215 alin. (4), (5), (51) din Legea nr.
98/2016, precum și art. 137 alin. (2) lit. b) și art. 137 alin. (3) lit. a) din
Normele metodologice. 
Invocă principiul tratamentului egal, cel al transparenței și cel al
asumării răspunderii, art. 2 alin. (1), art. 224 alin. (1) lit. b), alin. (2),
art. 3 alin. (1), art. 9 alin. (1) și (2), art. 7 alin. (5) din Legea nr.
98/2016.
Contestatorul critică faptul că autoritatea contractantă i-a
restricționat accesul la dosarul achiziției, chiar și la documentele care nu
erau declarate ca fiind confidențiale, invocând în susținere art. 148, art.
128 alin. (7) din Normele metodologice, jurisprudența CJUE, art. 186 din
Cpc și jurisprudența Curților de Apel din România.
......... SRL solicită, în subsidiar, anularea procedurii, în temeiul art. 212
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016.
Potrivit unor disfuncționalități ale SEAP, aceasta a vizualizat
rezultatul procedurii în data de 03.01.2024, solicitând repunerea în
termenul de contestare, potrivit art. 186 alin. (1) din Cpc.
......... SRL solicită admiterea contestației sale, invocă în drept
dispozițiile Legii nr. 98/2016, HG nr. 395/2016, și ale Legii nr. 101/2016.
În probațiune anexează un set de înscrisuri.
Prin adresa nr. 2820/22.01,2024, înregistrată la CNSC sub nr.
4100/22.01.2024, autoritatea contractantă transmite punctul său de
vedere referitor la contestația ce formează obiectul dosarului nr.
95/2024, solicitând respingerea contestației formulată de ......... SRL, ca
tardivă și nefondată, precum și continuarea procedurii de atribuire. 
Pagina 181 din 322

Autoritatea contractantă prezintă un scurt istoric al procedurii de
atribuire, susținând că în urma finalizării procesului de evaluare a
ofertelor depuse la procedura de atribuire, a decis să declare drept
câștigătoare a contractului de achiziție, oferta depusă de către
Asocierea ............. - .............- .............- .............- ............., clasată
pe primul loc în urma finalizării procesului de evaluare a ofertelor, cu un
punctaj total de 100 puncte (propunere tehnică = 35 puncte și
propunere financiară = 65 puncte) conform criteriului de atribuire

precizat în anunțul de participare la capitolul 11.2.5, având o propunere
financiară, fără TVA, de 469.228.222,49 lei.
Referitor la oferta depusă de Asocierea ......... SRL - R............. în
urma finalizării procesului de evaluare a ofertelor depuse, autoritatea
contractantă susține că a decis respingerea acesteia potrivit art. 137
alin. (1) din HG nr. 395/2016, aceasta fiind declarată drept inacceptabilă
în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, detaliind motivele care
au stat la baza respingerii ofertei:
Procedura de atribuire a fost supusă controlului ex ante, în temeiul
prevederilor OUG nr. 98/2017 și ale HG nr. 419/2018.
Raportul procedurii nr. 68984 a fost emis la data de 14.12.2023
(denumit „raport preliminar/ intermediar”), autoritatea contractantă
având obligația de a publica, în SEAP, concluziile incluse în raportul
procedurii de atribuire, odată cu concluziile comisiei de evaluare privind
analiza documentelor-suport pentru îndeplinirea criteriilor de calificare de
către ofertantul/ofertanții ce urmează a fi declarat/declarați
câștigător/câștigători, în urma aplicării criteriului de atribuire în vederea
obținerii avizului conform emis de către ANAP.
Ori, față de aceste aspecte, ținând cont că la data de 22.12.2023
ora 11:47 a fost emis avizul conform necondiționat nr. 28867/20770/
DGCECMSS/CN1050425/29.12.2023 publicat în SEAP sub nr.
[CN1050425/00335] ACN_28867_RP_CN1050425.pdf, aviz ce vizează
controlul de calitate și regularitate referitor la concluziile finale cuprinse
în raportul procedurii nr. 68984/14.12.2023, comisia de evaluare a
înaintat spre aprobare reprezentantului autorității contractante raportul
preliminar/intermediar, acesta fiind aprobat și postat în SEAP la data de
27.12.2023.
Pe cale de consecință, precizează că au fost respectate termenele
prevăzute la art. 215 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, fiind astfel
încărcate comunicările privind rezultatul procedurii în data de
27.12.2023, respectiv, în aceiași zi în care a fost aprobat raportul
procedurii de către reprezentatul autorității contractante.
În continuare arată faptul că, în temeiul prevederilor art. 14 din
OUG nr. 98/2017 privind funcția de control ex ante al procesului de
atribuire a contractelor/acordurilor-cadru de achiziție publică, ANAP a
publicat în SEAP la data de 03.01.2024 08:29 sub nr.
[CN1050425/00338] ACN_28867_FINAL_CN1050425.pdf avizul conform
necondiționat nr. 28867/20770/DGCECMSS/CN1050425/29.12.2023.
În conformitate cu prevederile art. 215 alin. (2) din Legea nr.
98/2016, autoritatea contractantă susține că a informat fiecare ofertant
cu privire la deciziile luate în ceea ce privește rezultatul procedurii,
Pagina 183 din 322

respectiv atribuirea/încheierea contractului de achiziție publică
transmițând prin intermediul SEAP adresele de comunicare a rezultatului
procedurii.
Referitor la accesul ofertanților la dosarul achiziției în urma
finalizării procesului de evaluare a ofertelor depuse la procedura de
atribuire și a transmiterii comunicărilor privind rezultatul acesteia, în
baza solicitării contestatorului transmisă în data de 10.01.2024,
autoritatea contractantă susține faptul că, prin adresa nr.
1268/11.01.2024 a invitat ofertantul în data de 11.01.2024 începând cu

orele 14:00 în vederea studierii dosarului achiziției aferent procedurii de
atribuire, între cele două părți fiind încheiat procesul verbal cu ocazia
consultării dosarului achiziției, iar din cele înscrise în procesul verbal
rezultă că reprezentanților contestatorului li s-au predat, în format
electronic, documente din dosarul achiziției, cu precizarea că s-au avut în
vedere prevederile art. 215 alin. (7) lit. b) din Legea nr. 98/2016, având
în vedere și precizările ofertanților din „Declarațiile privind partea/părțile
din propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial” în
conformitate cu modelul prezentat în documentația de atribuire, în
vederea respectării prevederilor art. 57 din Legea nr. 98/2016 și a art.
123 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
În contestația formulată împotriva rezultatului procedurii de
atribuire, contestatorul invocă dispozițiile art. 19 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, invocând și prevederile alin. (3) din cadrul aceluiași articol. 
Așadar, consideră criticile contestatorilor cu privire la aspectele
privind accesul la dosarul achiziției ca fiind vădit nefondate și
nejustificate.
Referitor la solicitarea contestatorului ......... SRL ca, în temeiul
dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, prin care Consiliul
să încuviințeze accesul la dosarul achiziției și fotocopierea documentelor
considerate relevante de către contestator, autoritatea contractantă
apreciază că motivarea contestației nu se poate realiza după expirarea
termenului de contestare, respectiv, după ce contestatorii consultă
dosarul achiziției la Consiliu. 
În accepțiunea autorității contractante, contestația trebuie să
cuprindă motivarea integrală a ei, în fapt și în drept, în plus, este de știut
că, în lumina legii privind achizițiile publice, formularea și, implicit,
motivarea contestației fiind independente de studiul dosarului cauzei de
către contestator, dosar care, evident, nici nu există la data depunerii
contestației, ci se întocmește ulterior de către organul administrativ-
jurisdicțional. 
Precizează că, pe parcursul procesului de evaluare a ofertelor
depuse în cadrul procedurii susmenționată, a avut în vedere că
documentația de atribuire, așa cum a fost întocmită, are caracter
obligatoriu atât pentru operatorii economici participanți la procedură,
care au obligația de a-și elabora ofertele în conformitate cu prevederile
acesteia, cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată ca
în desfășurarea procedurii de atribuire să respecte atât dispozițiile legale
aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile propriei documentații de
atribuire, care stabilește regulile ce trebuie respectate de către ambele
părți în derularea procesului competitiv. 
Pagina 185 din 322

Mai mult, în opinia sa este evident că au fost aplicate prevederile
legislative în domeniu, neputând fi pus în discuție că membrii comisiei de
evaluare a ofertelor nu au acționat în spiritul legii și nu cunosc principiile
ce guvernează materia achizițiilor publice precum principiul tratamentului
egal și principiul proporționalității, prevăzute de art. 2 din Legea nr.
98/2016 și consacrate în jurisprudența comunitară.
Totodată, precizează că în procesul de evaluare a ofertelor depuse
a avut în vedere că acestea trebuie analizate în ansamblul lor, ca un tot

unitar și sistematic, nu doar prin prisma unui aparent motiv de
respingere a acestora. 
Astfel, subliniază că atenția sa nu a fost îndreptată pe respingerea
ofertelor cu orice preț, așa cum menționează contestatorul, ci, pe
clarificarea acestora în sensul real, complet și de ansamblu. 
Așa cum a precizat anterior, în urma finalizării procedurii de
atribuire, a decis respingerea ofertei depusă de contestator potrivit art.
137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, aceasta fiind declarată drept
inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr.395/2016.
Potrivit adresei nr. 69.418/27.12.2023 reprezentând comunicarea
privind rezultatul procedurii de atribuire, transmisă ofertantului prin
intermediul SEAP, în secțiunea dedicată, în data de 27.12.2023, acestuia
i-au fost aduse la cunoștință motivele care au stat la baza respingerii
ofertei sale.
În continuare, arată faptul că, contestația împotriva rezultatului
procedurii de atribuire a fost formulată de contestator și transmisă, atât
Consiliului, cât și autorității contractante în data de 15.01.2024, într-un
termen de 19 zile calendaristice calculate la data transmiterii adresei de
comunicare a rezultatului procedurii, astfel că, nerespectarea de către
contestator a termenului legal și imperativ de depunere a unei contestații
(art. 8 din Legea nr. 101/2016), determină, ca efect al decăderii,
pierderea dreptului nevalorificat în termenul prevăzut de lege. 
Așadar, luând în considerare cele prezentate mai sus, prin
raportare la prevederile legale, contrar susținerilor contestatorului, prin
care acesta a invocat argumente precum nefuncționalitățile sistemului de
operare SEAP în perioada 27.12.2023 - 02.01.2024 , solicită să se rețină
faptul că în mod voit contestatorul încearcă să inducă în eroare Consiliul,
extrăgând pasaje și contextualizând o formulare reinterpretată în
favoarea sa din partea operatorului SEAP, în care se vrea să prezinte
faptul că imposibilitatea luării la cunoștință despre comunicarea privind
rezultatul procedurii în data de 27.12.2023 este din cauza operatorului
SEAP, încercând astfel să acrediteze ideea eronată că se impune astfel
„repunerea subscrisei (contestatoarei) în termenul de contestare”. 
În opinia sa, interpretarea este vădit forțată și neconformă cu
precizările operatorului SEAP, care prin înștiințarea sa, a descris perioada
nefuncționalității sistemului de operare în perioada 28.12.2023-
02.01.2024. Este evident și faptul că ceilalți participanți la procedura de
atribuire au putut accesa comunicările privind rezultatul procedurii de
atribuire în data de 27.12.2023, 3 dintre aceștia chiar formulând
contestații împotriva rezultatului procedurii de atribuire în ultima zi a
Pagina 187 din 322

termenului legal de contestare prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 101/2016.
Referitor la criticile contestatorului cu privire la nelegalitatea
soluției de respingere, ca inacceptabilă, a ofertei sale, respectiv, faptul
că sancțiunea aplicată este vădit disproporționată și contrară scopului
legislației achizițiilor publice, autoritatea contractantă precizează că, în
procesul de evaluare, a avut în vedere prevederile art. 60 alin. (1) din
HG nr. 395/2016 coroborat cu prevederile art. 3 alin. (1) lit. hh) din
Legea nr. 98/2016, prevederile art. 36 alin. (4) și art. 125 din HG nr.

395/2016, prevederile art. 75 din Legea nr. 98/2016, Secțiunea IV.1 –
IV.1.1.a, III.1.6.a) din cadrul fișei de date.
Totodată, s-a avut în vedere faptul că înregistrarea depunerii
garanției de participare, în original, la sediul său a fost realizată în data
de 20.04.2023 la ora 15:38, în conformitate cu sistemul integrat de
înregistrare a documentelor în cadrul Primăriei Municipiului ........., ceea
ce dovedește că ofertantul nu a prezentat dovada constituirii garanție de
participare până la termenul limită de depunere a ofertelor, așa cum
confirmă și contestatorul prin contestația depusă, încercând, să
sublinieze faptul că ar fi avut dreptul să prezinte acest document oricând
după termenul limită de depunere a ofertelor doar pentru că au fost
parcurse toate etapele necesare în vederea emiterii garanției de
participare pentru depunerea ofertei la această procedură încă de la data
de 19.04.2023, considerând că s-a atins scopul prevăzut la art. 35 alin.
(1) din Normele metodologice, respectiv protejarea autorității
contractante față de riscul unui comportament necorespunzător al
ofertantului pe toata perioada implicării sale în procedura de atribuire.
Mai mult, susține că, potrivit înscrisurilor comisiei de evaluare
prezentate în procesul-verbal nr. 37171/21.04.2023, prin care s-a
constatat lipsa documentului ce face dovada constituirii garanției de
participare, așa cum a fost solicitat prin documentația de atribuire, în
temeiul art. 132 alin. (3) din HG nr. 395/2016, prin adresa nr.
37179/21.04.2023, i-a fost solicitat ofertantului „să indice unde anume
în cadrul documentelor ofertei se regăsește dovada constituirii garanției
de participare încărcată în SEAP până cel târziu la data și ora limită de
depunere a ofertelor”.
Autoritatea contractantă arată că ofertantul a răspuns solicitării,
precizând, în răspunsul său „că dintr-o eroare materială nu apare
încărcat în SEAP OP-ul care face dovada achitării și emiterii garanției de
participare”. 
Ori, așa cum reiese și din înscrisuri, prin această afirmație
ofertantul evidențiază, prin neglijență, informații eronate care pot avea o
influență semnificativă asupra deciziilor ce pot fi adoptate ca cu privire la
excluderea acestuia din procedura de atribuire, încercând astfel să
inducă că, de fapt, garanția de participare (polița de asigurare seria AX
nr. 115573/19.04.2023) ar fi fost încărcată în SEAP, dar fără OP-ul care
face dovada achitării și emiterii garanției de participare. 
Față de aceste aspecte autoritatea contractantă declară că a
hotărât, așa cum reiese și din procesul - verbal nr. 50883/02.08.2023
,să formuleze o nouă solicitare de clarificări cu privire la garanția de
participare, solicitând ofertantului prin adresa nr. 50.993/03.08.2023 să
Pagina 189 din 322

facă dovada transmiterii/încărcării în SEAP (prin mijloace electronice) cel
mai târziu la data și ora-limită de depunere a ofertelor a poliței de
asigurare și să justifice necesitatea depunerii poliței de asigurare seria
AX nr. 115573/19.04.2023 prin înregistrarea acesteia la sediul autorității
contractante în data de 20.04.2023 la ora 15:38 (termen ulterior
termenului stabilit prin anunțul de participare în conformitate cu
prevederile art. 36 alin. (4) din HG nr. 395/2016.
Autoritatea contractantă reiterează că ofertantul, conștient că la
acel moment era mai mult decât evident caracterul inacceptabil al ofertei

sale, devenit incident conform prevederilor art. 134 alin. (5) din HG nr.
395/2016, a invocat că imposibilitatea încărcării garanției de participare
în platforma SEAP s-a datorat unei întreruperi temporare a conexiunii la
internet în data de 20.04.2023 între orele 14:40 si 16:54, prezentând în
răspunsul său dovada informatica care arata înregistrările conexiunii
precizând că de îndată ce a observat că nu se reușește încărcarea în
SEAP a fișierului referitor la garanția de participare, un reprezentant al
acestuia a pornit cu conținutul fișierului către sediul autorității
contractante, ori față de aceste aspecte, este evident că acesta nu și-a
asumat riscul transmiterii garanției de participare, inclusiv forța majoră
sau cazul fortuit, la fel ca și cel al elaborării și depunerii ofertei, risc ce
cade exclusiv în sarcina operatorului economici nereușind astfel să
prezinte și să indice unde anume în secțiunea documentelor de calificare
din SEAP a fost încărcată polița de asigurare privind garanția de
participare, până la data limită de depunere a ofertelor, aspecte ce au
condus la adoptarea deciziei de respingere a ofertei sale, fiind incidente
prevederile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016 și pe cale de
consecințăi prevederile art. 137 alin. (1) din cadrul aceluiași act
normativ.
În ceea ce privește criticile contestatorului referitoare la oferta
declarată ca fiind câștigătoare în urma finalizării procesului de evaluare a
ofertelor, consideră că acestea sunt nefondate și neîntemeiate, deoarece,
accederea ofertei declarată câștigătoare în etapa de evaluare a
propunerilor tehnice a fost realizată pe baza informațiilor cuprinse și
declarate în DUAE depus odată cu oferta. 
Totodată, precizează că înscrisurile au fost supuse controlului ex-
ante efectuat de observatorii ANAP care au emis Aviz nr. 28867/11709/
CN1050425/28.07.2023, în care nu au identificat a fi necesare
dispunerea de măsuri de remediere asupra înscrisurilor comisiei de
evaluare referitoare la oferta depusă de Asocierea .............
- .............- .............- .............- ..............
Așadar, în opinia autorității contractante, din analiza celor precizate
anterior, reiese în mod evident, că precizările cu rol de aprecieri ale
contestatoarei, sunt vădit nefondate și bazate pe presupuneri, fără nicio
susținere în concret sau cu o motivare validă, contestatorul copiind
practic aspecte din contestațiile depuse de către ceilalți participanți la
procedură și, totodată, substituindu-se comisiei de evaluare a ofertelor și
imputând, practic, membrilor acesteia, că ar fi interpretat în mod eronat
prevederile legislative, întrucât, nu reiese de niciunde temeinicia criticilor
aduse, practic aceasta nemotivându-și contestația, conform condiției
impuse de art. 10 lit. f) și g) din Legea nr. 101/2016. 
Pagina 191 din 322

În considerarea aspectelor mai sus invocate, solicită Consiliului să
dispună, în temeiul art. 26 alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016,
respingerea contestației depusă de ......... SRL, ca tardivă și nefondată,
iar, pe cale de consecință, continuarea procedurii de achiziție publică
potrivit raportului de procedură întocmit și finalizarea procedurii de
achiziție publică, prin încheierea contractului de achiziție publică.
Prin adresa nr. 977/26.01.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
5349/29.01.2024, ............., în calitate de lider al asocierii formată
din ............. – .............– .............– .............– ............., formulează

cerere de intervenție accesorie, în dosarul nr. 95/C1/2024, prin care
solicită cele precizate în partea introductivă.
În susținerea cererii, intervenientul iterează o serie chestiuni
prealabile, concluzionând că, autoritatea contractantă, prin comisia de
evaluare, are obligația de a evalua ofertele depuse doar prin prisma
prevederilor documentației de atribuire și a clarificărilor comunicate. 
Intervenientul justifica interesul, direct și actual, pentru formularea
cererii de intervenție, enunțând faptul că, oferta prezentată a fost
declarată admisibilă și conformă, iar în urma aplicării criteriului de
atribuire și declarat câștigătoare al procedurii.
Pe fondul contestației, intervenientul solicită respingerea acesteia,
pentru considerentele ce urmează:
Referitor la critica privind caracterul inacceptabil al ofertei
prezentate de contestator arată că autoritatea contractantă în cadrul
documentației de atribuire - fișa de date a achiziției a precizat „IV.4.3
Modul de prezentare al ofertei - 1.Informații relevante pentru
transmiterea/ depunerea ofertelor (...). 2. Reguli generale de participare
la procedura de atribuire (...)”.
Totodată, arată faptul că legiuitorul a statuat în cadrul art. 36 alin.
(4) din HG nr. 395/2016, că „(4) Instrumentele de garantare prevăzute
la art. 154 alin. (4) lit. b) din Lege se transmit în SEAP împreună cu
oferta și celelalte documente ale acesteia, cel mai târziu la data și ora-
limită de depunere a ofertelor, și trebuie să prevadă că plata garanției de
participare se va executa necondiționat, respectiv la prima cerere a
beneficiarului, pe baza declarației acestuia cu privire la culpa persoanei
garantate.
Astfel, intervenientul susține că, raportat la prevederile
documentației de atribuire și a prevederilor legale, ofertanții aveau
obligația de a transmite garanția de participare prin intermediul
platformei SEAP, până la ora limită de depunere a ofertelor.
Așa cum, de altfel, recunoaște și precizează contestatorul,
indiferent de modalitatea de prezentare - în SEAP sau la registratura
autorității contractante, aceasta s-a realizat ulterior orei limită de
depunere a ofertelor, respectiv s-a comunicat la ora 15:38, față de ora
15:00.
În continuare, intervenientul susține că autoritatea contractantă a
trimis acestui ofertant 2 solicitări de clarificări privind garanția de
participare, iar prin efectuarea acestor demersuri, se infirmă susținerile
contestatorului privind existența unei atitudini ostile și disproporționate a
autorității contractante.
Pagina 193 din 322

În opinia sa, având în vedere faptul că autoritatea contractantă a
revenit cu o a doua solicitare de clarificări, denotă faptul că la prima
solicitare de clarificări contestatorul nu a răspuns concludent.
De asemenea, menționează că, în situația în care contestatorul
aprecia că solicitările de clarificări sunt nelegale și exced prevederilor din
documentația de atribuire, avea posibilitatea de a contesta aceste acte
sau în caz contrar, era obligat să formuleze un răspuns concludent.
Raportat la Procesul Verbal de Evaluare nr. 51890/11.08.2023,
contestatorul, în cadrul răspunsului la clarificări transmis ca urmare a

solicitării nr. 50993/03.08.2023, menționează faptul că a prezentat în
SEAP garanția de participare, dar, fără a fi încărcat/prezentat ordinul de
plată prin care s-a efectuat plata primei de asigurare, acest răspuns fiind
nereal și neconcludent, sens în care, autoritatea contractantă avea
obligația de a constata neconcludența răspunsului și de a declara oferta
inacceptabilă.
Intervenientul subliniază faptul că, lipsa unui document din cadrul
ofertei la ora și data limită de depunere a ofertelor, nu poate constitui un
viciu de formă, așa cum susține contestatorul, deoarece, simplist privind,
s-ar lipsi de eficiență obligațiile ofertanților de a prezenta oferta până la
o data limită, iar, ofertanții ar avea posibilitatea completării și depunerii,
ulterior acestui termen, a documentelor solicitate prin documentația de
atribuire, sens în care invocă jurisprudența CJUE.
Referitor la critica vizând neîndeplinirea cerinței de calificare și
selecție privind experiența similară, intervenientul menționează că, în
cadrul formularelor DUAE, prezentate de asociați, a prezentat experiența
similară realizată în ultimii 5 ani. 
Astfel, raportat la cerința valorică a experienței similare,
intervenientul susține că a îndeplinit pragul valoric solicitat de
300.000.000 lei prin cele 2 contracte indicate, justificând, astfel, valorile
declarate în cadrul formularului DUAE. 
Având în vedere critica contestatorului potrivit căreia nu
îndeplinește cerința privind pragul valoric solicitat, deoarece, obiectivul
realizat în cadrul contractului Acord contractual nr. 4D din 13.08.2019:
Proiectare și execuție de lucrări „Modernizarea drumurilor județene
DJ151B și DJ142, Ungheni(DN15) - Mica - Târnăveni(DN14A),
județul .........”, nu îndeplinește cerința tehnică - deoarece drumul
județean realizat nu se încadrează în clasa tehnică III, ci, în clasa tehnică
IV, intervenientul apreciază aceste susțineri ca fiind nefondate, iar, în
justificarea clasei tehnice a obiectivului realizat, indică, ca documente
care certifică clasa tehnică a drumului, referatul proiectantului privind
recepția la terminarea lucrărilor nr. 2424/12.12.2022, precum și
mențiunile din cadrul procesului - verbal de recepție la terminarea
lucrărilor nr. 4044/09.02.2023, întocmit de comisia de recepție.
În privința criticilor formulate față de Contractul nr. 12-J-3910 din
data de 12.09.2008: „Autostrada A-32, Linares-Albacete. Coridor:
Drumul național N-322 de la Cordoba la Valencia.Sector:
Ubeda-.............” arată că, potrivit datelor precizate în formularul DUAE
(în cadrul contractului .............a avut o cotă procentuală de 80%,
rezultată în urma succesivelor cesiuni de contract ale asociaților) și a
documentelor prezentate, procentele de realizare a lucrărilor în cadrul
Pagina 195 din 322

asocierii ............. - ............. pentru .............au suferit o serie de
modificări. 
Deși contestatorul consideră că nu poate fi luată în considerare
pentru .............cota de participare de 80% pentru întreaga perioadă de
derulare a contractului, intervenientul susține că tocmai aceste informații
confirmă cota de participare de 80% pentru .............pentru întreaga
perioadă de derulare a contractului. 
Având în vedere că societățile ............. și ............. au cedat, în
urma celor 3 contracte de cesiune, întreaga cotă de participare deținută

inițial, este cât de poate de evident că aceste două societăți nu au
executat lucrări în cadrul contractului.
Contractele de cesiune nu includ nicio precizare din care se poate
înțelege că până la data cesiunii sunt valabile cotele de participare
inițiale, iar ulterior cesiunii sunt valabile noile cote de participare,
apreciază intervenientul. 
Mai mult decât atât, contractele de cesiune precizează că
adjudecarea se va constituii cu caracter anterior documentului de
cesiune, fiind necesară această precizare tocmai pentru că societățile și-
au cedat în întregime procentele deținute inițial, iar modificarea de
procente produce efecte și asupra lucrărilor realizate anterior
contractului de cesiune, astfel că apreciază supozițiile contestatorului ca
fiind evident eronate.
În continuare prezintă în cuprinsul cererii de intervenție documente
care din care rezultă că procentul de 80% deținut de .............este
confirmat de beneficiarul lucrărilor. 
Totodată, în legătură cu deciziile invocate de contestator în
susținerile sale referitoare la nedeținerea de către .............a procentului
de 80% pe toată perioada de executare a contractului, intervenientul
precizează că prin deciziile pronunțate de Consiliu, contrar susținerilor
contestatorului, nu a fost tranșat faptul că nu este permisă aplicarea
procentului de 80% pentru întreaga perioadă de derulare a contractului,
ci doar a constatat o neconcordanță vizavi de procentul de 80% deținut
de ............., care necesita clarificată.
Astfel, apreciază că toate criticile contestatorului referitoare la
modul de calcul al valorii experienței similare a .............în cadrul
contractului A-32 se impun a fi respinse ca neîntemeiate deoarece:
- principalul (și singurul) argument al contestatorului este modul de
calcul al valorii experienței similare reprezintă aspecte cu caracter de
notorietate ca urmare a deciziilor Consiliului ceea ce este complet
eronat;
- așa cum susține că a arătat anterior, documentele prezentate (emise
de beneficiarul lucrărilor) probează că valoarea totală a lucrărilor
executate de .............ca membru al asocierii este de 68.221.116,61
euro cu TVA.
Prezintă în continuare, sub formă tabelară, calculul valorii
experienței similare în lei, cu precizarea că și în condițiile în care, prin
absurd, s-ar calcula valoarea experienței similare conform susținerilor
neîntemeiate ale contestatorului (respectiv 30% până în 2015 iar ulterior
80%), valoarea experienței similare ar fi de 199.785.155,66 lei fără TVA.
Pagina 197 din 322

Astfel, susține că această valoare de 199.785.155,66 lei realizată
de asociatul .............se cumulează cu valoarea realizată de ceilalți doi
asociați - 76.950.387,16 lei și 46.509.187,05 lei, fiind îndeplinit pragul
valoric solicitat.
Intervenientul susține că a doua critică adusă de contestator se
referă la prezentarea de către .............de declarații false în formularul
DUAE, contestatorul considerând că declarațiile din cadrul DUAE a
procentului de 80% pe toată perioada de executare a contractului și
implicit a valorii de 279.749.115,85 lei pentru experiența similară sunt

false, invocând pasaje din decizii CNSC și Curte de Apel, dar ceea ce
omite să precizeze contestatorul este că aceste decizii concluzionează
doar că sunt necesare clarificări. Astfel că în niciun caz nu se poate
afirma, ca urma a acestor decizii, că declarațiile .............sunt false. 
De asemenea, menționează intervenientul că, la descrierea
contractului pentru experiența similară, în cadrul DUAE, .............a
precizat că a deținut, în cadrul contractului, o cotă procentuală de 80%,
rezultată în urma succesivelor cesiuni de contract ale asociaților. Nu a
fost ascuns faptul că au fost cesiuni ale contractului între asociați, ci din
contră, a fost precizat; documentele depuse în vederea demonstrării
experienței similare au inclus și documentele de cesiune, astfel
că, .............nu ascuns faptul că procentul inițial deținut în cadrul
asocierii a fost de 30%, iar precizarea acestui aspect în cadrul DUAE nu
era relevant.
Prin toate documentele enumerate în DUAE și depuse în vederea
demonstrării experienței similare (așa cum susține că a detaliat la
punctul anterior), .............a demonstrat că a deținut un procent de
80%) în cadrul asocierii având astfel o experiență similară de
68.221.116,61 euro cu TVA. Astfel, informațiile transmise în DUAE sunt
corecte, complete și sincere.
Cu privire la critica ce vizează lipsa capacității de realizare a
anumitor activități datorită declarării ca subcontractant a ...............,
arată că, în cadrul ofertei a declarat ca subcontractant ............., care
are atribuții privind realizarea cercetării arheologice preventive pe
amplasamentul lucrării; între cele două entități, ............. și Muzeul
Județean ......... este încheiat un protocol de colaborare, pe o durată de
4 ani, având ca obiect realizarea acestor cercetării arheologice
preventive pe amplasamentul lucrării. 
Cu privire la critica vizând necorelarea resurselor din graficul Gantt
și neverificarea acestuia, raportat la activitățile indicate în contestație,
susține că a întocmit graficul Gantt în conformitate cu cerințele autorității
contractante din „Răspuns consolidat” cu nr. 33649/24.03.2023, inclusiv
răspunsuri autoritate contractanta nr. 72 și nr. 74, conform cărora
graficul Gantt trebuia să includă activitățile și subactivitățile, în ordine
optima tehnologică la nivel de obiect, element de construcție, categorie
de lucrări cu resursele alocate (manoperă și utilaje), conform Anexa 1 la
Formularul 7.
Astfel, așa cum reiese din clarificări, susține că nu avea obligația de
a include aceste activități în mod distinct, prezentând programul de
lucrări pentru servicii de proiectare în corelare cu programul de lucrări
(graficul Gantt)/graficul de eșalonare calendaristica Gantt prezentat între
Pagina 199 din 322

pag. 14 - 76 a fișierului „Prop tehnică execuție cu Opis VO ......... rev Voi
Il.pdf”, în care se evidențiază, sub formă grafică, activitățile etapei de
proiectare și asistență tehnică pe perioada lucrărilor și execuție a
lucrărilor, evidențiind procesul de analiză a succesiunii activităților și
subactivităților, duratelor acestora, resurselor (umane + materiale)
necesare și a constrângerilor identificate.
Totodată, susține că a prezentat moduri diferite de vizualizare a
diagramei GANTT, evidențiind astfel în mod detaliat rețeaua drumului
critic (Network Diagram) între pag. 47 - 60, iar, între pag. 61 -76, a

prezentat alocarea resurselor (Resource Usage), prin care detaliază
tipurile și cantitatea de materiale, forța de muncă și
echipamentele/utilajele, precum și rezervele necesare desfășurării
fiecărei activități prin prezentarea efectivă a numărului de ore în care
este angrenată fiecare resursă disponibilă și propusă pentru realizarea
contractului.
Raportat la aceste aspecte, menționează că a respectat cerințele
din documentația de atribuire, iar critica este nefondată. 
Cu privire la critica vizând imposibilitatea de utilizare a terenului
afectat pentru organizarea de șantier, având în vedere solicitările din
documentația de atribuire, și luând în considerare și răspunsul sutorității
contractante nr. 224 din cadrul răspunsului consolidat nr.
33649/24.03.2023, intervenientul susține că, la paginile 498 - 511 a
prezentat modalitatea de realizare a organizării de șantier - Proiect
pentru organizarea de șantier, în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire prin Cerințele Beneficiarului.
Totodată, precizează că a prezentat schița organizării de șantier și
extras de carte funciară nr. 52469 Petelea, prin care a obținut acordul de
a avea la dispoziție un teren amplasat în intravilanul Comunei Petelea, în
apropierea și cu acces în DN15, în cadrul fișierului „prop tehnica execuție
cu Opis VO ......... Voi II” la pag 505 - 509 regăsindu-se adresa emisă de
............. județul ......... (cu Extrasul de carte funciara nr. 52469 Petelea
și planul de amplasament), prin care se comunica liderului
asocierii ............. faptul că este de acord cu punerea la dispoziție a unui
teren în vederea organizării de șantier, identificat în cartea funciară nr.
52469 Petelea.
Raportat la aceste aspecte, apreciază că a prezentat organizarea de
șantier conform cerințelor din documentația de atribuire și, totodată, a
făcut dovada faptului că, în cazul în care va fi desemnat câștigător, va
avea la dispoziție acest imobil. 
Cu privire la critica vizând faptul că resursele umane și tehnice nu
acoperă toate categoriile de lucrări aferente contractului arată că,
referitor la coordonatorul electrician ............., acest personal nu s-a
solicitat a fi menționat în cadrul propunerii tehnice și, totodată, nu există
o cerință expresă în Cerințele Beneficiarului privind această activitate.
Intervenientul susține că deține acest personal prin care va
coordona activitățile de proiectare și execuție a subcontractorului
autorizat ............., dar, această activitate nefiind solicitată în mod
expres în Cerințele Beneficiarului, nu a indicat punctual acest personal.
Apreciază ca fiind similară și critica privind lipsa deținerii
laboratoarelor pentru anumite încercări nedistructive, deoarece, a
Pagina 201 din 322

încheiat acorduri de subcontractare cu entități care dețin aceste
laboratoare autorizate, conform autorizațiilor prezentate în cadrul ofertei.
Cu privire la critica vizând necorelările/neconformitățile ofertei sale,
susține că apreciază aceste critici ca fiind formulate la nivel general, sens
în care, în lipsa unei critici concrete, îi este imposibil a formula apărări.
În privința criticii referitoare la gropile de împrumut, arată faptul
că, având în vedere răspunsurile autorității contractante nr. 191, nr. 192
și nr. 223 din răspunsul consolidat nr. 33649/24.03.2023, criticile
formulate de contestator față de oferta sa nu sunt motivate și sunt

formulate doar la nivel general, deoarece, a făcut dovada accesului la
resursele materiale și a faptului că are acces și deține utilajele necesare
realizării lucrărilor ce fac obiectul contractului. 
Având în vedere faptul că oferta sa este conformă și admisibilă,
apreciază că nu se află în situația prevăzută de art. 212 din Legea nr.
98/2016, sens în care se impune respingerea cererii de anulare a
procedurii de atribuire.
Totodată, solicită respingerea cererii de repunere în termen pentru
formularea de noi critici, raportat la prevederile din Legea nr. 101/2016,
deoarece, criticile se formulează în termenul prevăzut pentru depunerea
contestației, iar contestatorul nu indică în mod concret nici un motiv
pertinent privind imposibilitatea motivării și indicării motivelor de
neconformitate a ofertei sale.
Raportat la aceste considerente solicită admiterea cererii de
intervenție și respingerea contestației formulate de Asocierea ............. -
R..............
Prin adresa nr. 4304/06.03.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
14161/07.03.2024, contestatorul ............. transmite concluzii și răspuns
la punctul de vedere al autorității contractante nr. 2820/ 22.01.2024,
înregistrat la CNSC sub nr. 4100/22.01.2024. 
În primul rând, contestatorul solicită respingerea excepției
tardivității contestației invocată de autoritatea contractantă, care face o
descriere inexactă a derulării evenimentelor, dezvăluie o serie de
inconsecvențe și abateri de la cursul firesc și prevederile legale al
emiterii și introducerii raportului procedurii în SEAP și comunicării
rezultatului procedurii. 
Excepția tardivității, invocată de autoritatea contractantă este
neîntemeiată, întrucât:
- sarcina probei tardivității revine autoarei excepției - autoritatea
contractantă;
- termenul de contestare nu a început să curgă înainte de 03.01.2024;
- contestația a fost formulată în 10 zile de la publicarea raportului
procedurii, anularea raportului procedurii conducând la anularea de drept
a actelor subsecvente (inclusiv a comunicării).
Referitor la sarcina probei, care, în opinia contestatorului, revine
autorității contractante, apreciază că demonstrarea faptului că o astfel
de înștiințare i-a fost emisă sau, mai corect spus, nedemonstrarea
faptului că o astfel de înștiințare i-ar fi fost emisă, invalidează excepția
invocată de autoritatea contractantă.
Totodată, apreciază că sarcina de a demonstra începutul curgerii
termenului aparține celui care invocă tardivitatea, astfel că, însăși
Pagina 203 din 322

autoritatea contractantă afirmă că relevant în cauză este dacă sistemul
SEAP a înștiințat contestatorul cu privire la publicarea de către
autoritatea contractantă a comunicării rezultatului procedurii. Aceasta nu
a prezentat, însă, niciun fel de dovadă care să demonstreze emiterea
înștiințării cu privire la publicarea comunicării prin intermediul SEAP la
data de 27.12.2023, cu toate că avea obligația de a proceda în acest
sens, invocând în susținere doctrina de specialitate, jurisprudența CJUE,
precum și art. 148 lit. p) din Normele metodologice. 

Contestatorul susține că autoritatea contractantă răspunde pentru
realizarea efectivă a comunicărilor, invocând prevederile art. 64 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 98/2016, dar și prevederile art. 216 alin. (1) și (11)
din același act normativ și art. 66 alin. (4) și (5) din Normele
metodologice, autoritatea contractantă fiind cea răspunzătoare pentru
elaborarea, dar și transmiterea raportului procedurii și a comunicărilor
rezultatului procedurii, prin intermediul SEAP.
Totodată, potrivit manualului de utilizare publicat de SEAP în
atenția operatorilor economici, un operator economic înscris la o
procedură de atribuire va fi informat în mod automat cu privire la
evenimentele procedurii respective (inclusiv publicarea comunicărilor
rezultatului procedurii de atribuire), contestatorul declarând că în
perioada 27.12.2023 - 02.01.2024 însă, nu s-a transmis către contul său
o notificare de către SEAP cu privire la comunicarea din data de
27.12.2023. 
Contrar acuzațiilor aduse de autoritatea contractantă, contestatorul
susține că nu a încercat să inducă în eroare Consiliul „extrăgând pasaje
și contextualizând o formulare reinterpretată în favoarea sa din partea
operatorului SEAR”, întrucât, disfuncționalitățile SEAP și netransmiterea
unor notificări de sistem în data de 27.12.2024 au fost recunoscute de
SEAP prin răspunsul din data de 15.01.2024, pe care îl anexează
concluziilor scrise. 
În opinia contestatorului, fiind vorba despre un fapt negativ (nu a
primit vreo înștiințare), autoritatea contractantă ar fi fost datoare la
prezentarea faptului pozitiv contrar - să demonstreze că ar fi primit o
astfel de înștiințare. Or, autorul excepției nu poate produce o astfel de
dovadă, întrucât, faptul pretins nu a avut loc.
Contestatorul susține că termenul de contestare nu a început să
curgă înainte de 03.01.2024, invocând dispozițiile art. 215 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016 și art. 1326 din Codul Civil.
Astfel, precizează că, în lipsa unei notificări cu privire la publicarea
comunicării rezultatului procedurii, este evident că termenul de
contestare nu putea să înceapă să curgă, deoarece, actul nu a fost
comunicat într-un mod corespunzător, invocând în susținere doctrina de
specialitate. 
În contextul în care susține că a accesat în SEAP comunicarea
rezultatului procedurii abia la data de 03.01.2024, este evident că până
la data de 03.01.2023 termenul de contestare nu a început să curgă.
De asemenea, apreciază că nici susținerile autorității contractante
în sensul în care ceilalți participanți la procedură ar fi putut accesa
comunicările privind rezultatul procedurii și că ziua de 02.01.2024 ar fi
Pagina 205 din 322

fost ultima zi de formulare a contestației, nu pot fi reținute, nefiind
relevant comportamentul celorlalți participanți, câtă vreme:
- art. 8 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 are în vedere data la care
persoana care se consideră vătămată și care formulează contestația a
luat cunoștință de actul contestat;
- atât raportul procedurii, cât și comunicarea rezultatului procedurii au
fost vizibile în SEAP abia la data de 03.01.2024;
- termenul de contestare nu poate fi scurtat artificial în funcție de
comportamentul altor participanți la procedură.

Autoritatea Contractantă însăși recunoaște (și sistemul SEAP a
confirmat) că acesta nu a fost funcțional până în seara datei de
02.01.2024 (zi nelucrătoare). Astfel, prima zi în care decizia autorității
contractante a fost cunoscută este 03.01.2024. Câtă vreme termenul de
contestație nu a început să curgă, nu prezintă relevanță faptul că
perioada nefuncționalității SEAP nu s-a situat în ultima zi a termenului de
contestare în maniera în care acesta este avut în vedere de autoritatea
contractantă.
Reiterând susținerile din cuprinsul contestației, contestatorul invocă
prevederile art. 186 din C.pr.civ în sensul repunerii sale în termenul de
contestare. 
Contestatorul susține, în continuare, că anularea raportului
procedurii conduce la anularea actelor subsecvente, astfel că, chiar dacă,
prin absurd în opinia sa, s-ar trece peste cele arătate mai sus, prin
contestație (capătul de cerere nr. 1), a solicitat în principal inter alia
anularea raportului procedurii nr. 68984/14.12.2023, publicat în SEAP la
data de 03.01.2024 (astfel cum recunoaște și autoritatea contractantă
prin punctul de vedere), a tuturor și oricăror acte care au stat la baza
emiterii acestuia (incluzând, dar fără a se limita la procesele-verbale de
evaluare), precum și a tuturor și oricăror acte subsecvente și/sau
conexe.
În continuare:
- invocă art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016; 
- actul autorității contractante considerat nelegal prin contestație este
raportul procedurii nr. 68984/14.12.2023, publicat în SEAP la data de
03.01.2024 (nicidecum la data de 27.12.2024, cum se afirmă eronat la
pct. 13 din punctul de vedere), astfel cum rezultă și din extrasul din
SEAP, anexat contestației, raportul procedurii nr. 68984/14.12.2923 și
dovada publicării acestuia la data de 03.01.2024;
- termenul de 10 zile, calculat de la data de 03.01.2024 pentru
formularea contestației s-a împlinit la data de 13.01.2024 (sâmbătă) și,
potrivit prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 s-a prelungit
în mod corespunzător până la data de 15.01.2024 (luni);
- la data de 15.01.2024, a transmis contestația, atât prin e-mail cât și
prin intermediul serviciilor poștale cu conținut declarat și confirmare de
primire (i.e. scrisoare recomandată) către Consiliu și către autoritatea
contractantă.
Contestatorul precizează că motivele pentru care oferta sa a fost
respinsă, precum și informațiile privind oferta declarată câștigătoare, se
regăsesc în raportul procedurii, publicat în SEAP la data de 03.01.2024,
actul primar, în baza căruia a fost emisă comunicarea. Raportul
Pagina 207 din 322

procedurii a primit Avizul necondiționat din partea ANAP la data de
29.12.2024, acesta fiind imposibil a fi emis la data de 22.12.2023, astfel
cum afirmă autoritatea contractantă, din cuprinsul documentului
rezultând că acesta a fost întocmit la data de 29.12.2023.
În subsidiar, în măsura în care ad absurdum Consiliul va considera
tardiv capătul de cerere nr. 2 privind obligarea autorității contractante la
reevaluarea ofertei sale, solicită respingerea acestei excepții față de
celelalte capete de cerere din contestație, având în vedere că acestea

decurg exclusiv din raportul procedurii și comportamentul autorității
contractante cu privire la acordarea accesului la dosar.
Contestatorul apreciază că prin punctul de vedere, autoritatea
contractantă reia în principiu susținerile sale din raportul procedurii
referitoare la respingerea ofertei sale, fără a răspunde concret criticilor
din contestație, concluzionând că autoritatea contractantă achiesează
tacit la cele invocate.
Totodată, apreciază că și intervenientul ignoră, de asemenea,
argumentele din contestație și se raportează formal doar la ora limită de
depunere a ofertelor, precum și la împrejurarea că autoritatea
contractantă i-a solicitat clarificări din această perspectivă.
Contestatorul, detaliind în cuprinsul concluziilor scrise Avizul
conform condiționat nr. 28867/11709/CN1050425/28.07.2023 al ANAP,
apreciază că, dacă pentru evaluarea ofertei intervenientului, singurul
argument al autorității contractante este Avizul necondiționat al ANAP nr.
28867/20770/DGCECMSS/CN1050425/29.12.2023, se pare că avizele
ANAP nu au aceeași valoare și în ceea ce privește oferta sa.
În acest context, astfel cum susține că a arătat pe larg prin
contestație, respingerea ofertei sale este nelegală.
Față de susținerile autorității contractante din punctul de vedere,
contestatorul apreciază că se impun următoarele observații punctuale.
Răspunsurile sale sunt concludente:
Contrar susținerilor tendențioase ale autorității contractante,
preluate și de intervenient, răspunsurile contestatorul menționează că nu
a încercat la vreun moment să influențeze autoritatea contractantă cu
privire la concludența răspunsului, ci a lămurit și confirmat acesteia
existența și eficiența garanției de participare încă de la data de
20.04.2023. De altfel, atât documentele din SEAP, cât și cele în format
material s-au aflat în tot acest timp la dispoziția autorității contractante.
Totodată, susține că nu a forțat la niciun moment decizia de a
încadra lipsa unui document în categoria viciilor de formă, ci, astfel cum
apreciază că a arătat și prin contestație, chestiunea garanției de
participare depuse, atât în format material la sediul autorității
contractante, cât și ca răspuns la solicitarea de clarificări, este și rămâne
o chestiune formală, simplă și deosebit de facil de depășit în economia
procedurii.
Deși față de oferta sa, intervenientul se arată împotriva oricăror
completări formale (chiar dacă acestea doar atestă o situație
preexistentă), în privința propriei oferte, prin răspunsurile la clarificări,
intervenientul susține că pot fi depuse o serie de documente și ulterior
termenului inițial acordat de autoritatea contractantă pentru depunerea
Pagina 209 din 322

acestora, oferind următorul exemplu: deși printr-un prim rând de
clarificări i s-a solicitat intervenientului să prezinte certificatele privind
lipsa datoriilor la bugetul de stat până la data de 10.11.2023, acestea au
fost prezentate abia după un al doilea rând de clarificări. Mai mult decât
atât, spre deosebire de intervenient, contestatorul susține că a prezentat
chiar anterior primei solicitări de clarificări documentul solicitat de
autoritatea contractantă, iar dacă s-ar aplica raționamentul
intervenientului propriei oferte, înseamnă că aceasta este cea care
trebuie respinsă.

De altfel, contestatorul susține că a arătat încă de la momentul
formulării răspunsului la clarificări următoarele aspecte:
- Polița de asigurare a fost emisă anterior datei-limită de depunere a
ofertelor și a fost prezentată autorității contractante chiar la data de
20.04.2023;
- a prezentat un instrument de garantare valabil, care respectă toate
condițiile solicitate prin documentația de atribuire (e.g. inclusiv suma și
perioada de valabilitate);
- polița de asigurare îndeplinește scopul prevăzut de art. 35 alin. (1) din
Normele metodologice, respectiv protejarea autorității contractante față
de riscul unui comportament necorespunzător al ofertantului pe toata
perioada implicării sale in procedura de atribuire; astfel cum rezultă din
conținutul poliței de asigurare, aceasta (i) acoperă cazurile legale de
reținere a garanției de participare, (ii) prevede că plata garanției de
participare se va executa necondiționat, respectiv la prima cerere a
autorității contractante, pe baza declarației acesteia cu privire la culpa
persoanei garantate;
- începând cu data-limită de depunere a ofertelor și, pe tot parcursul
evaluării, autoritatea contractantă a avut la dispoziție garanția de
participare, cunoscând că este protejată față de riscul unui
comportament necorespunzător al subscrisei pe parcursul procedurii de
atribuire;
- prevederile art. 132 alin. (3) din Normele metodologice prevăd obligația
comisiei de evaluare de a solicita clarificări referitoare la eventualele
neconcordanțe referitoare la îndeplinirea condițiilor de formă ale
garanției de participare, precum și la cuantumul sau valabilitatea
acesteia; aceste aspecte, precum și o copie a poliței de asigurare au fost
depuse și prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr.
37173/21.04.2023, existând deci și scriptic în SEAP; dacă este permisă
îndreptarea unui viciu de formă cum ar fi modificarea datei de început a
garanției (e.g. dacă aceasta ar fi fost valabilă începând cu 21.04.2023),
cu atât mai mult se impune acceptarea formalității depunerii acesteia la
autoritatea contractantă în contextul în care garanția exista și era în
vigoare la data depunerii ofertelor;
- importanța respectării principiului proporționalității prevăzut de art. 2
alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016 în evaluarea ofertelor a fost
subliniată constant și în jurisprudența Consiliului, în special în situații
similare în care garanția de participare a fost depusă la registratura
autorității contractante în aceeași zi, și nu în SEAP.
Contestatorul solicită evaluarea ofertei sale cu respectarea
principiului proporționalității, deși apreciază că prin susținerile din
Pagina 211 din 322

punctul de vedere se încearcă să i se creioneze o imagine negativă,
astfel cum apreciază că a arătat încă de la nivelul răspunsului la
clarificări, imposibilitatea încărcării unei copii a instrumentului de
garantare s-a datorat unor impedimente de ordin tehnic 
Astfel, menționează că riscul transmiterii ofertei, invocat de
autoritatea contractantă prin punctul de vedere nu poate fi interpretat
obtuz și absolut și se impune aplicat în strânsă corelare cu principiul
proporționalității și principiul tratamentului egal. 

Subliniază și faptul că jurisprudența europeană invocată de
intervenient nu este aplicabilă în cauza de față.
În continuare, contestatorul susține faptul că, documentele din
dosarul achiziției publice dovedesc faptul că maniera în care autoritatea
contractantă a evaluat oferta declarată câștigătoare se situează la polul
opus față de evaluarea ofertei sale, cu încălcarea flagrantă a principiului
tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr.
98/2016, fiind astfel afectată grav competiția în cadrul procedurii de
atribuire, prin aplicarea unui tratament diferențiat în evaluarea ofertelor.
Deși în cazul ofertei sale s-a manifestat un formalism excesiv urmat
de o respingere abuzivă a ofertei pentru imposibilitatea de a încărca
garanția de participare în SEAP, susține că autoritatea contractantă a
dovedit o abordare mult mai „relaxată” în privința intervenientului.
Astfel, subliniază că prin solicitarea de clarificări nr. 6469/
05.12.202324, autoritatea contractantă a ignorat neconcludența
răspunsului la clarificări nr. 13205/10.11.202325 (prin care nu au fost
transmise toate documentele justificative în susținerea informațiilor din
DUAE solicitate sau documentele prezentate nu erau valabile) și a permis
intervenientului completarea acestor documente justificative, acestea
fiind depuse în format complet abia prin răspunsul la clarificări nr.
14335/ 08.12.2023.
Din punctul contestatorului de vedere, este evident că autoritatea
contractanta a tratat nejustificat de favorabil oferta declarată
câștigătoare, în detrimentul său.
Contestatorul susține faptul că autoritatea contractantă a
restricționat în mod nelegal accesul la dosarul achiziției publice, deși prin
punctul de vedere, autoritatea contractantă susține că reprezentanților
contestatorului li s-ar fi predat în format electronic documente din
dosarul achiziției publice, fără să precizeze și faptul că nu s-a dat acces
la:
- documentele întocmite de autoritatea contractantă în etapa de
planificare/pregătire a procedurii de atribuire (incluzând, dar fără a se
limita la strategia de contractare și referatul de necesitate);
- toate documentele de evaluare întocmite în cadrul procedurii de
atribuire,
incluzând, dar fără a se limita la (i) toate procesele-verbale de evaluare
nominalizate în raportul procedurii nr. 68984/14.12.2023, precum și (ii)
rapoartele de specialitate ale experților cooptați;
- corespondența purtată între autoritatea contractanta și ANAP, precum
și oricare și/sau toate documentele emise de ANAP în legătură cu
procedura de atribuire, în temeiul OUG nr. 98/201726 sau orice altă
Pagina 213 din 322

corespondență cu autorități/operatori economici purtată de autoritatea
contractantă în legătură cu procedura de atribuire;
- solicitările de clarificări și răspunsurile la solicitările de clarificări din
cadrul evaluării ofertelor, precum și alte informații din oferte nesupuse
regimului de confidențialitate.
Totodată, arată că, autoritatea contractantă afirmă că ar fi
restricționat accesul la documentele confidențiale din oferte, față de
declarațiile de confidențialitate depuse de ofertanți, contestatorul
subliniază astfel că, art. 215 alin. (7) lit. b) din Legea nr. 98/2016

invocat de autoritatea contractantă nu este aplicabil, iar aceasta avea
obligația de a acorda acces la toate informațiile și documentele din
ofertele depuse în cadrul procedurii de atribuire care nu îndeplinesc cele
două condiții cumulativ, sau la informațiile și documentele care nici
măcar au fost indicate ca fiind confidențiale de către ofertanți și care se
regăsesc, de exemplu, în actele de evaluare.
În opinia intervenientului sunt îndeplinite toate condițiile prevăzute
de lege pentru repunerea în termen, întrucât contestația cuprinde
motivarea în fapt și în drept, integrală, a nelegalității deciziei autorității
contractante de a respinge oferta sa, dar în ceea ce privește oferta
intervenientului, criticile din contestație sunt fundamentate și formulate
în concret prin raportare la documentele din dosar la care autoritatea
contractantă a acordat acces.
Astfel, apreciază că într-un atare context, Consiliul și instanțele de
judecata au un rol esențial în prevenirea și sancționarea abuzurilor
provenite din partea autorităților contractante, inclusiv prin repunerea în
termenul de contestare în ceea ce privește criticile ce reies din studiul
unor documente în fața Consiliului, la care accesul în fața autorităților
contractante a fost nelegal restricționat.
Contestatorul menționează că nici susținerile autorității
contractante și nici ale ofertantului declarat câștigător, referitoare la
pretinsa admisibilitate a ofertei, nu pot fi validate.
În opinia sa, apărarea autorității contractante se rezumă la
invocarea controlului ex-ante efectuat de ANAP în cadrul procedurii, pe
care însă le aplică cu o dublă măsură în funcție de ofertant. Verificările
ANAP nu vizează ofertele, ci doar consemnările comisiei de evaluare,
astfel cum rezultă din prevederi precum art. 12 alin. (1) lit. c) și art. 13
alin. (1) din OUG nr. 98/2017. 
 De asemenea, apreciază faptul că mai mulți ofertanți au indicat
inadmisibilitatea ofertei declarate câștigătoare din aceleași perspective
nu conduce la invalidarea criticilor, ci dimpotrivă la consolidarea lor.
Contestația a fost motivată în cadrul generat chiar de conduita autorității
contractante care a restrâns nejustificat accesul nu numai la oferta
intervenientului, dar și la o bună parte din actele de evaluare.
Astfel cum susține că a arătat și prin contestație, oferta declarată
câștigătoare prezintă multiple elemente de inadmisibilitate, ignorate de
autoritatea contractantă în evaluare:
- ofertantul declarat câștigător nu a demonstrat îndeplinirea criteriului de
calificare privind experiența similară în execuție de lucrări impusă prin
Secțiunea lll.1.3.a) din fișa de date și a declarat informații false în DUAE;
concret, acesta a prezentând 2 contracte, această critică fiind confirmată
Pagina 215 din 322

de poziția intervenientului, sens în care contestatorul apreciază ca fiind
aplicabile prevederile art. 167 alin. (1) lit. h) și i); 
- subcontractantul nominalizat pentru realizarea cercetării arheologice
preventive nu este autorizat să realizeze aceste activități pentru Situl
Petelea, situat pe amplasamentul viitoare variante de ocolire – iat
intervenientul confirmă această critică atunci când invocă pretinsul
protocol de colaborare care i-ar permite ............... realizarea cercetării
arheologice preventive; în plus, protocolul invocat nu a fost prezentat în
cadrul ofertei intervenientului;

- graficul Gantt prezentat nu include toate activitățile necesare executării
lucrărilor din cadrul contractului și nu a fost evaluat în mod complet de
către autoritatea contractantă; astfel, ofertantul declarat câștigător nu a
indicat în graficul Gantt: (i) activitățile pregătitoare/platforme de acces în
albie pentru lucrările de execuție a coloanelor forate/piloților forați
aferente podurilor peste Râul ........., aflate/aflați în albia minoră a râului
și (ii) activitatea de batere palplanșe (activitate în absența căreia nu se
pot realiza fundațiile podurilor) și nici accesul la echipamentul necesar
realizării acestei activități (dispozitiv de vibrofingere palplanșe) nu a fost
demonstrat; intervenientul doar confirmă prin cererea de intervenție
această critică, cel puțin din perspectiva faptului că era, într-adevăr
necesar să facă dovada accesului la utilajele necesare;
- ofertantul declarat câștigător nu a demonstrat posibilitatea de utilizare
a terenului afectat pentru organizarea de șantier; ofertantul a prezentat
un simplu extras de carte funciară nr. 52469 Petelea, care are doar rolul
de a demonstra identitatea proprietarului terenului, nu și acordul de a
utiliza suprafața respectivă pentru organizarea de șantier; fără
depunerea unei hotărâri de Consiliul Local cu privire la
închirierea/concesionarea respectivului teren, acesta nu poate fi dat în
folosința unei alte entități decât proprietarul public;
- resursele umane și tehnice propuse de către ofertant nu acoperă toate
categoriile de lucrări aferente contractului de achiziție; astfel, cu titlu de
exemplu, menționează că acesta nu a propus: (i) un coordonator
electrician ............. autorizat gradul IVA și gradul IVB; (ii) laboratoare
specializate conform PT CR-6-2013 pentru efectuarea de încercări
nedistructive; (iii) laboratoare autorizate ISC pentru încercări electrice;
intervenientul confirmă că nu a propus un coordonator
electrician ............. autorizat gradul IVA și gradul IVB și sub pretextul
că nu ar fi solicitat prin ofertă; simpla invocare a subcontractării fără
indicarea exactă a relevanței fiecăruia demonstrează că în fapt
intervenientul nu are un contraargument real față de această critică;
- oferta prezintă multiple necorelări/neconformități; spre exemplu,
ofertantul nu precizează sursele pentru materialul de umplutură necesar
pentru proiect; ofertantul nu are capacitatea de a aduce în șantier
cantitatea necesară de balast/material granular necesară pentru a realiza
proiectul sau dreptul de acces/proprietate a
membrilor/subcontractanților la toate utilajele necesare; intervenientul
nu contrazice cu vreun argument concret această critică ci, dimpotrivă,
confirmă că nu a indicat sursele pentru materialul de umplutură necesar
pentru proiect sub pretextul stabilirii locațiilor finale în faza PT; în plus,
intervenientul nu indică niciun argument concret cu privire la
Pagina 217 din 322

incapacitatea sa de a aduce în șantier cantitatea necesară de
balast/material granular necesară pentru a realiza proiectul. 
Pentru toate considerentele expuse atât prin contestație, cât și prin
prezentul document, Consiliul este rugat să dispună în sensul admiterii
contestației formulate.
Prin adresa nr. 1201/12.01.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
2466/ 15.01.2024, ......... SRL depune, în original, recipisa de
consemnare a cauțiunii nr. 209858345/1, tranzacția nr. 1414285513/

184086407 din 12.01.2024, în cuantum de: 2.000.000,00 lei, eliberată
de CEC Bank Unitatea: Sucursala Lipscani.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 1634/10.01.2024, .........
SRL depune, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 1 din
09.01.2024, în cuantum de: 2.000.000,00 lei, eliberată de Raiffeisen
Bank.
Prin adresa nr. 55/10.01.2024, înregistrată la CNSC sub nr. 2064/
12.01.2024, ......... SRL depune, în original, recipisa de consemnare a
cauțiunii nr. 209846868/1, tranzacția nr. 1413164956/181767948 din
09.01.2024, în cuantum de: 2.000.000,00 lei, eliberată de CEC Bank
Unitatea: Sucursala Biatrița.
Prin adresa nr. 120/22.01.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
3927/22.01.2024, ......... SRL depune, pentru dosarul 95/2024, în
original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 209882002/1, tranzacția
nr. 1416697260/188997788 din 19.01.2024, în cuantum de:
2.000.000,00 lei, eliberată de CEC Bank Unitatea: Sucursala Bistrița.
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
...................... în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura de licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului de
achiziție publică, având ca obiect: „Proiectare și execuție «Varianta de
ocolire a Municipiului .........»„, cod CPV: 45233110-3, elaborând, în
acest sens, documentația de atribuire aferentă și publicând în SEAP,
anunțul de participare nr. CN1050425/17.12.2022, conform căruia
valoarea estimată a procedurii este de 495.647.076,37 lei. Conform cap.
II.2.5) din anunț, criteriul de atribuire al contractului este „cel mai bun
raport calitate-preț”. 
 În cauza care formează obiectul prezentelor dosare
conexate, ............. a depus următoarele cereri de intervenție:
-cererea de intervenție nr. 739/22.01.2024 înregistrată la CNSC
sub nr. 4267/23.01.2024 (față de contestația formulată
de ......... SRL, care face obiectul dosarului CNSC nr. 48/2024);
-cererea de intervenție nr. 741/22.01.2024, înregistrată la CNSC
sub nr. 4328/23.01.2024 (față de contestația formulată
de ......... SRL, care face obiectul dosarului CNSC nr. 51/2024);
-cererea de intervenție nr. 740/22.01.2024, înregistrată la CNSC
sub nr. 4275/23.01.2024 (față de contestația formulată
de ......... SRL, care face obiectul dosarului CNSC nr. 55/2024);
-cererea de intervenție nr. 977/26.01.2024, înregistrată la CNSC
sub nr. 5349/29.01.2024 (față de contestația formulată
de ......... SRL, care face obiectul dosarului CNSC nr. 95/2024),
Pagina 219 din 322

care prezintă natura juridică a unor cereri de intervenție accesorii
deoarece sprijină poziția autorității contractante, fără a solicita
desființarea vreunui act emis de aceasta, motiv pentru care Consiliul
califică cererile de intervenție drept cereri de intervenție accesorie,
formulate în favoarea autorității contractante.
În raport de dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
care stipulează că „Până la soluționarea contestației de către Consiliu,
operatorii economici (...) participanți la procedura de atribuire pot
formula, cu înștiințarea părților cauzei, cerere de intervenție voluntară în

litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de
procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10
zile de la data publicării în SEAP a contestației (...)” și, având în vedere
faptul că data la care autoritatea contractantă a publicat în SEAP,
contestațiile formulate de ......... SRL, ......... SRL și ......... SRL este
10.01.2024 iar data la care a publicat în SEAP contestația formulată
de ......... SRL este 16.01.2014, Consiliul constată că cererile de
intervenție sunt formulate în cadrul termenului legal.
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr.
101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, 65 și 67
din Cod proc. civ., dar și faptul că în cadrul procedurii de atribuire în
cauză, asocierea ............. – .............– .............– .............– .............
are calitatea de ofertant câștigător iar cererea sa privește menținerea
deciziei autorității contractante, Consiliul admite în principiu cererea de
intervenție formulată astfel cum a fost calificată, iar în conformitate cu
prevederile art. 67 din Codul de Procedură Civilă, coroborat cu cele ale
art. 68 din Legea nr. 101/2016, va analiza cererile de intervenție
ale ............. împreună cu contestațiile față de care au fost formulate.
Ținând seamă de documentele depuse de părți, în cadrul procedurii
de atribuire sus-menționată, marcate „CONFIDENȚIAL”, respectiv oferta
tehnică și oferta financiară, precum și raportat la faptul că părțile au
solicitat „accesul la dosarul aflat pe rolul CNSC”, în conformitate cu
dispozițiile art. 20 din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările
ulterioare, prin adresa nr. 12035/48/C1/27.02.2024 pentru ......... SRL,
12037/48, 51, 55, 95/C1/27.02.2024 pentru .............,
12034/51/C1/27.02.2024 pentru ......... SRL, 12033/55/C1/27.02.2024
pentru ......... SRL și nr. 12030/95/C1/27.02.2024 pentru ......... SRL,
Consiliul a solicitat acestora să comunice temeiul juridic al încadrării
tuturor înscrisurilor menționate ca fiind „confidențiale”, să justifice
această încadrare și să demonstreze prin orice mijloc de probă,
caracterul confidențial al documentelor și prejudiciul adus urmare a
dezvăluirii acestor informații, conform dispozițiilor art. 19 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016.
La această solicitare au răspuns ......... SRL prin adresa înregistrată
la CNSC sub nr. 12896/01.03.2024, ......... SRL prin adresa înregistrată
la CNSC sub nr. 12574/28.02.2024, ......... SRL prin adresa nr.
475/28.02.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
12672/29.02.2024, ............. prin adresa nr. 2524/28.02.2024,
înregistrată la CNSC sub nr. 12693/29.02.2024 și ......... SRL prin adresa
nr. 4294/28.02.2024, înregistrată la CNSC sub nr. 12716/29.02.2024,
invocând, în susținerea confidențialității ofertelor, prevederile art. 57 din
Pagina 221 din 322

Legea nr. 98/2016, art. 19 din Legea nr. 101/2016, jurisprudența CJUE
și CNSC, art. 45 alin. (3) din Legea nr. 21/1996.
Părțile cauzei invocă de asemenea și protejarea interesului
comercial, precum și caracterul competitiv al pieței, ceea ce înseamnă că
orice informație furnizată beneficiarilor care ar ajunge la concurenți ar
oferii un avantaj competitiv respectivei concurențe.
La aceste răspunsuri generaliste, ofertanții în cauză nu au
administrat niciun mijloc de probă prin care să demonstreze caracterul
confidențial al înscrisurilor indicate ca atare și nici prejudiciul care va fi

suferit urmare a dezvăluirii acestora, motiv pentru care, Consiliul a decis
să pună la dispoziția contestatorilor și intervenientului care și-au
manifestat dorința de a studia dosarul cauzei conform dispozițiilor art. 19
din Legea nr. 101/2016, documentele aflate la dosar în format letric,
fișierele aferente dosarului achiziției, transmis de autoritatea
contractantă la dosarul cauzei în format electronic, precum și ofertele,
raportat la interesul cu privirile la respectivele înscrisuri potrivit criticilor
formulate, astfel:
-contestatorilor, care au formulat critici cu privire la oferta
desemnată câștigătoare li s-a pus la dispoziție oferta ............. –
.............– .............– .............– .............;
-intervenientului, care a formulat apărări în sprijinul autorității
contractante, i s-au pus la dispoziție ofertele contestatorilor.
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul urmează să se pronunțe cu întâietate asupra excepției
tardivității contestației formulată de ......... SRL, care face obiectul
dosarului CNSC nr. 95/2024, invocată de autoritatea contractantă în
punctul de vedere.
În opinia autorității contractante, contestația formulată de .........
SRL ar trebui respinsă, ca tardivă, deoarece, respectivul operator
economic ar fi transmis contestația după expirarea termenului de 10 zile
prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016 raportat la data
27.12.2023, când aceasta ar fi transmis asocierii ......... SRL –
R............. adresa de comunicare a rezultatului procedurii. 
În soluționarea excepției și, având în vedere că valoarea estimată a
procedurii este mai mare decât pragul de publicare a anunțului de
participare în JOUE, Consiliul va reține prevederile art. 8 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 101/2016 potrivit cărora „Persoana care se consideră
vătămată de un act al autorității contractante poate sesiza Consiliul în
vederea anulării actului autorității contractante, obligării acesteia la
emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum și
pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, în
termen de: a) 10 zile, începând cu ziua următoare luării la
cunoștință despre actul autorității contractante considerat
nelegal (...)”.
Totodată, Consiliul va reține prevederile art. 215 alin. (1) din Legea
nr. 98/2016, potrivit cărora „Autoritatea contractantă informează fiecare
candidat/ofertant cu privire la deciziile luate în ceea ce privește
rezultatul selecției, rezultatul procedurii, respectiv atribuirea/încheierea
contractului de achiziție publică/acordului- cadru sau admiterea într-un
sistem dinamic de achiziții, inclusiv cu privire la motivele care stau la
Pagina 223 din 322

baza oricărei decizii de a nu atribui un contract, de a nu încheia un
acord-cadru, de a nu implementa un sistem dinamic de achiziții ori de a
relua procedura de atribuire, cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de
3 zile de la emiterea deciziilor respective”.
În legătură cu modalitatea de transmitere a rezultatului procedurii,
prevăzută de norma juridică anterior reprodusă, Consiliul reține
prevederile art. 64 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora
„(1) Orice comunicare, solicitare, informare, notificare și altele
asemenea, prevăzute de prezenta lege, sunt transmise în scris, prin

mijloace electronice de comunicare sau, ca excepție, prin alte mijloace
decât cele electronice” și „(2) Instrumentele și dispozitivele utilizate
pentru comunicarea prin mijloace electronice, precum și caracteristicile
tehnice ale acestora trebuie să fie nediscriminatorii, disponibile cu
caracter general, trebuie să asigure interoperabilitatea cu produsele de
uz general în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor și să nu
limiteze accesul operatorilor economici la procedura de atribuire”.
Din analiza punctului de vedere, Consiliul reține că autoritatea
contractantă nu a transmis comunicarea rezultatului procedurii prin
vreun instrument disponibil cu caracter general, cum ar fi fost
corespondența e-mail sau faxul, ci a încărcat adresa de comunicare a
rezultatului procedurii în SEAP, în anexa anunțului de participare, într-o
secțiune destinată acestui scop.
Având în vedere faptul că rezultatul procedurii de atribuire este, în
esență, un act administrativ, astfel cum este acesta prevăzut la art. 2
alin. (1) lit. c) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
respectiv „actul unilateral cu caracter individual sau normativ emis de o
autoritate publică, în regim de putere publică, în vederea organizării
executării legii sau a executării în concret a legii, care dă naștere,
modifică sau stinge raporturi juridice”, Consiliul va reține prevederile art.
1326 (1) și (2) din Codul Civil, potrivit cărora „(1) Actul unilateral este
supus comunicării atunci când constituie, modifică sau stinge un drept al
destinatarului și ori de câte ori informarea destinatarului este necesară
potrivit naturii actului. 
 (2) Dacă prin lege nu se prevede altfel, comunicarea se poate face în
orice modalitate adecvată, după împrejurări” dar și cele ale alin. (3) ale
aceleiași norma juridice, potrivit căruia „(3) Actul unilateral produce
efecte din momentul în care comunicarea ajunge la destinatar,
chiar dacă acesta nu a luat cunoștință de aceasta din motive care nu îi
sunt imputabile”.
Rezultă că elementul esențial de la care se calculează termenul de 10
zile, în care ......... SRL putea să formuleze contestația, nu este
reprezentat de data la care a transmis autoritatea contractantă către
acesta comunicarea rezultatului procedurii ci este data când a luat
cunoștință contestatorul de conținutul acestui înscris, în acest sens fiind
și prevederile art. 8 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 potrivit cărora
„Persoana care se consideră vătămată de un act al autorității
contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității
contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de
măsuri de remediere, precum și pentru recunoașterea dreptului pretins
sau a interesului legitim, în termen de: a) 10 zile, începând cu ziua
Pagina 225 din 322

următoare luării la cunoștință despre actul autorității contractante
considerat nelegal (...)”.
Având în vedere prevederile art. 249 Cpc, potrivit cărora „Cel care
face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de
cazurile anume prevăzute de lege”, Consiliul reține că, în susținerea
excepției tardivității, autoritatea contractantă avea obligația să
demonstreze că ......... SRL a luat cunoștință de conținutul adresei de
comunicare a rezultatului procedurii la data 27.12.2023, când a încărcat
autoritatea contractantă acest act în SEAP.

Or, autoritatea contractantă nu a fost în măsură să demonstreze
recepționarea (termenul de la art. 8 alin. (1) din Legea nr. 101/2016
este „luarea la cunoștință”) a adresei de comunicare a rezultatului
procedurii în data 27.12.2023 deoarece nu a solicitat respectivului
ofertant să confirme recepționarea adresei de comunicare a rezultatului
procedurii, cum ar fi fost, de exemplu, menționarea numărului de
înregistrare la destinatar sau transmiterea unui mesaj de răspuns.
Totodată, se reține că, potrivit manualului de utilizare al aplicației
SEAP, invocat de către ......... SRL în concluziile scrise transmise la
dosarul cauzei cu privire la excepția tardivității, arhitectura întregului
Sistem Electronic al Achizițiilor Publice (prescurtat SEAP) se bazează pe
încărcarea de către autoritățile contractante a unor fișiere la adresa
internet e-licitatie.ro, fișiere cărora li se asociază anumite atribute (cine
a încărcat fișierul – care autoritate contractantă sau care operator
economic, ce reprezintă fișierul – parte a documentației de atribuire sau
a unei oferte sau o solicitare de clarificări sau un răspuns la o solicitare
de clarificări), precum și anumite coduri care să identifice în mod unic
fișierul (numărul anunțului de inițiere urmat de caracterul „/” și de
numărul de ordine al fișierului în cadrul procedurii).
În anumite situații bine determinate, serverul aplicației SEAP
transmite anumite „notificări” către operatorul economic (de exemplu, la
încărcarea unei solicitări de clarificare destinată unui anumit ofertant).
Aceste notificări reprezentă mesaje/corespondențe e-mail, având
conținut prestabilit, iar rolul lor este de a atenționa fie operatorul
economic fie autoritatea contractantă de faptul că, în cadrul procedurii,
au fost încărcate anumite înscrisuri în format electronic care le sunt
destinate.
Urmare a recepționării notificării (a mesajului e-mail prin care
serverul SEAP avertizează cu privire la încărcarea unui anumit fișier –
clarificare, răspuns la clarificare etc.), destinatarul acestuia accesează
adresa internet e-licitatie.ro, localizează link-ul aferent fișierului transmis
și apasă cu mouse-ul pe respectivul link, acțiune care declanșează
descărcarea fișierului pe calculatorul destinatarului, de unde poate fi
consultat.
În speța dedusă soluționării, autoritatea contractantă a încărcat
adresa de comunicare a rezultatului procedurii către ......... SRL în SEAP,
fără a proceda la verificarea recepționării acesteia de către destinatar, în
baza prezumției că destinatarul va fi notificat (anunțat prin e-mail) de
către SEAP cu privire la încărcarea adresei de comunicare.
Consiliul reține că, în esență, este posibilă transmiterea unei adrese
de comunicare a rezultatului procedurii prin încărcarea în SEAP în
Pagina 227 din 322

secțiunea destinată comunicărilor, motivat de faptul că serverul SEAP
asigură interoperabilitatea cu produsele de uz general în domeniul
tehnologiei informației și comunicațiilor și nu limitează accesul
operatorilor economici la procedura de atribuire, astfel cum dispun
prevederile art. 64 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 însă, pentru a
respecta prevederile art. 1326 alin. (3) din Codul Civil, potrivit cărora
„(3) Actul unilateral produce efecte din momentul în care
comunicarea ajunge la destinatar (...)” și a demonstra pretinsa
încălcare a termenului de contestare prevăzut la art. 8 alin. (1) din

Legea nr. 101/2016, autoritatea contractantă nu ar fi trebuit să se
limiteze la simpla încărcare a adresei de comunicare în SEAP ci ar fi
trebuit să verifice dacă destinatarul a și primit respectivul înscris
(termenul din Codul Civil este „comunicarea a ajuns la destinatar” iar cea
din Legea nr. 101/2016 „a luat cunoștință de (...)”).
Consiliul reține că, spre deosebire de contestațiile cu privire la
documentația de atribuire, în cazul cărora se precizează expres, la art. 8
alin. (2) din Legea nr. 101/2016 că „În cazul în care contestația privește
conținutul documentației de atribuire, publicată în Sistemul electronic de
achiziții publice, denumit în continuare SEAP, data luării la cunoștință
este data publicării documentației de atribuire”, în cazul contestațiilor cu
privire la rezultatul procedurii nu se regăsește nicio regulă cu referire la
eventuala încărcare în SEAP a adresei de comunicare a rezultatului, ci, se
aplică regula generală, de la alin. (1) al normei juridice anterior
menționată, respecti,v prin raportare la „ziua următoare luării la
cunoștință despre actul autorității contractante considerat nelegal”, ceea
ce implică o anumită rigoare din partea autorităților contractante, în
sensul verificării recepționării corespondenței prin care a fost transmis
rezultatul procedurii.
Faptul că serverul SEAP transmite anumite „notificări” (în speță
mesaje e-mail predefinite) operatorilor economici cu privire la încărcarea
adresei de comunicare în SEAP, nu este de natură să demonstreze
recepționarea respectivei comunicări, deoarece, confirmarea
recepționării ar trebui să fie rezultatul unei acțiuni a destinatarului
subsecvent verificării recepționării, cum ar fi, de exemplu, transmiterea
unui mesaj de răspuns.
Totodată, Consiliul reține că, în evidentă discrepanță cu susținerile
generice și nedovedite ale autorității contractante, societatea
contestatoare a transmis la dosarul cauzei, în anexa 1 la concluziile
scrise cu privire la punctul de vedere al autorității contractante, o
captură de ecran după o corespondență cu un reprezentant/salariat al
SEAP, din care rezultă că nu au fost transmise în data 27.12.2023
notificări de sistem în urma publicării comunicărilor de către autoritatea
contractantă.
În acest sens, se reține, contrar susținerilor autorității contractante,
că, întrebarea contestatorului a vizat confirmarea unei situații de fapt,
respectiv „(...) față de disfuncționalitățile SEAP care au dus inclusiv la
„Amânarea procedurilor online cu data limită de depunere în perioada
28.12.2023-02.01.2024”, potrivit căreia au existat inconsistente tehnice
ce nu au permis accesarea sistemului SEAP în intervalul referit (acesta
fiind indisponibil); disfuncționalitățile sistemului SEAP din această
Pagina 229 din 322

perioadă, vă rugăm să confirmați faptul că: nu s-a transmis către contul
subscrisei o Notificare cu privire la procedura de atribuire având codul de
identificare CN1050425/17.12.2022 în perioada 27.12.2023-02.01.2024
cu privire la Comunicarea din data de 27.12.2023; Comunicarea din data
de 27.12.2023 cu privire la procedura de atribuire având codul de
identificare CN1050425/17.12.2022 nu a fost vizualizată și descărcată
până la data de 03.01.2023. Potrivit contului nostru de utilizator, față de
intervalul comunicat, ultima notificare cu privire la această procedură

este din data de 13.10.2023 și următoarea notificare cu privire la
această procedură este din data de 03.01.2024 (...)”).
La această solicitare concretă, SEAP a răspuns în sensul „La
anunțul de participare CN1050425 autoritatea contractantă a publicat
comunicările în data de 27.12.2023. Menționăm că, sistemul SEAP a fost
în mentenanță începând cu data de 28.12.2023 ora 11:37 până la data
de 02.01.2024 ora 21:00. În urma verificărilor realizate în secțiunea
notificări nu au fost identificate notificări de sistem, transmise în data de
27.12.2023 în urma publicării comunicărilor de către autoritatea
contractantă”.
Față de cele de mai sus, Consiliul reține că răspunsul SEAP
transmis la dosarul cauzei de către contestator infirmă susținerile
autorității contractante potrivit cărora ......... SRL ar fi fost notificat de
către SEAP cu privire la încărcarea adresei de comunicare în SEAP.
Prin alegerea de a transmite prin SEAP, fără a verifica primirea
înscrisurilor transmise, autoritatea contractantă a acționat fără
diligențele necesare unui bun ........., asumându-și, astfel, riscul de a nu
putea să demonstreze eventuala tardivitate a contestațiilor depuse după
expirarea termenului de 10 zile de la data transmiterii/încărcării în SEAP
a adresei de comunicare a rezultatului procedurii.
Nimic nu oprea autoritatea contractantă să contacteze
reprezentanții contestatorului pentru a se asigura și obține confirmarea
scrisă că aceștia au recepționat/descărcat/luat la cunoștință de rezultatul
procedurii în data la care a fost acesta transmis.
Consiliul reține că, în jurisprudența Curților de Apel s-a reținut, în
mod constant, faptul că, în cazul corespondenței electronice, obligația
obținerii unei confirmări de primire aparține expeditorului, iar, această
confirmare trebuie să provină de la destinatar, ca urmare a recepționării
efective a comunicării, cum ar fi Decizia civilă nr. 98 din 16 ianuarie
2017, în care Curtea de Apel București, Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, potrivit căreia, „particularitatea corespondenței de
orice fel, inclusiv cea electronică, cu confirmare de primire constă în dovada
prezentată de expeditor privind primirea trimiterii de corespondență
confirmată în scris de către destinatar. Această concluzie nu poate fi negată cu
succes de către petentă, căci textul art. 16 alin. (5) din legea nr 101/2016 este
clar în această privință, respectiv impune cerința unei transmiteri speciale, și
anume cu confirmare de primire: toate notificările și actele procedurale se
transmit prin poștă, fax și/sau mijloace electronice, cu confirmare de primire.
Or, este bine cunoscut faptul că dovada constând în confirmarea de primire
este restituită expeditorului actului de procedură care a efectuat transmiterea
acestuia către destinatar. Așadar, dacă legea impune efectuarea unei
Pagina 231 din 322

comunicări cu confirmare de primire, atunci este cert că expeditorul actului de
procedură are a prezenta atât dovada transmiterii actului, dar și dovada
confirmării de primire a respectivului act de către destinatarul său”.
În acest sens s-au pronunțat anterior și Curțile de Apel București,
Brașov, Constanța, Galați, Oradea și Alba Iulia în următoarele decizii
civile:
- Decizia nr. 98 din 16 ianuarie 2017 („la solicitarea CNSC, bazată pe
dispozițiile art. 16 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, realizată prin adresa nr.
(...), de a depune dovada primirii de către autoritatea contractantă a notificării

transmise prin poșta electronică și a contestației, prin adresa înregistrată la
CNSC cu nr. (...), petenta a precizat că a depus la dosar dovada transmiterii
notificării către autoritatea contractantă, iar în cazul în care aceasta insistă să
afirme că nu a primit-o, înțelege să solicite efectuarea unei expertize care să
confirme recepționarea corespondenței electronice de către autoritatea
contractantă.
Față de acest răspuns al contestatoarei și raportat la dovezile
administrate, CNSC a apreciat că, în cauză, contestatoarea nu a făcut dovada
recepționării notificării sale de către autoritatea contractantă, iar captura de
ecran din care rezultă că, în data de 03.10.2016, (...) a transmis autorității
contractante, prin poșta electronică (e-mail), o corespondență având atașată și
notificarea în discuție, face doar dovada transmiterii în acest mod a respectivei
corespondențe, însă nu asigura dovedirea recepționării acesteia de către
destinatar.
Curtea a găsit nefondată plângerea petentei (...) validând așadar
raționamentul juridic al CNSC.
În drept, Curtea reține la rândul său conținutul prevederilor art. 16 alin.
(5) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, prevederi potrivit cărora toate notificările și actele procedurale
se transmit prin poștă, fax și/sau mijloace electronice, cu confirmare de
primire.
Curtea observă că și în fața instanței de contencios competentă, petenta
(...) a adoptat aceeași poziție procesuală cu cea din fața organismului
jurisdicțional, CNSC, în concret faptul că ei îi revine doar sarcina probării
formulării și transmiterii notificării prealabile către autoritatea contractantă, iar
nu și dovada confirmării de primire de către aceasta din urmă a actului
procedural reprezentat de notificarea prealabilă. A mai susținut petenta, în
justificarea temeiniciei demersului judiciar promovat, că normele speciale
incidente din Legea nr. 101/2016 prevăd sancțiunea inadmisibilității doar
pentru ipoteza neformulării notificării prealabile către autoritatea contractantă,
norma legală nereferindu-se și la ipoteza neprimirii de către autoritate a
acestei notificări, prin ipoteza formulată și adresată de persoana ce se
consideră vătămată. A afirmat petenta că nu-i revine sarcina probei cu privire
la confirmarea de primire a actului de procedură, ci doar sarcina efectuării
actului de procedură.
Curtea nu a primit aceste critici de nelegalitate formulate de petenta (...)
pe calea plângerii împotriva deciziei CNSC.
Așa cum corect a observat CNSC, particularitatea corespondenței de
orice fel, inclusiv cea electronică, cu confirmare de primire constă în dovada
prezentată de expeditor privind primirea trimiterii de corespondență
confirmată în scris de către destinatar. Această concluzie nu poate fi negată cu
Pagina 233 din 322

succes de către petentă, căci textul art. 16 alin. (5) din Legea nr. 101/2016
este clar în această privință, respectiv impune cerința unei transmiteri
speciale, și anume cu confirmare de primire: toate notificările și actele
procedurale se transmit prin poștă, fax și/sau mijloace electronice, cu
confirmare de primire. Or, este bine cunoscut faptul că dovada constând în
confirmarea de primire este restituită expeditorului actului de procedură care a
efectuat transmiterea acestuia către destinatar. Așadar, dacă legea impune
efectuarea unei comunicări cu confirmare de primire, atunci este cert că
expeditorul actului de procedură are a prezenta atât dovada transmiterii

actului, dar și dovada confirmării de primire a respectivului act de către
destinatarul său.
Deși apărările petentei au fost centrate în esență pe argumentul că art. 6
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 ar prevedea sancțiunea inadmisibilității
contestației doar în ipoteza neformulării, netransmiterii, unei notificări
prealabile, iar nu și pentru ipoteza în care nu este prezentată dovada
confirmării de primire a acestei notificări de către autoritatea contractantă
(deși persoana vătămată susține, afirmă, transmiterea notificării), Curtea arată
petentei că în construcția argumentației sale juridice aceasta a omis a avea în
vedere concluzia unei proceduri de comunicare legal efectuată, îndeplinită. Cu
alte cuvinte, ceea ce subliniază Curtea este faptul că atunci când norma
juridică incidentă pretinde efectuarea unei comunicări a actului de procedură
cu confirmare de primire (indiferent de modalitatea de transmitere a actului,
poștă, fax, email) atunci procedura de comunicare a actului în cauză este
privită ca legal îndeplinită, efectuată, doar atunci când partea ce invocă,
susține, efectuarea actului de procedură prezintă atât dovada transmiterii, cât
și dovada confirmării de primire a actului de către destinatarul său. În cazul
contrar, al neprezentării cumulate a celor două dovezi, concluzia este a
neefectuării actului de procedură. Așadar, în cazul petentei excepția
inadmisibilității contestației sale a fost una legală, tocmai pentru că ceea ce a
reținut CNSC a fost lipsa notificării sale prealabile. Lipsa notificării prealabile
din partea petentei, înainte de sesizarea CNSC cu contestația sa, a fost
concluzia organismului jurisdicțional bazată pe probele prezentate de petenta
contestatoare, aceasta din urmă nedepunând dovada confirmării de primire
solicitată de art 16 alin 5 din legea nr 101/2016. Or, în atare situație concluzia
juridică legală este cea a neefectuării actului de procedură, atâta timp cât
dovezile privind comunicarea legală (dovada transmiterii și dovada confirmării
de primire) a acestuia nu au fost prezentate de autorul actului de procedură în
discuție”), Curtea de Apel București, Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal;
- Decizia nr. 3842/R din 20 septembrie 2012 („autoritatea
contractantă a solicitat contestatorului clarificări prin adresa nr. .... din .....,
din raportul fax, rezultând că transmiterea s-a făcut în data de ...... ora 1:56
PM, acesta fiind numai o confirmare de transmitere, fără a exista o confirmare
de primire (...), Comisia de evaluare fiind ținută să se asigure că adresa a fost
primită de către ofertant”), Curtea de Apel Brașov, Secția contencios
administrativ și fiscal;
– deciziile civile nr. 573 din 14 martie 2011 („obligația dovedirii
confirmării primirii documentelor transmise revine celui care o invocă, nefiind
suficientă expresia „result ok” pe raportul aparatului de fax, caz în care
obligația legală nu poate fi considerată ca îndeplinită”), nr. 1152 din 20 mai
2011 („Raportul fax invocat de autoritatea contractantă nu poate fi reținut
deoarece acesta face dovada transmiterii documentului nu și recepționarea
acestuia”) și nr. 1777 din 19 aprilie 2013 („În condițiile în care autoritatea
Pagina 235 din 322

contractantă a ales să procedeze la solicitarea de clarificări prin fax raportul de
transmitere trebuia să fie însoțit de dovada documentului transmis pe această
cale (imaginea documentului) și confirmarea de primire a acestui document
(...) curtea reține că în mod greșit a procedat autoritatea contractantă,
respingând oferta intimatei A________ _______________/PFA P____
V________ G_______ ca inacceptabilă pentru lipsa răspunsului la o solicitare
pe care autoritatea contractantă nu dovedește că a comunicat-o efectiv
intimatei”), Curtea de Apel București, Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal;

– Decizia civilă nr. 15/CA din 23 ianuarie 2014 („Curtea apreciază că
raportul fax depus de către petentul autoritate contractantă face doar dovada
efectuării unei transmisii cantitative de înscrisuri prin copie faxibil, fără însă a
face și dovada conținutului documentelor transmise. (...) Se impunea ca
autoritatea contractantă să solicite destinatarului comunicării să confirme
primirea corespondenței atât din punct de vedere cantitativ cât și ce privește
conținutul”), Curtea de Apel Constanța, Secția a II-a civilă, de contencios
administrativ și fiscal;
– Decizia nr. 3516 din 24 iulie 2013 („Transmiterea fax, invocată de
către autoritatea contractantă, este una dintre modalitățile permise de lege,
dar raportul automat generat de aparatul fax poate constitui cel mult
o dovadă a transmiterii documentelor și nicidecum o dovadă/confirmare a
primiri acestora de către destinatar, deoarece, din varii motive de ordii
tehnic (erori de sistem, lipsă toner, lipsă hârtie, resetarea aparaturii în
fluctuații de curent etc.), se poate întâmpla ca documentul transmis să nu
ajungă la destinatar sau chiar dacă ajunge, conținutul acestuia poate fi alterat,
fiind posibilă rularea, la destinatar, chiar a unor pagini albe. Confirmarea de
primire a documentelor transmise prin modalitatea „fax” ar fi constat, fie în
retransmiterea documentului înregistrat la destinatar, fie în transmiterea unui
document separat prin care acesta să fi confirmat explicit primirea
documentului transmis. În situația în care autoritatea contractantă nu a
constituit dovada comunicării (...) a adresei nr. 1236/30.01.2013, prin care a
solicitat prelungirea (...), sancționarea petentei cu respingerea ofertei pentru
neremiterea unui răspuns până la data de (...), ora 13.00, este netemeinică,
societatea contestatoare nefiind culpabilă pentru netransmiterea unui răspuns
la o solicitare pentru a cărei comunicare autoritatea contractantă nu constituie
dovada confirmării de primire”), Curtea de Apel Galați, Secția de
contencios administrativ și fiscal;
– Deciziile nr. 2966/CA/2012-R din 21 august 2012 („în condițiile în
care intimata contestatoarea a contestat primirea faxului, rapoartele de
transmisie fax din data de 02. 02. 2012, depuse la dosarul cauzei de către
autoritatea contractantă fac dovada, așa cum a reținut și Consiliul, doar că
linia de comunicație dintre cele două posturi telefonice a fost deschisă și că
s-a transmis un document de o pagină, fără însă a se face dovada conținutului
acelui document și a primirii acestuia de către intimată, cauzele posibilei
nerecepționări putând fi multiple - lipsa hârtiei sau a tonerului din aparat,
intervenția unui terț, etc. - , cauze ce nu sunt semnalate în mod obligatoriu în
raportul transmisiunii”) și nr. 3565/CA/2012-R din 10 octombrie 2012 („Pentru
a face dovada transmiterii cererii de clarificări, autoritatea contractantă se
prevalează de raportul de activitate al faxului si de factura telefonică detaliată,
care în opinia acesteia, fac dovada transmiterii în data de 09.07.2012 a cererii
de clarificări. De asemenea, o dovada în plus a realizării respectivei transmiteri
o constituie si faptul că petenta a intrat în posesia tuturor celorlalte documente
Pagina 237 din 322

ce i-au fost transmise de comisia de evaluare la același nr. de fax. Contrar
susținerilor autorității contractante și celor reținute de Consiliu, instanța
apreciază că nici unul dintre aceste elemente nu este de natură să facă dovada
incontestabilă a faptului că petenta ar fi intrat în posesia cererii de clarificări
transmisă de autoritatea contractantă în data de 09.07.2012 (...) în măsura în
care se apelează la acest mod de comunicare, persoana interesată trebuie să
manifeste diligență si să se asigure ca destinatarul a intrat efectiv în posesia
fax-ului. Si aceasta pentru ca există situații în care deși expeditorul primește
confirmarea transmiterii faxului, în realitate destinatarul nu a intrat în posesia

lui, deoarece aparatul nu avea de pildă asigurată hârtie sau toner. Pe de altă
parte, pe baza raportului de fax si a facturii telefonice detaliate se poate stabili
cel mult faptul că linia de comunicație dintre cele două posturi telefonice a
fost deschisă, fără însă a se face dovada conținutului documentului transmis și
a primirii acestuia de către petentă”), Curtea de Apel Oradea, Secția a II-a
civilă, de contencios administrativ și fiscal;
- Hotărârea nr. 1060 din 22-10-2019 „petenta înțelege să critice
legalitatea deciziei prin prisma greșitei interpretări și aplicări a prevederilor art.
16 alin. (1) și (5) din Legea 101/2016, texte conform cărora:
(1) Sub sancțiunea respingerii contestației ca tardivă, aceasta se
înaintează atât Consiliului, cât și autorității contractante, nu mai târziu de
expirarea termenului legal de contestare.
(...)
(5) Toate actele procedurale se transmit prin poștă, fax și/sau mijloace
electronice, cu confirmare de primire.
Disputa juridică poartă asupra modalității concrete de aplicare a
prevederilor alin. (5).
În accepțiunea petentei, faptul că a expediat, prin email, o copie a
contestației la o adresă indicată de autoritatea contractantă în documentația
de atribuire ca fiind dedicată procedurii de contestare reprezintă o îndeplinire
întocmai a obligației prevăzute de art. 16 alin. (1) chiar dacă a primit, în
termen foarte scurt, un răspuns emis de sistemul informatic prin care i se
aducea la cunoștință imposibilitatea de comunicare a documentului expediat.
Din analiza textului din art. 16 alin. (5) rezultă că, după enumerarea
mijloacelor tehnice prin care se poate face expedierea, legiuitorul a instituit o
condiție esențială de procedură: confirmarea de primire. Așadar, în
accepțiunea legii, alegerea mijlocului folosit îi aparține expeditorului, condiția
esențială fiind ca să fie asigurată confirmarea primirii de către destinatar. 
(...)
Este adevărat că petenta a expediat mesajul la adresa juridice @
t_______.ro , (...) însă, în condițiile în care nu a primit confirmarea primirii de
către destinatar ci, dimpotrivă, a primit confirmarea imposibilității de
expediere, aceasta a cunoscut deîndată împrejurarea că modalitatea folosită
de ea nu a fost eficace.
Or scopul procedurii de comunicare este acela de a aduce la cunoștința
părților informații considerate esențiale, scop care în cauză nu a fost îndeplinit.
Lipsa confirmării de primire, prin modalitatea aleasă, impunea petentei ,
în virtutea obligației de diligență ce rezultă din norma invocată, să procedeze
la folosirea unei modalități alternative permise, inclusiv expedierea pe una sau
mai multe din adresele indicate de autoritatea contractantă (...)”, Curtea de
Apel Alba Iulia.
-Decizia nr. 440 din 23 mai 2022:
Pagina 239 din 322

„Plângerea a fost depusă direct la această instanță la data de
16.03.2022, însă, referitor la comunicarea actului procesual celorlalte părți
implicate în procedura de contestare a Deciziei CNSC nr. _______, Curtea
reține ca nefiind făcută dovada comunicării plângerii către autoritatea
contractantă _______, și nici către Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor, părțile din cauză infirmând, prin răspunsurile transmise,
comunicarea pretinsă de petentă (filele 94, 97).
În combaterea excepției procesuale peremptorii invocată de autoritatea
contractantă, petenta a depus înscrisul de la fila 62 dosar, dar care nu face

proba faptului transmiterii plângerii către autoritatea contractantă, către
intimata SC _________ SRL București și către Consiliul Național de Soluționare
a Contestațiilor, întrucât această copie imprimată de petentă privitoare la
gestiunea corespondenței din folderul de mesaje de pe propriul său computer
nu dovedește primirea actului de către destinatarii săi, așa cum impun
dispozițiile art. 16 alin. 5 din Legea nr. 101/2016 potrivit cărora „(5) Toate
actele procedurale se transmit fie prin poștă, fie prin fax, fie prin mijloace
electronice, cu confirmare de primire.”
În acest sens, Curtea arată că, din dispozițiile procedurale impuse prin
art. 183 alin. 1 și 3 și art. 165 pct. 3 C. proc. civ., precum și cele precitate
anterior, rezultă că particularitatea corespondenței, de orice fel, inclusiv cea
electronică, cu confirmare de primire, constă în dovada înaintată de expeditor
privind primirea trimiterii corespondenței confirmată în scris de destinatar. Or,
este binecunoscut faptul că dovada confirmării de primire este restituită
expeditorului actului de procedură care a efectuat transmiterea acestuia către
destinatar.
Prin urmare, dacă legea impune efectuarea unei comunicări cu
confirmare de primire, devine cert că expeditorul actului de procedură are a
prezenta nu doar dovada transmiterii actului, dar și dovada confirmării de
primire a respectivului act de către destinatarul său, astfel că atunci când
comunicarea actelor de procedură se realizează prin telefax, poștă electronică
sau prin alte mijloace ce asigură transmiterea textului actului și confirmarea
primirii acestuia, expeditorul are obligația de a se asigura că documentul
transmis este primit de destinatari, solicitând confirmarea din partea acestora
a primirii. Aceasta întrucât caracteristic corespondenței electronice e-mail este
faptul că mesajul se transmite succesiv pe anumite servere, în funcție de
destinația corespondenței, fiecare server destinatar putând avea anumite
limite peste care nu poate primi corespondența, iar scopul procedurii de
comunicare cu confirmare de primire este de asigura înștiințarea părților cu
privire la existența unor date considerate esențiale.
Curtea observă că stabilirea procedurii de soluționare a plângerii
împotriva deciziei pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor, inclusiv în ceea ce privește art. 31 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, reprezintă expresia aplicării dispozițiilor constituționale liberului
acces la justiție, întrucât legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură, precum și modalități particulare de
exercitare a drepturilor procedurale, iar instituirea acestor reguli speciale
privind exercitarea căilor de atac are ca finalitate respectarea drepturilor și
intereselor în egală măsură ocrotite ale celorlalte subiecte de drept
participante la procedură, și totodată creează premisele valorificării dreptului
în concordanță cu exigențele generale proprii unui stat de drept. 
Totodată, măsurile instituite prin Legea nr. 101/2016 sunt justificate prin
chiar scopul întregului ansamblul legislativ în materia achizițiilor publice,
respectiv asigurarea la nivel național a unor mecanisme și proceduri efective,
Pagina 241 din 322

rapide și eficiente de sesizare și remediere a neregulilor, care să garanteze
respectarea dispozițiilor legale privind atribuirea contractelor (art. 1 alin. (3)
din Legea nr. 101/2016), după cum trebuie remarcat și faptul că legea creează
și o interconexiune a procedurilor referitoare la căile alternative de atac,
pentru a nu exista o suprapunere sau sincope, iar toate aceste aspecte
concură la realizarea cu transparență a procedurilor, desfășurarea cu celeritate
a proceselor în materia achizițiilor publice, în scopul evitării tergiversării și
pentru realizarea scopului pentru care a fost adoptat cadrul legislativ respectiv,
totodată, avându-se în vedere antrenarea și responsabilizarea tuturor celor

care au un interes în finalitatea procedurilor de achiziție publică, cu precădere
a participanților la procedură - autoritate contractantă, operatorii economici
interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii
economici participanți la procedura de atribuire.
Curtea constată că a fost voința deplină a petentei de a alege
corespondența e-mail ca modalitate de transmitere a plângerii către celorlalte
părți implicate în procedura de contestare, și că, pe cale de consecință,
aceasta și-a asumat implicit și riscurile aferente căii de transmitere aleasă,
având datoria de a verifica primirea actului transmis. În acest punct, Curtea nu
poate să nu observe calea diferită aleasă de aceeași petentă pentru
comunicarea plângerii instanței de judecată, tocmai pentru a evita riscul
transmiterii electronice, precum și caracterul expres și imperativ al dispozițiilor
art. 16 alin. 5 din Legea 101/2016, petenta neputându-se prevala de
necunoașterea legii sau de propria culpă în modul de transmitere a
corespondenței.
De altfel, însăși jurisprudența CJUE invocată de petentă înscrie chiar
argumente în sprijinul concluziei opuse celei expuse în apărarea sa, instanța
europeană arătând că transmiterea unui mesaj electronic nu garantează
recepționarea sa efectivă de către destinatar, un mesaj electronic putând că nu
îi parvină din motive tehnice și fiind posibil ca recepționarea să nu aibă loc la
data transmiterii, iar pentru ca o decizie să fie notificată în mod valabil nu este
necesar ca destinatarul său să fi luat în mod efectiv cunoștință de conținutul
său, ci ca acesta să fi fost în măsură să ia cunoștință de ea în mod util. 
Or, petentei îi revine sarcina de a dovedi că destinatarii au fost în
măsură să ia cunoștință efectivă corespondența transmisă tocmai prin proba
faptului recepționării, în cauză nefiind dovedit și fiind negat faptul primirii
corespondenței e-mail. Copia mesajului e-mail ar putea face eventual proba
transmiterii la 16.03.2022, prin poșta electronică (e-mail) a respectivei
corespondențe având atașată și plângerea în discuție, dar fără a asigura
confirmarea primirii de către destinatari, în stabilirea caracterului legal al
comunicării Curtea neputându-se însă raporta decât la o dată a transmiterii
efective.
Ca atare, întrucât petentei îi revenea nu doar sarcina probării formulării
și transmiterii plângerii, ci și dovada confirmării primirii actului procedural,
cum partea nu a depus la dosarul cauzei niciun înscris prin care să confirme
recepționarea corespondenței sale e-mail, Curtea nu poate ține seama de
printscreen-ul după căsuța sa e-mail, constatând necomunicarea actului de
procedură înainte de expirarea termenului prevăzut de art. 29 din Legea nr.
101/2016, excepția tardivității invocată de autoritatea contractantă fiind găsită
întemeiată și urmând a fi admisă, cu consecința respingerii ca tardivă a
plângerii astfel formulate”, Curtea de Apel Suceava.
- Decizia din 28 Aprilie 2021, cod ReJust RJ 9734286d
(https://www.rejust.ro/juris/9734286d): „Afirmația petentei că acesta ar fi
transmis către CNSC contestația la data de 08.03.2021, orele 19,56, așa cum
Pagina 243 din 322

reiese din raportul e-mail și că a fost transmisă prin același e-mail și către
autoritatea contractantă care, prin răspunsul său confirmă recepționarea
contestației la data 08.03.2021 orele 19:56”, nu poate fi reținută deoarece
copia corespondenței imprimată de contestator din folderul „sent mail” de pe
propriul său calculator nu este dovadă de primire de către destinatar (în speță
de către CNSC), ci dovadă de transmitere către CNSC.
Dovada comunicării trebuie să parvină de la destinatar căci textul art 16
alin. (5) din Legea nr 101/2016 este clar în această privință, respectiv impune
cerința unei transmiteri speciale, și anume cu confirmare de primire: toate

notificările și actele procedurale se transmit prin poștă, fax și/sau mijloace
electronice, cu confirmare de primire. Or, este bine cunoscut faptul că dovada
constând în confirmarea de primire este restituită expeditorului actului de
procedură care a efectuat transmiterea acestuia către destinatar. Așadar, dacă
legea impune efectuarea unei comunicări cu confirmare de primire, atunci este
cert că expeditorul actului de procedură are a prezenta atât dovada
transmiterii actului, dar și dovada confirmării de primire a respectivului act de
către destinatarul sau .
Or, astfel cum rezultă din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul nu
a primit corespondența pe care _________ susține că ar fi transmis-o prin e-
mail în data 08.03.2021, motiv pentru care curgerea termenului nu se poate
raporta la data la care contestatorul susține că ar fi transmis contestația prin
e-mail ci la data transmiterii efective a contestației, certificată de către oficiul
poștal ______ Herculane prin aplicarea ștampilei pe plic.
Față de acest aspect și raportat la dovezile administrate, Curtea reține
că, petenta nu a făcut dovada recepționării corespondenței e-mail din
08.03.2021, iar copia mesajului e-mail din data 08.03.2021 aflat la dosarul
cauzei ar putea face doar dovada transmiterii în acest mod a respectivei
corespondențe, însă nu asigură dovedirea recepționării acesteia de către
destinatar.
Citarea și comunicarea actelor de procedură reprezintă unele dintre cele
mai importante elemente ale dreptului la un proces echitabil astfel cum este
acesta înțeles în jurisprudența Curții Constituționale prin intermediul articolului
21 din Constituție și de Curtea Europeană a Drepturilor Omului prin
intermediul articolului 6 din ____.
Disputa juridică poartă asupra modalității concrete de aplicare a
prevederilor art. 16 alin. (5) din Legea nr 101/2016. 
Din analiza textului din art. 16 alin. (5) rezultă că, după enumerarea
mijloacelor tehnice prin care se poate face expedierea, legiuitorul a instituit o
condiție esențială de procedură: confirmarea de primire. Așadar, în
accepțiunea legii, alegerea mijlocului folosit îi aparține expeditorului, condiția
esențială fiind ca să fie asigurată confirmarea primirii de către destinatar.
______ confirmării de primire, prin modalitatea aleasă, impunea petentei, în
virtutea obligației de diligență ce rezultă din norma invocată, să procedeze la
folosirea unei modalități alternative permise.
În același sens sunt relevante și dispozițiile art. 154 alin. 6/1 Cod pr civ,
referitoare la dovada comunicării de către instanțele de judecată a actelor de
procedură (nu către aceste instanțe), care stabilesc că „Citațiile și celelalte
acte de procedură menționate la alin. (6) se consideră comunicate la
momentul la care au primit mesaj din partea sistemului folosit că au ajuns la
destinatar potrivit datelor furnizate de acesta”. Prin urmare se consacră regula
confirmării (chiar automate) de către destinatar a comunicării, aspect care
rezultă și din dispozițiile art. 165 alin 3 Cod pr. civ. 
Pagina 245 din 322

Faptul că autoritatea contractantă a primit exemplarul contestației
transmis prin e-mail nu conduce în mod automat la concluzia că și CNSC ar fi
primit la rândul său contestația transmisă prin aceeași modalitate deoarece
caracteristic corespondenței electronice „e-mail” este faptul că mesajul se
transmite succesiv pe anumite servere în funcție de destinația
corespondenței”, Curtea de Apel Alba Iulia.
În lipsa unei astfel de confirmări, Consiliul urmează să rețină, ca
dată certă de luare la cunoștință a rezultatului procedurii, de
către ......... SRL, ziua de 03.01.2024, dată la care societatea

contestatoare recunoaște că a avut cunoștință de respectivul înscris și
față de care, contestația transmisă de către respectivul operator, în data
de 15.01.2023, apare a fi formulată în termenul legal, motiv pentru care
va respinge, ca nefondată, excepția tardivității contestației, invocată de
către autoritatea contractantă.
Procedând la analiza fondului cauzei, Consiliul reține că, prin
contestațiile formulate, ......... SRL este nemulțumit de faptul că
autoritatea contractantă i-a respins oferta în etapa de verificare a
propunerilor tehnice, iar, ......... SRL, ......... SRL și ......... SRL
formulează atât critici cu privire la respingerea propriilor oferte, cât și cu
privire la oferta desemnată câștigătoare, despre care susțin că nu ar fi
fost verificată cu aceeași rigoare, ci, ar fi trebuit respinsă, din mai multe
motive detaliate în cele 3 contestații.
Totodată, se reține că primul motiv de respingere a ofertei .........
SRL și primul motiv de respingere a ofertei ......... SRL, se referă la
aspecte similare, constând, în principal, în lipsa subcontractării serviciilor
de verificare a proiectului tehnic (în cazul ofertei ......... SRL) și a lipsei
subcontractării serviciilor de asistență juridică și reprezentare către
societăți de avocați (în cazul ofertei ......... SRL), motiv pentru care
Consiliul va analiza, în mod unitar, criticile celor 2 contestatori privind
subcontractarea serviciilor anterior menționate.
În acest sens, Consiliul reține că, în adresele de comunicare a
rezultatului, transmise celor 2 ofertanți, autoritatea contractantă a
menționat, ca justificare a respingerii ofertelor, faptul că primul dintre
aceștia nu ar fi îndeplinit anumite cerințe privind verificarea proiectelor
de la capitolul 4.3.5 intitulat „Verificarea independentă a proiectului
tehnic de execuție”, capitolul 6 „Criterii de performanță” din înscrisul
intitulat „cerințele beneficiarului”, iar cel de-al doilea nu ar fi îndeplinit o
cerință din Anexa 3 a înscrisului „cerințele beneficiarului”, cu privire la
„asigurarea oricăror alte servicii de asistență și reprezentare juridică (...)
în cauzele izvorâte din procedura de expropriere”, aspect care, în opinia
sa, ar conduce la necesitatea implicării unor anumite resurse umane
(avocați) care nu se regăsesc în înscrisurile subcontractantului
nominalizat pentru prestarea serviciilor de asistență și reprezentare
juridică.
Având a determina, pentru început, semnificația sintagmei
„cerințele beneficiarului” în contextul prezentei proceduri de atribuire,
Consiliul reține că, la secțiunea „IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii
tehnice” din instrucțiunile pentru ofertanți publicate în SEAP, în anexa
anunțului de participare, autoritatea contractantă a precizat următoarele
aspecte:
Pagina 247 din 322

„Ofertantul are obligația de a elabora și a prezenta Propunerea
Tehnică astfel încât să corespundă cerințelor minime prevăzute în
Cerințele Beneficiarului din cadrul Documentației de Atribuire,
respectând cel puțin conținutul minim indicat în Formularul nr. 4
„Propunerea Tehnică”, respectiv:
I. Programul de lucrări (Graficul Gantt);
II. Modalitatea de realizare a contractului (...);
III. Schița de proiect;

IV. Planul de Calitate al Proiectului (proiectarea și executarea
lucrărilor) (...)
V. Organizarea de șantier și surse de materiale;
VI. Echipamente/ instalații/ utilaje la dispoziția ofertantului pentru
executarea contractului;
VII. Personalul disponibil și propus de ofertant pentru executarea
contractului;
VIII. Orice alte informații relevante pentru demonstrarea
conformității Propunerii Tehnice raportat la Cerințele Beneficiarului (...)”.
Rezultă că, înscrisul intitulat de autoritatea contractantă în mod
generic „cerințele beneficiarului” reprezintă, în realitate, caietul de sarcini
aferent prezentei proceduri de atribuire, astfel cum este acesta definit la
art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016, potrivit căruia „Caietul de sarcini
conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe,
prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs,
serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să
corespundă necesității autorității contractante”.
Acesta se regăsește în SEAP în fișierul având codul de identificare
„[CN1050425/00010]”, intitulat „VO_Cerintele beneficiarului_revizuit cf
aviz.pdf.p7s”, cu observația că paginile 1-9 din document se regăsesc la
pag. 117-125 din fișierul pdf iar, pentru evitarea unor eventuale confuzii,
va fi desemnat în considerentele ce urmează prin sintagma prevăzută în
legislația specifică, respectiv „caiet de sarcini”.
Procedând la identificarea cerinței 4.3.5 menționată de autoritatea
contractantă în adresa de comunicare a rezultatului procedurii
către ......... SRL, Consiliul reține că aceasta se regăsește la pag. 31 din
caietul de sarcini (pag. 23 din fișierul „VO_Cerintele
beneficiarului_revizuit cf aviz.pdf.p7s”) și are următorul conținut:
„4.3.5. Verificarea independentă a Proiectului Tehnic de Execuție
(inclusiv a Detaliilor de Execuție și a Proiectului pentru completarea/
revizuirea, daca este cazul, Autorizației de Construire) în conformitate cu
legislația românească în domeniul construcțiilor - Legea 10/1995 privind
calitatea în construcții, cu modificările și completările ulterioare, va fi
realizată de către verificatori autorizați. În acest sens, Antreprenorul va
contracta în mod separat Verificatori atestați. Proiectul tehnic de
execuție si Proiectul completarea/revizuirea, dacă este cazul, a
Autorizației de Construire vor fi înaintate către aprobare numai după ce
vor fi verificate și stampilate de către Verificatorii autorizați angajați de
către Antreprenor”.
Din analiza cerinței anterior reprodusă, Consiliul apreciază drept
relevantă sintagma „Antreprenorul va contracta în mod separat
Pagina 249 din 322

Verificatori atestați”, din care reiese că activitatea de
identificare/nominalizare/ asigurare/contractare a verificatorilor de
proiect nu intră în obligația ofertanților, drept cerință a cărei îndeplinire
să fie demonstrată prin nominalizarea unor anumite persoane în cadrul
propunerii tehnice, ci reprezintă condiție de executare a contractului, în
sensul că autoritatea contractantă a învederat ofertanților ce
operațiuni/activități/demersuri urmează să efectueze doar ofertantul
desemnat câștigător, pe durata de execuție a contractului, în calitatea sa
de antreprenor, printre acestea regăsindu-se atât sintagma anterior

reprodusă („Antreprenorul va contracta în mod separat Verificatori
atestați”) cât și cea din finalul cerinței (respectiv faptul că verificatorii
autorizați vor fi „angajați de către Antreprenor”).
Consiliul reține că intenția autorității contractante, exprimată prin
cerința anterior menționată din caietul de sarcini, de a stabili doar în
sarcina antreprenorului obligația asigurării verificatorilor de proiect,
rezultă și din alte precizări regăsite în documentația de atribuire, cum ar
fi, următoarele:
-punctul 4.4.9 din caietul de sarcini, aflată la pag. 24 din fișierul
„VO_Cerintele beneficiarului_revizuit cf aviz.pdf.p7s”, în cadrul
căruia se menționează „Detaliile de execuție, ca parte integrantă a
Proiectului Tehnic de execuție, vor fi verificate de către Verificator,
atestat. Toate documentele depuse de Antreprenor vor fi semnate,
datate și vor purta stampila de avizare a verificatorului/lor
atestat/i. În acest sens, Antreprenorul va angaja prin contract
separat Verificatori atestati. Antreprenorul in calitate de
Proiectant va avea in vedere asumarea proiectului conform Legii
10/1995 privind calitatea in construcții, republicată cu modificările
și completările ulterioare”;
-punctul 4.14.9.2 din caietul de sarcini, pag. 35 din fișierul pdf:
„Verificarea proiectului în conformitate cu Legea 10/1995, cu
modificările și completările ulterioare, va fi realizată de către
Verificatori de proiect atestați, contractați conform legislației în
vigoare de către Antreprenor”;
-punctul 4.16.2 din caietul de sarcini, pag. 38 din fișier: „Studiul
geotehnic va fi verificat de un verificator atestat pentru domeniul
Af („Rezistența și stabilitatea terenului de fundare al construcțiilor
si al masivelor de pământ”). Verificatorul Af va fi contractat de
Antreprenor (...)”;
-punctul 5.1.16 „Cerințe de verificare” din caietul de sarcini, pag.
43-44 din fișier: „Verificarea proiectului în conformitate cu Legea
10/1995 va fi realizată de către Verificatori de proiect atestați și
contractați de Antreprenor, pe domenii, conform legislației în
vigoare”;
-Punctul 6.1.2, detaliat la punctul 6.1 „Cerințe privind personalul
implicat” din caietul de sarcini, pag. 47 din fișier: „În condițiile în
care o anumită categorie de experți este reglementată prin
anumite acte normative care impun deținerea unei autorizații/
atestări/certificări care implică verificarea nivelului studiilor de
specialitate în domeniu și/sau a experienței persoanei respective
(RTE, Topograf), este necesară prezentarea autorizării/ atestării/
Pagina 251 din 322

certificării respective, ulterior semnării contractului, la
începerea activității”;
Consiliul reține că, la punctul 6.1.4 din caietul de sarcini,
autoritatea contractantă a precizat „(...) se va asigura personal calificat
pentru execuția contractului cu asigurarea cerințelor minime specificate
în continuare” iar, în detalierea acestei cerințe, a enumerat la punctul
6.1.4.1 cerințele minime solicitate pentru managerul de proiect, la
punctul 6.1.4.2 personalul de proiectare (șef echipă de proiectare,
inginer proiectant poduri, inginer proiectant de drumuri), la punctul

6.1.4.3 personalul cheie pentru etape de execuție a lucrărilor
(responsabil tehnic cu execuția, inginer asigurarea calității, șef de
șantier), precum și o secțiune distinctă intitulată „alți experți”, în cadrul
căreia sunt enumerați specialistul în domeniul protecției mediului,
responsabilul SSM și topograful, cu mențiunea regăsită în cazul fiecăruia
dintre ultimii 3, că „ulterior semnării contractului, antreprenorul va
transmite nominalizarea expertului”, din care rezultă că cerințele privind
specialistul în domeniul protecției mediului, responsabilul SSM și
topograful nu intră în sarcina ofertanților, drept condiție de conformitate
a ofertelor, ci, intră în sarcina antreprenorului, ca și cerință de executare
a contractului.
Ori, câtă vreme autoritatea contractantă nu a stabilit în sarcina
ofertanților nominalizarea experților din categoria „alți experți” și,
implicit, nu avea dreptul de a respinge vreo ofertă pentru lipsa acestora,
cu atât mai mult nu avea dreptul de a respinge oferta contestatorului
pentru eventuala omisiune de indicare a verificatorilor de proiect, pentru
care nu a stabilit vreo cerință concretă prin caietul de sarcini, ci, a
precizat, în mod repetat, că vor fi angajați de antreprenor.
Lipsa obligației indicării/nominalizării verificatorilor de proiect în
propunerea tehnică rezultă și din modelul formularului de propunere
tehnică (al cărui format este obligatoriu conform precizărilor de la
secțiunea „IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice”, reproduse
în considerentele anterioare), în care nu este prevăzută nominalizarea
niciunui verificator de proiect, ci, sunt enumerați experții de la punctul
6.1.4 din caietul de sarcini și sunt prevăzute spații în care poate fi
completat numele expertului doar în cazurile prevăzute la punctele
6.1.4.1, 6.1.4.2 și 6.1.4.3 din caietul de sarcini, printre care nu este
nominalizat vreun verificator de proiecte.
Situația este similară în cazul primului motiv de respingere a ofertei
......... SRL, situație în care, autoritatea contractantă a dedus, din
conținutul anexei 3 la caietul de sarcini, intitulat „Cerințele
beneficiarului”, faptul că, în prezenta procedură de atribuire, ar fi fost
obligatorie demonstrarea capacității tehnice și profesionale de a presta
(și) serviciile de asistență și reprezentarea juridică (în cauzele izvorâte
din procedura de expropriere).
În acest sens, Consiliul reține că, în anexa 3 aflată la pag. 99-107
din caietul de sarcini (pag. 91-99 din fișierul „VO_Cerintele
beneficiarului_revizuit cf aviz.pdf.p7s”), autoritatea contractantă a
enumerat specificațiile tehnice prin care a descris serviciile solicitate în
vederea achiziționării/exproprierii eventualelor suprafețe de teren
suplimentare, care ar putea fi eventual necesare în vederea executării
Pagina 253 din 322

lucrărilor, menționând, printre altele, la pag. 106, sintagma „Asigurarea
oricăror alte servicii de asistență și reprezentare juridică în fața tuturor
instanțelor de judecată și a altor autorități, în cauzele izvorâte din
procedura de expropriere pentru achiziționare de suprafețe suplimentare
pentru obiectivul în cauză până în momentul deblocării tuturor conturilor
de consemnări și predarea documentelor Beneficiarului sau după
împlinirea duratei legale aferenta contestării ultimei hotărâri de stabilire
a despăgubirilor emise de comisia de verificare a dreptului de proprietate
sau a altul drept real”, fără a solicita expres vreo modalitate de

demonstrare a capacității tehnice și profesionale de a presta aceste
servicii.
Având în vedere criticile celor 2 contestatori cu privire la personalul
responsabil de prestarea serviciilor de verificare din contractul care
urmează a fi atribuit și serviciilor de reprezentare juridică, Consiliul va
reține incidența următoarelor prevederi legale:
- art. 29 alin. (1) din HG nr. 395/2016: „Criteriile de calificare
privind capacitatea au ca scop demonstrarea potențialului tehnic,
financiar și organizatoric al fiecărui operator economic participant la
procedură, potențial care trebuie să reflecte posibilitatea concretă a
acestuia de a îndeplini contractul/acordul-cadru și de a rezolva
eventualele dificultăți legate de îndeplinirea acestuia, în cazul în care
oferta sa va fi declarată câștigătoare”;
- art. 31 alin. (1) din HG nr. 395/2016: „Autoritatea contractantă
nu are dreptul de a restricționa participarea la procedura de atribuire a
contractului sectorial/acordului-cadru prin introducerea unor criteriile
minime de calificare, care: 
a) nu prezintă relevanță în raport cu natura și complexitatea
contractului sectorial/acordului-cadru ce urmează să fie atribuit; 
b) sunt disproporționate în raport cu natura și complexitatea
contractului sectorial/acordului-cadru ce urmează a fi atribuit”;
- art. 193 alin. (1) din Legea nr. 98/2016: „Autoritatea
contractantă acceptă la momentul depunerii solicitărilor de participare
sau ofertelor DUAE, care constă într-o declarație pe propria răspundere
actualizată, ca dovadă preliminară în locul certificatelor eliberate de
către autoritățile publice sau de către terți care confirmă că operatorul
economic în cauză îndeplinește următoarele condiții: 
 a) nu se află în niciuna dintre situațiile de excludere prevăzute la
art. 164, 165 și 167; 
 b) îndeplinește criteriile privind capacitatea, astfel cum au fost
solicitate de autoritatea contractantă; 
 c) dacă este cazul, îndeplinește criteriile de selecție stabilite de
autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile prezentei legi”;
- art. 196 alin. (2) din Legea nr. 98/2016: „Înainte de atribuirea
contractului de achiziție publică/acordului-cadru (...) autoritatea
contractantă, în termen de o zi lucrătoare de la momentul stabilirii
ofertantului clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de atribuire
(...) solicită acestuia să prezinte documente justificative actualizate prin
care să demonstreze îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și
selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE (...)”.
Pagina 255 din 322

Din interpretarea normelor juridice anterior citate, Consiliul va
reține că scopul criteriilor de calificare este de a demonstra potențialul
tehnic, financiar și organizatoric al fiecărui operator economic participant
la procedură, potențial care ar trebui să reflecte posibilitatea concretă a
acestuia de a îndeplini contractul și de a rezolva eventualele dificultăți
legate de îndeplinirea acestuia, în cazul în care oferta sa va fi declarată
câștigătoare și nu de a restricționa participarea la procedură prin
impunerea unor cerințe pe care doar anumiți operatori economici le pot
îndeplini.

Consiliul reține că, prin anunțul de participare, autoritatea
contractantă nu a formulat nicio cerință de calificare privind verificatorii
de proiect sau entitatea care va asigura servicii de asistență juridică.
Raportat la cele mai sus menționate, Consiliul constată caracterul
nefondat al respingerii ofertelor celor 2 contestatori pentru pretinsa lipsă
a detalierii modalității de acces la verificatori pentru anumite domenii și
la serviciile de asistență juridică, deoarece, autoritatea contractantă nu a
solicitat prin anunțul de participare depunerea acestor
documente.
Consiliul reține că, prin natura lor, informațiile/înscrisurile
doveditoare cu privire la verificatori și personalul necesar prestării
serviciilor de asistență juridică reprezintă înscrisuri de natura celor
prevăzute la art. 179 lit. c) din Legea nr. 98/2016, potrivit căruia
„Operatorul economic face dovada îndeplinirii cerințelor privind
capacitatea tehnică și profesională prin prezentarea, după caz, a unora
sau mai multora dintre următoarele informații și documente: (...) c)
indicarea tehnicienilor sau a organismelor tehnice implicate, indiferent
dacă fac sau nu parte din organizația operatorului economic, în special a
celor care răspund de controlul calității și, în cazul contractelor de
achiziții publice de lucrări, a celor aflați la dispoziția contractantului în
vederea executării lucrărilor” coroborat cu art. 172 alin. (1) lit. c) din
același act normativ, potrivit căruia: „Autoritatea contractantă are
dreptul de a aplica în cadrul procedurii de atribuire numai criterii privind
capacitatea referitoare la: (...) capacitatea tehnică și profesională”.
De asemenea, Consiliul reține, drept relevante, în soluționare,
prevederile art. 181 din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora „Criteriile
privind capacitatea și cerințele minime solicitate pentru îndeplinirea
acestora, împreună cu mijloacele de probă corespunzătoare, sunt
prevăzute în anunțul de participare”, prevederile art. 30 alin. (4) din
HG nr. 395/2016, care stabilesc că locul în care trebuie menționate
criteriile de calificare impuse de către autoritatea contractantă este
anunțul de participare/simplificat/de concurs, iar, potrivit alin. (6) al
aceleiași norme juridice: „Criteriile de calificare și criteriile de selecție
care se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și
care nu sunt prevăzute în anunțul de participare/simplificat/de concurs
sunt considerate clauze nescrise”.
Ori, câtă vreme autoritatea contractantă nu a impus prin anunțul
de participare vreo cerință de calificare privind prezentarea
verificatorilor pe domenii de competență sau a personalului necesar
prestării serviciilor de asistență juridică și nici nu a limitat
tipul/natura/modalitatea de organizare a subcontractanților doar la
Pagina 257 din 322

anumite categorii (cum ar fi societatea civilă de avocați sau cabinetul
individual de avocat menționate în adresa de comunicare către .........
SRL), rezultă că operatorii economici nu aveau obligația demonstrării
acestor cerințe, iar, autoritatea contractată nu avea obligația verificării
acestui aspect și, pe cale de consecință, nici temei legal de respingere a
ofertelor, în lipsa acestor înscrisuri. 
În cauza C-42/13, CJUE a reținut că:
 „42. Or, Curtea a hotărât deja că unei autorități contractante îi
revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a

stabilit, astfel încât aceasta ar avea obligația să excludă de la o achiziție
un operator economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a
cărei prezentare era impusă în documentele acestei achiziții sub
sancțiunea excluderii (a se vedea în acest sens Hotărârea Manova, C
336/12, EU:C:2013:647, punctul 40). 
43. Această obligație strictă ce revine autorităților contractante
derivă din principiul egalității de tratament și din obligația de
transparență care decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile
contractante, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18. 
44. Astfel, pe de o parte, principiul egalității de tratament impune
ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și
implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru
toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență are ca scop să
garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea
autorității contractante. Aceasta implică formularea tuturor condițiilor și
modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în
anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul
rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și
obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze
în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să
verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor
care guvernează contractul în cauză”.
Riscul, ca în cadrul procedurii să participe și chiar să câștige
procedura un operator economic care nu poate executa în bune condiții
contractul, datorită faptului că în cadrul anunțului de participare nu au
fost impuse participanților anumite cerințe de calificare, aparține
autorității contractante. 
La punctul 39 din Hotărârea pronunțată în cauza C-27/15, CJUE a
reținut că: „Astfel, conform unei jurisprudențe constante a Curții, în
temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi
revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a
stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova,
C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie
Pagina 259 din 322

2014, Cartiera dell’Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43)”
iar la punctul 42 din aceeași hotărâre a reiterat că „astfel cum s-a

amintit la punctul 39 din prezenta hotărâre, autoritatea contractantă are
obligația de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a
stabilit” și a precizat că „această considerație este cu atât mai
importantă cu cât miza este excluderea din procedură”.
Consiliul reține că, prin necontestarea în termenul legal, cerințele
documentației de atribuire au devenit obligatorii atât pentru ofertanți,
cât și pentru comisia de evaluare, în exercitarea atribuțiilor sale
exclusive, prevăzute la art. 127 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
Din analiza prevederilor 173 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
Consiliul reține că autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
demonstrarea deținerii anumitor înscrisuri necesare prestării serviciilor
sau executării lucrărilor, însă nu și obligația formulării unor astfel de
cerințe; rezultă așadar, că, în condițiile în care autoritatea contractantă a
considerat că nu este necesară verificarea înscrisurilor deținute de
verificatori pe anumite domenii sau de personalul necesar prestării
serviciilor de asistență juridică și a ales să nu formuleze nicio cerință de
calificare în acest sens, aceasta nu mai poate reveni asupra deciziei sale,
în etapa de evaluare a ofertelor, în sensul verificării unor cerințe de
calificare care nu se regăsesc în anunțul de participare.
Raționamentul anterior se regăsește și în Hotărârea nr.
523/07.03.2022, pronunțată de Curtea de Apel Craiova în dosarul nr.
290/54/2022.
Mai mult, în ceea ce privește exercitarea, în etapa de evaluare a
ofertelor, a unei constrângeri în îndeplinirea unor condiții legate de
executarea contractului, CJUE s-a pronunțat în cauza C-295/20, astfel:
„În plus, în temeiul articolului 58 din Directiva 2014/24, un ofertant
este obligat, pentru a putea fi admis să participe la o procedură de
atribuire a unui contract, să demonstreze că îndeplinește, la momentul
depunerii ofertei sale, criteriile calitative de selecție enumerate la
articolul 58 alineatul (1) primul paragraf literele (a)-(c) din această
directivă. În schimb, el poate aștepta să i se atribuie contractul
pentru a face dovada că îndeplinește condițiile de executare a
contractului. Astfel, criteriile calitative de selecție permit autorității
contractante să nu admită să participe decât operatori economici ale
căror capacități tehnice și profesionale, întemeiate pe experiența lor
recentă, lasă să se înțeleagă că vor fi în măsură să execute contractul în
discuție, obținând, dacă este nevoie, autorizațiile sau logistica necesare.
Pagina 261 din 322

În plus, a constrânge ofertanții să îndeplinească toate condițiile
de executare a contractului încă de la prezentarea ofertei lor
constituie o cerință excesivă, care riscă, așadar, să descurajeze
acești operatori să participe la procedurile de achiziții publice și încalcă
prin aceasta principiile proporționalității și transparenței,
garantate la articolul 18 alineatul (1) din directiva menționată.
(...)
Pentru aceste motive, Curtea (Camera a noua) declară:
(...)

2) Articolul 70 din Directiva 2014/24 coroborat cu articolul 18 alineatul
(1) din această directivă trebuie interpretat în sensul că se opune
ca oferta unui ofertant să fie respinsă pentru simplul motiv că
acesta nu face dovada, la momentul depunerii ofertei sale, că
îndeplinește o condiție de executare a contractului în discuție”.
Tot cu privire la verificatorii de proiect și personalul necesar
prestării serviciilor de asistență juridică, solicitate în mod impropriu de
autoritatea contractantă, prin caietul de sarcini și anexa acestuia fără a fi
preluate în anunțul de participare, Consiliul reține incidența următoarelor
prevederi legale:
- art. 178 alin. (1) din Legea nr. 98/2016: „Autoritatea
contractantă are dreptul de a stabili prin documentele achiziției cerințe
privind capacitatea tehnică și profesională care sunt necesare și
adecvate pentru a se asigura că operatorii economici dețin resursele
umane și tehnice și experiența necesare pentru a executa contractul de
achiziție publică/acordul-cadru la un standard de calitate corespunzător”;
- art. 179 lit. c) din Legea nr. 98/2016: „Operatorul economic
face dovada îndeplinirii cerințelor privind capacitatea tehnică și
profesională prin prezentarea, după caz, a unora sau mai multora dintre
următoarele informații și documente (...) indicarea tehnicienilor sau a
organismelor tehnice implicate, indiferent dacă fac sau nu parte din
organizația operatorului economic, în special a celor care răspund de
controlul calității și, în cazul contractelor de achiziții publice de lucrări, a
celor aflați la dispoziția contractantului în vederea executării lucrărilor”;
- art. 32 alin. (3) și (4) din HG nr. 395/2016: „(3) În aplicarea
art. 187 alin. (3) lit. c) și d) din Lege, în cazul în care calitatea
personalului ce va realiza efectiv activitățile care fac obiectul contractului
ce urmează a fi atribuit are un impact semnificativ asupra nivelului de
executare și a rezultatului acestuia, factorii de evaluare a ofertelor se
pot referi și la organizarea/calificarea și/sau experiența respectivului
personal. 
 (4) Autoritatea contractantă nu poate folosi
organizarea/calificarea și/sau experiența personalului desemnat pentru a
efectua activitățile contractului, respectiv cel precizat la alin. (3), ca
parte a procesului de calificare și selecție în cadrul procedurii de atribuire
a respectivului contract”.
Din analiza prevederilor legale anterior reproduse, Consiliul reține
că, în etapa de elaborare a documentației de atribuire, autoritatea
contractantă are obligația de opta pentru utilizarea informațiilor despre
personal, astfel:
Pagina 263 din 322

- fie ca cerință de calificare în cadrul anunțului de participare
simplificat (situație în care sunt aplicabile în integralitate considerentele
anterior reținute);
- fie în cadrul factorilor aferenți criteriului de atribuire, situație în
care cerințele cu privire la înscrisurile care trebuie prezentate pentru
respectivul personal se pot regăsi și în caietul de sarcini.
Consiliul reține că, în cadrul prezentei proceduri de atribuire,
autoritatea contractantă nu a folosit documentele aferente verificatorilor
de proiecte sau personalului care va presta servicii de asistență juridică

drept factori ai criteriului de atribuire, situație în care, având în vedere
caracterul de cerințe de calificare al cerințelor anterior menționate,
Consiliul va reține incidența prevederilor art. 30 alin. (6) din HG nr.
395/2016, potrivit cărora „Criteriile de calificare și criteriile de selecție
care se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și
care nu sunt prevăzute în anunțul de participare/simplificat/de
concurs sunt considerate clauze nescrise”.
Consiliul reține că, spre deosebire de specificațiile tehnice din
caietul de sarcini, care sunt formulate de către autoritatea contractantă
în baza principiului asumării răspunderii, atât cerințele de calificare, cât
și factorii de atribuire, fac obiectul unor justificări care trebuie să se
regăsească, conform prevederilor art. 9 alin. (3) din HG nr. 395/2016, în
strategia de contractare, înscris care potrivit alin. (1) al normei juridice
anterior citate, face obiectul aprobării de către conducătorul autorității
contractante.
Totodată, se reține că între cerințele de calificare/factorii de
selecție din anunțul de participare și specificațiile tehnice din caietul de
sarcini există diferențe din punct de vedere al transparenței, motivat de
faptul că, în cazul primei categorii, informațiile sunt disponibile direct în
anunțul de participare sau anunțul de participare simplificat, în cadrul
unor capitole bine definite și standardizate din SEAP, iar, în cazul
caietului de sarcini sau al modelelor de formulare, cerințele se pot regăsi
oriunde, aparent rătăcite și deghizate, în multitudinea de fișiere prin care
autoritatea contractantă și-a descris necesitatea.
Diferența de transparență este cu atât mai mult vizibilă în cazul
prezentei proceduri de atribuire, publicată în JOUE, deoarece, în această
situație, formularul de propunere tehnică nu este atașat anunțului din
JOUE, ci, este disponibil prin accesarea separată/distinctă din SEAP.
Împrejurarea că autoritatea contractantă a detaliat în caietul de
sarcini în ce constă necesitatea sa, precizând că, printre prestațiile
solicitate viitorului antreprenor se regăsesc servicii de verificare a
proiectului tehnic și servicii de asistență juridică, nu este relevantă din
perspectiva condițiilor de participare la procedură motivat de faptul că
cerințele menționate anterior nu sunt cerințe de calificare a căror
îndeplinire să fie demonstrată de ofertanți ci sunt instrucțiuni/reguli
prevăzute de către autoritatea contractantă pentru a fi luată în
considerare de către ofertantul desemnat câștigător, în etapa de
executare a contractului.
Consiliul reține că, în ceea ce privește exercitarea, în etapa de
evaluare a ofertelor, a unei constrângeri în îndeplinirea unor condiții
Pagina 265 din 322

legate de executarea contractului, CJUE s-a pronunțat în cauza C-
295/20, astfel: 
„În plus, în temeiul articolului 58 din Directiva 2014/24, un ofertant
este obligat, pentru a putea fi admis să participe la o procedură de
atribuire a unui contract, să demonstreze că îndeplinește, la momentul
depunerii ofertei sale, criteriile calitative de selecție enumerate la
articolul 58 alineatul (1) primul paragraf literele (a)-(c) din această
directivă. În schimb, el poate aștepta să i se atribuie contractul
pentru a face dovada că îndeplinește condițiile de executare a

contractului. Astfel, criteriile calitative de selecție permit autorității
contractante să nu admită să participe decât operatori economici ale
căror capacități tehnice și profesionale, întemeiate pe experiența lor
recentă, lasă să se înțeleagă că vor fi în măsură să execute contractul în
discuție, obținând, dacă este nevoie, autorizațiile sau logistica necesare.
În plus, a constrânge ofertanții să îndeplinească toate condițiile
de executare a contractului încă de la prezentarea ofertei lor
constituie o cerință excesivă, care riscă, așadar, să descurajeze
acești operatori să participe la procedurile de achiziții publice și încalcă
prin aceasta principiile proporționalității și transparenței,
garantate la articolul 18 alineatul (1) din directiva menționată.
(...)
Pentru aceste motive, Curtea (Camera a noua) declară:
(...)
2) Articolul 70 din Directiva 2014/24 coroborat cu articolul 18 alineatul
(1) din această directivă trebuie interpretat în sensul că se opune
ca oferta unui ofertant să fie respinsă pentru simplul motiv că
acesta nu face dovada, la momentul depunerii ofertei sale, că
îndeplinește o condiție de executare a contractului în discuție”.
Totodată, în ceea ce privește distincția dintre cerințele de calificare
prevăzute în mod explicit în anunțul de participare (aplicabile tuturor
ofertanților, pe durata derulării procedurii de atribuire) și cerințele de
executare a contractului (aplicabile NUMAI ofertantului declarat
câștigător, în etapa de executare a contractului de achiziție publică)
Consiliul reține ca relevante și considerentele reținute de CJUE în
Hotărârea pronunțată în cauza C-403/21, urmare a unei întrebări
preliminare formulare chiar de către CNSC în soluționarea unei
contestații formulată în temeiul Legii nr. 101/2016:
„59 Prin intermediul primei întrebări, instanța de trimitere
solicită în esență să se stabilească dacă articolul 58 din Directiva
2014/24 coroborat cu principiile proporționalității și transparenței
garantate la articolul 18 alineatul (1) primul paragraf din această
directivă trebuie interpretat în sensul că autoritatea contractantă are
posibilitatea de a impune drept criterii de selecție obligații rezultate din
reglementări speciale aplicabile unor activități care sunt susceptibile să
trebuiască să fie realizate în cadrul executării unui contract de achiziții
publice și care nu au o importanță semnificativă.
Pagina 267 din 322

60 Fiind cel mai bine plasată pentru a evalua propriile nevoi,
autorității contractante i s-a recunoscut de către legiuitorul Uniunii o
largă putere de apreciere cu ocazia stabilirii criteriilor de selecție, fapt
demonstrat în special de utilizarea recurentă a verbului „a putea” la
articolul 58 din Directiva 2014/24. Astfel, în conformitate cu alineatul (1)

al acestui articol, aceasta beneficiază de o anumită marjă de apreciere
pentru definirea condițiilor de participare la o procedură de atribuire a
unui contract pe care le consideră ca având legătură și fiind
proporționale cu obiectul contractului și de natură să garanteze că un
candidat sau un ofertant dispune de capacitate juridică și financiară,
precum și de competențele tehnice și profesionale necesare pentru
executarea contractului care urmează să fie atribuit. Mai precis, potrivit
alineatului (4) al articolului menționat, autoritatea contractantă
apreciază în mod liber condițiile de participare pe care le consideră
proprii, din punctul său de vedere, pentru a garanta în special
executarea contractului la un nivel de calitate pe care îl estimează ca
adecvat (Hotărârea din 31 martie 2022, Smetna palata na Republika
Bulgaria, C-195/21, EU:C:2022:239, punctul 50).
61 În exercitarea acestei largi puteri de apreciere, autoritatea
contractantă poate decide să includă, printre criteriile de selecție
menționate într-un anunț de participare sau într-un caiet de sarcini,
obligații rezultate din reglementări speciale aplicabile unor activități care
sunt susceptibile să trebuiască să fie realizate în cadrul executării unui
contract de achiziții publice și care nu au o importanță semnificativă.
62 Invers, autoritatea contractantă poate utiliza deopotrivă
această largă putere de apreciere pentru a considera că nu este
necesar ca aceste obligații să figureze printre criteriile de
selecție. O atare alegere s-ar putea explica în special prin faptul că
obligațiile respective nu au o importanță semnificativă sau prin
caracterul eventual al realizării activităților cărora li se aplică obligațiile
în cauză. Autoritatea contractantă ar putea prefera de asemenea să
menționeze aceleași obligații în cadrul condițiilor de executare a
contractului pentru a nu impune respectarea acestora decât
ofertantului câștigător (a se vedea prin analogie Hotărârea din 7
Pagina 269 din 322

septembrie 2021, Klaipėdos regiono atliekų tvarkymo centras,
C-927/19, EU:C:2021:700, punctele 88 și 89).
63 Astfel, Directiva 2014/24 nu exclude ca cerințe tehnice să poată
fi reținute în același timp ca fiind criterii de selecție care au legătură cu
capacitățile tehnice și profesionale, ca specificații tehnice și/sau drept

condiții de executare a contractului, în sensul articolului 58 alineatul (4),
al articolului 42 și, respectiv, al articolului 70 din această directivă
(Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipėdos regiono atliekų tvarkymo
centras, C-927/19, EU:C:2021:700, punctul 84). În mod reciproc, o
autoritate contractantă poate decide să opteze pentru una singură dintre
aceste calificări.
64 În această privință, o autoritate contractantă poate stabili, în
temeiul articolului 70 din Directiva 2014/24, cerințe speciale privind
executarea unui contract, cu condiția ca acestea să fie legate de obiectul
contractului, în sensul articolului 67 alineatul (3) din această directivă, și
să fie indicate în invitația la procedura concurențială de ofertare sau în
documentele achiziției.
65 În plus, a constrânge ofertanții să îndeplinească toate condițiile
de executare a contractului încă de la prezentarea ofertei lor constituie o
cerință excesivă, care riscă să descurajeze acești operatori să participe
la procedurile de achiziții publice și încalcă prin aceasta principiile
proporționalității și transparenței garantate la articolul 18 alineatul (1)
din directiva menționată (Hotărârea din 8 iulie 2021, S.............sa,
C-295/20, EU:C:2021:556, punctul 62).
66 În consecință, este necesar să se răspundă la prima întrebare că
articolul 58 din Directiva 2014/24 coroborat cu principiile
proporționalității și transparenței garantate la articolul 18 alineatul (1)
primul paragraf din această directivă trebuie interpretat în sensul că
autoritatea contractantă are posibilitatea de a impune drept criterii de
selecție obligații rezultate din reglementări speciale aplicabile unor
activități care sunt susceptibile să trebuiască să fie realizate în cadrul
executării unui contract de achiziții publice și care nu au o importanță
semnificativă”.
Totodată, la paragraful 71, din aceeași Hotărâre, CJUE a dezvoltat
subiectul anterior, precizând că „Astfel cum reiese din cuprinsul
punctului 62 din prezenta hotărâre, dacă obligațiile care rezultă din
reglementări speciale aplicabile activităților legate de contractul în cauză
și care nu sunt prevăzute, în calitate de criteriu de selecție, în
Pagina 271 din 322

documentele achiziției ar fi calificate drept condiție de executare a
contractului și dacă ofertantul câștigător nu lear îndeplini la atribuirea
contractului, nerespectarea acestor obligații nu ar avea incidență
asupra conformității atribuirii contractulu i cu dispozițiile Directivei
2014/24 (a se vedea în acest sens Hotărârea din 7 septembrie 2021,
Klaipėdos regiono atliekų tvarkymo centras, C927/19, EU:C:2021:700,
punctul 89)”.
În speța pendinte, mențiunile cu privire la verificarea proiectelor și
asistența juridică nu sunt prevăzute în anunțul de participare în calitate

de criteriu de calificare/selecție motiv pentru care eventuala
neîndeplinire a acestora nu are incidență asupra conformității atribuirii
contractului cu dispozițiile legale; prin urmare, autoritatea contractantă
nu avea obligația verificării acestora și nici dreptul de a respinge oferte în
cazul lipsei acestor informații.
În ceea ce privește modalitatea în care au fost reprezentate serviciile de
verificare pe graficul Gantt din propunerea tehnică aparținând .........
SRL, Consiliul reține că, la secțiunea „IV.4.1 Modul de prezentare al
propunerii tehnice”, autoritatea contractantă a solicitat, printr-o
sintagmă sumară, prezentarea înscrisului „Programul de lucrari (Graficul
Gantt)” iar, în formularul/modelul de propunere tehnică (obligatoriu
conform mențiunilor de la lit. a) a secțiunii anterior menționată din fișa
de date), a stabilit care anume este structura minimă sau, altfel spus, ce
informații trebuie să conțină graficul Gantt pentru ca oferta să nu fie
respinsă ca neconformă, astfel:
„(...) B. Pentru conformitatea Propunerii Tehnice, ofertanții trebuie să
prezinte în cadrul Propunerii Tehnice și următoarele elemente: 
I. PREZENTAREA PROGRAMULUI DE LUCRARI intitulat și Graficul de
Eșalonare Calendaristica Gantt ce va fi realizat utilizându-se analiza
drumului critic și care va cuprinde minim următoarele informații: 
 1.Reprezentarea grafică și descrierea punctelor de referință, astfel
cum au fost acestea definite în Cerințele Beneficiarului precum și
modalitatea de îndeplinire a acestora; 
2.Reprezentarea grafică a principalelor faze ce alcătuiesc
executarea contractului: proiectare, avizare, autorizare (daca este
cazul), executare, inspecțiile, testarea, recepția la terminarea lucrărilor,
garanția lucrărilor, recepția finala, etc. 
3.Reprezentarea grafică și descrierea activităților aferente etapei de
proiectare în ceea ce privește investigațiile de teren, etapele
intermediare de proiectare (elaborarea și aprobarea Proiectului Tehnic de
Executie, inclusiv a Detaliilor de execuție), verificarea
documentațiilor aferente proiectului (a Proiectului tehnic de
execuție, inclusiv a detaliilor de execuție), aprobarea si/sau transmiterea
spre aprobare a documentațiilor aferente proiectului; 
4.Reprezentarea grafică și descrierea activităților privind
componenta de arheologie în ceea ce privește identificarea siturilor
arheologice și a zonelor cu potențial arheologic; 
5.Reprezentarea grafică și descrierea activităților privind
identificarea utilităților; 
6.Descrierea succinta a activităților aferente etapei de proiectare în
ceea ce privește partea de servicii realizate de Subcontractanți, dacă
Pagina 273 din 322

este cazul, în corelare cu Acordurile de Subcontractare și, după caz, cu
Anexa nr. 3 la Propunerea Financiară. 
7.Reprezentarea grafică și descrierea activităților aferente etapei de
execuție a lucrărilor în ceea ce privește obiectele de construcții din care
sunt alcătuite Lucrările (drum, poduri, pasaje, nod rutier, pasarela, etc); 
8.Reprezentarea grafică și descrierea activităților aferente etapei de
execuție a lucrărilor în ceea ce privește categoriile de lucrări care
alcătuiesc Lucrările (terasamente, mixturi asfaltice, consolidări,

hidrotehnice, evacuarea apelor, marcaje, indicatoare, iluminat, utilități
etc); 
9.Descrierea succintă a activităților aferente etapei de execuție a
lucrărilor în ceea ce privește partea/părțile din Lucrări realizate de
Subcontractanți, dacă este cazul, în corelare cu Acordurile de
Subcontractare și, după caz, cu Anexa nr. 3 la Propunerea Financiară
(...)”.
Din analiza cerințelor anterior menționate, prevăzute de
autoritatea contractantă în modelul formularului de propunere tehnică,
Consiliul reține că prestațiile aferente verificării documentațiilor tehnice
se regăsesc la punctul 3, respectiv sintagma „ofertanții trebuie să
prezinte în cadrul Propunerii Tehnice și următoarele elemente: (...) 3.
Reprezentarea grafică și descrierea activităților aferente etapei de
proiectare în ceea ce privește investigațiile de teren, etapele
intermediare de proiectare (elaborarea și aprobarea Proiectului Tehnic de
Executie, inclusiv a Detaliilor de execuție), verificarea
documentațiilor aferente proiectului (a Proiectului tehnic de
execuție, inclusiv a detaliilor de execuție), aprobarea și/sau transmiterea
spre aprobare a documentațiilor aferente proiectului”.
Totodată, analizând propunerea tehnică din oferta depusă de ......... SRL,
transmisă de autoritatea contractantă la dosarul cauzei, Consiliul reține
că, graficul Gantt al acestuia se regăsește la pag. 826-891 și conține
reprezentarea grafică a activității de verificare a proiectului tehnic, astfel
cum a solicitat autoritatea contractantă prin fișa de date și formularul de
propunere tehnică.
Contrar susținerilor autorității contractante, din punctul de
vedere, textul „Antreprenorul va elabora Programul de Execuție ce va
avea la baza metoda drumului critic, din care va rezulta în orice moment
necesarul de materiale, utilaje/ mijloace de transport și forța de muncă
în vederea executării contractului” nu este aplicabil în cazul verificatorilor
de proiect, deoarece, se regăsește la secțiunea 6.2 intitulată „Utilaje”,
din caietul de sarcini, distinct de secțiunea 6.1 intitulată „cerințe privind
personalul implicat”.
Totodată, Consiliul subliniază că cerința nu este destinată
ofertanților, astfel încât să fie aplicabilă în etapa de elaborare a ofertelor
ci, este destinată antreprenorului, prin urmare, doar ofertantului declarat
câștigător, pe parcursul executării contractului de achiziție publică, astfel
cum rezultă din sintagma „Antreprenorul va elabora Programul de
Execuție (...)”.
Pagina 275 din 322

Față de cele de mai sus, Consiliul urmează să admită criticile ......... SRL
și ......... SRL privind respingerea propriilor oferte din perspectiva
personalului, subcontractării anumitor prestații și graficului Gantt.
Totodată, Consiliul urmează să admită și criticile contestatorului .........
SRL privind descrierea serviciilor de proiectare din propunerea sa
tehnică, având în vedere aspectele ce vor fi reținute în continuare:
Astfel cum s-a reținut anterior, autoritatea contractantă a
precizat, la secțiunea „IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice”
din fișa de date, că „ofertantul are obligația de a elabora și a prezenta

propunerea tehnică astfel încât să corespunda cerințelor minime
prevăzute în cerințele beneficiarului din cadrul documentației de
atribuire, respectând cel puțin conținutul minim indicat în Formularul nr.
4, respectiv (...) II. Modalitatea de realizare a contractului”.
Totodată, se reține că, la pag. 24 din setul de modele de formulare, în
textul modelului de formular de propunere tehnică nr. 4, se regăsește o
defalcare/detaliere a cerinței din fișa de date „(...) II. Modalitatea de
realizare a contractului”, relevantă pentru soluționarea contestației
formulată de ......... SRL fiind partea aferentă serviciilor de proiectare,
având următorul conținut:
„a) Ofertanții vor realiza o descriere a fazelor de proiectare
pornind de la activitățile reprezentate pentru această etapa în Programul
de Lucrări, precum și a metodelor de proiectare pe care le vor utiliza,
ținând cont de caracteristicile imperative din Cerințele Beneficiarului și
de orice alte prevederi ale Cerințelor Beneficiarului, de Studiul de
fezabilitate precum și, dacă este cazul, de duratele ofertate în cadrul
factorilor de evaluare. 
Ofertanții vor prezenta în cadrul modalității de prestare a
serviciilor de proiectare și resursele umane și tehnice pe care le vor
utiliza, menționând explicit acele activități care vor fi desfășurate de
Subcontractanți, precum și resursele utilizate de aceștia pentru
realizarea respectivelor activități. Ofertanții vor include toate părțile/
activitățile pe care intenționează să le subcontracteze, indiferent dacă la
momentul elaborării/depunerii ofertei, datele de identificare ale
respectivilor subcontractori sunt sau nu cunoscute. 
Ofertanții vor descrie activitățile critice aferente activității de
proiectare, precum și măsurile pe care le vor adopta în vederea
îndeplinirii indicatorilor definiți în cadrul punctelor de referință aferente
acestei etape, ținând cont și de riscurile specifice identificate in Cerințele
Beneficiarului, cum ar fi, dar fără a se limita la acestea, riscul geotehnic
al amplasamentului, riscurile cu privire la reobtinerea/revizuirea/
completarea avizelor/ acordurilor obținute sau în curs de obținere,
riscurile privind investigațiile arheologice, riscul privind exproprierile
suplimentare din orice cauze etc., pe care și le vor asuma și însuși”.
În soluționarea contestației, Consiliul reține că, potrivit prevederilor
art. 123 din HG nr. 395/2016, operatorii economici au obligația de a
elabora oferta [art. 3 lit. hh) din Legea nr. 98/2016 prevede că
propunerea tehnică și propunerea financiară a ofertantului sunt părți ale
ofertei și se elaborează pe baza cerințelor din caietul de sarcini.
Propunerea tehnică reprezintă modalitatea concretă pe care
ofertantul o recomandă autorității contractante în vederea
Pagina 277 din 322

îndeplinirii cerințelor sale tehnice stabilite în caietul de sarcini, în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire.
Din primul paragraf al cerinței reprodusă anterior, rezultă că descrierea
efectivă a prestațiilor aferente serviciilor de proiectare, sau, cu alte
cuvinte, descrierea modalității concrete pe care ofertantul o recomandă
autorității contractante în vederea îndeplinirii cerințelor sale cu privire la
proiectare este indisolubil legată de specificațiile tehnice din caietul de
sarcini denumit generic „cerințele beneficiarului” și de studiul de

fezabilitate, aspect de natură să explice aparenta copiere, de
către ......... SRL, a unor porțiuni extinse din caietul de sarcini.
Cu toate acestea, Consiliul reține că, întrucât, nu a interzis explicit
ofertanților, prin instrucțiunile referitoare la modalitatea de elaborare a
ofertei, eventuala preluare/ copiere a textului caietului de sarcini sau din
alte înscrisuri în descrierea serviciilor de proiectare din propunerea
tehnică, autoritatea contractantă nu avea dreptul, în etapa de evaluare a
propunerilor tehnice, de a respinge eventuale oferte pentru simplul motiv
că acestea conțin texte copiate din documentația de atribuire.
Mai mult, din analiza propunerii tehnice depusă de ......... SRL, Consiliul
reține că scopul pentru care acest operator economic a copiat anumite
părți din documentele achiziției este acela de a demonstra, printr-o
modalitate proprie, faptul că și-a asumat cerințele autorității
contractante concretizate în specificațiile tehnice din caietul de sarcini și
că este dispus să presteze serviciile de proiectare în vederea edificării
investiției astfel cum a fost descrisă de proiectantul la faza SF.
Totodată, Consiliul reține că ......... SRL a atașat în cadrul propunerii sale
tehnice, pentru faza de proiectare, și restul informațiilor solicitate de
către autoritatea contractantă prin modelul formularului de propunere
tehnică, cum ar fi descrierea metodelor de proiectare utilizate, descrierea
activităților critice de proiectare, analiza resurselor umane și tehnice
necesare pentru realizarea activităților de proiectare, metodologia
propusă pentru studiile de teren, rolul echipei de proiectare în realizarea
contractului și interacțiunea acesteia cu echipa de coordonare a execuției
lucrărilor, interacțiunea cu personalul autorităților publice implicate în
emiterea diverselor avize și cu verificatorii autorizați asigurați de
antreprenor, acestea regăsindu-se la pag. 525 – 688 din fișierul „1.
Propunerea tehnica Automagistral-Pivden.pdf”, transmis de către
autoritatea contractantă la dosarul cauzei, în format electronic, pe DVD.
Referitor la PCCVI (acronim de la Planul de Control al Calității, Verificări
și Încercări), Consiliul reține că acesta se regăsește la pag. 3042-3149
din propunerea tehnică aparținând ......... SRL, este organizat sub formă
tabelară, într-o modalitate similară celui din oferta desemnată
câștigătoare și este însoțit de proceduri tehnice de execuție.
Prin urmare, constatând faptul că gradul de detaliere și
modalitatea de adaptare sunt cel puțin similare cu cele din oferta
asocierii ............. – .............– .............– .............– .............,
Consiliul urmează să admită criticile contestatorului privind propriul
PCCVI, apreciind că elementul determinant care a condus comisia de
evaluare la respingerea ofertei contestatorului este unul strict formal,
constând în modalitatea de prezentare grupată a procedurilor tehnice de
Pagina 279 din 322

execuție și, separat, a PCCVI pentru toate categoriile de lucrări,
comparativ cu oferta desemnată câștigătoare în care se regăsesc grupate
pe fiecare categorie de lucrări, atât PTE cât și PCCVI.
Cu toate acestea, modalitatea uzuală/comună de prezentare a
PCCVI este ca document/înscris distinct de celelalte documente care fac
parte din planul calității, astfel cum a procedat societatea contestatoare.
Criticile contestatorilor ......... SRL și ......... SRL privind securitatea și
sănătatea în muncă urmează a fi admise deoarece, din analiza
documentației de atribuire, rezultă că cerințele cu privire la securitate și

sănătate în muncă vizează etapa de implementare a contractului, fiind
impusă exclusiv în sarcina antreprenorului, respectiv a ofertantului
desemnat câștigător.
În acest sens, Consiliul reține conținutul cerinței aferente cap. 12.
33. Securitate și sănătate în munca din Cerințele Beneficiarului, pag. 77,
modificată prin Răspunsul 285 din adresa de răspuns consolidat nr.
33649/24.03. 2023, pag. 135, potrivit căreia „Antreprenorul este
responsabil de toate aspectele legate de securitate și sănătate în muncă
pe șantier. Această responsabilitate include activitățile
Subantreprenorilor, a publicului si vizitatorilor pe șantier. (...) Cerințe
suplimentare privind Securitate și sănătate în muncă sunt prezentate în
Anexa nr. 5”, coroborat cu detalierea din Anexa nr. 5 la Cerințele
Beneficiarului, în care se menționează, printre altele, la punctul 1.1 „(...)
Antreprenorul și subcontractanții săi sunt obligați să întocmească și să
implementeze instrucțiunile proprii de securitate și sănătate în muncă
(...)”, la punctul 1.4 „(...) Planul de securitate și sănătate trebuie să fie
redactat încă din faza de elaborare a proiectului și trebuie ținut la zi pe
toata durata efectuării lucrărilor (...)”, la punctul 1.6 „(...) înainte de
începerea Lucrărilor pe șantier, Antreprenorul va realiza un plan propriu
de securitate și sănătate în muncă, pe baza Planului de securitate și
sănătate în muncă, redactat încă din faza de proiectare (...)”.
Raționamentul anterior, potrivit căruia autoritatea contractantă a
stabilit elaborarea și prezentarea planului de securitate și sănătate în
muncă în etapa de executare a contractului, de către ofertantul
desemnat câștigător, devenit antreprenor, este în concordanță cu
prevederile legislației specifice, respectiv cu art. 26 din HG nr. 300/2006
potrivit căruia „Antreprenorul trebuie să stabilească acest plan în cel
mult 30 de zile de la data contractării lucrării”.
În ceea ce privește criticile contestatorului ......... SRL privind
organizarea de șantier, Consiliul reține că cerințele 12.16.6 și 12.16.7
menționate în adresa de comunicare a rezultatului procedurii nu se
referă la obligații a căror îndeplinire trebuie demonstrată prin oferta
depusă, ci se referă la obligații ale antreprenorului, a căror îndeplinire
urmează a fi realizată ulterior contractului, respectiv „12.17.6.
Antreprenorul va identifica, de asemenea, propriile zone de depozitare
temporară și de eliminare a deșeurilor (...). Antreprenorul este
responsabil pentru gestionarea deșeurilor (...)” și „12.17.7.
Antreprenorul este pe deplin responsabil pentru identificarea,
amenajarea și eventuala readucere la nivelul și condiția stabilită a
tuturor terenurilor necesare pentru gropi de împrumut, depunerea
materialului excavat și orice alt tip de lucrări temporare necesare pentru
Pagina 281 din 322

implementarea contractului cu respectarea legislației specifice în
domeniu”.
Prin contrast cu cerințele de executare anterior menționate,
Consiliul reține că, în vederea stabilirii conformității ofertelor, autoritatea
contractantă a menționat, la secțiunea IV.4.1 Modul de prezentare al
propunerii tehnice din fișa de date, că, propunerea tehnică trebuie să
conțină, printre altele, „Organizarea de șantier și surse de materiale”
(punctul V din lista înscrisurilor enumerate la secțiunea indicată anterior)
iar, prin modelul formularului de propunere tehnică, a detaliat conținutul

punctului V, în sensul „A. Ofertantul va prezenta modalitatea de realizare
a organizării de șantier în conformitate cu prevederile Cerințelor
Beneficiarului, precizând cel puțin următoarele aspecte: 
-Identificarea locației pentru organizarea de șantier. Ofertantul va
anexa schițe, documente și date din care să rezulte locația,
suprafețele și posibilitatea de utilizare a terenului afectat”.
Prin urmare, în etapa de ofertare era suficientă identificarea
locației pentru organizarea de șantier, urmând ca detalierea acesteia să
facă obiectul etapei de proiectare, ulterior semnării contractului, cerințele
autorității contractante fiind în concordanță cu prevederile HG nr.
907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al
documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de
investiții finanțate din fonduri publice care statuează, în anexa nr. 10, că
organizarea de șantier este parte a proiectului tehnic de execuție.
Totodată, Consiliul apreciază, ca fiind pe deplin aplicabil, raționamentul
reținut de CJUE la considerentul 89 din Hotărârea pronunțată în cauza
C-927/19, invocat de ......... SRL în contestație, potrivit căruia „(...) este
necesar să se precizeze că respectarea condițiilor de executare a unui
contract nu trebuie apreciată la momentul atribuirii unui contract.
Rezultă că, dacă cerința în cauză în litigiul principal ar fi calificată drept
condiție de executare și dacă ofertantul câștigător nu ar îndeplini această
condiție atunci când i-a fost atribuit contractul de achiziții publice,
nerespectarea acestei condiții ar rămâne fără efect asupra conformității
cu dispozițiile Directivei 2014/24 a atribuirii contractului către grup”.
Față de cele de mai sus, Consiliul urmează să admită criticile ......... SRL
privind organizarea de șantier din oferta sa.
În ceea ce privește cel de-al 4-lea motiv de respingere a ofertei .........
SRL, respectiv, pretinsa neîndeplinire a cerinței 6.2 cu privire la utilaje,
Consiliul reține că nici aceasta nu era aplicabilă în etapa de ofertare,
aspect care rezultă din formularea „Antreprenorul va elabora Programul
de Execuție ce va avea la bază metoda drumului critic, din care va
rezulta în orice moment necesarul de materiale, utilaje/ mijloace de
transport și forța de muncă în vederea executării contractului”,
considerentele reținute anterior privind inaplicabilitatea clauzelor de
executare a contractului pe parcursul etapei de evaluare a ofertelor fiind
valabile și cu privire la aceste cerințe.
Totodată, se reține că, prin răspunsul consolidat nr. 33649/
24.03.2023, la punctul 74, autoritatea contractantă a răspuns la
solicitarea de clarificări formulată de un operator economic interesat, cu
privire la sintagma reprodusă anterior, menționând că „(...) prevederile
de la pagina 58 din Cerințele beneficiarului nu fac obiectul Programului
Pagina 283 din 322

de lucrări (Grafic Gantt) întocmit de ofertanți în cadrul ofertei (...)”,
confirmând, astfel, aplicabilitatea cerințelor de la punctul 6.2 doar cu
privire la oferta câștigătoare, ulterior atribuirii contractului.
Or, prin respingerea ofertei ......... SRL pentru pretinsa nerespectare a
unei cerințe despre care a confirmat anterior că nu privește modalitatea
de elaborare a ofertei, autoritatea contractantă nu și-a respectat, în fapt,
propria documentație de atribuire, criticile contestatorului fiind pe deplin
justificate.

Față de cele de mai sus, constatând că nu subzistă niciunul din motivele
de respingere consemnate de către autoritatea contractantă cu privire la
ofertele ......... SRL și ......... SRL, Consiliul urmează să admită
contestația primului și partea privind propria ofertă din contestația celui
de-al doilea.
Pe de altă parte, Consiliul constată ca fiind întemeiată respingerea
ofertei asocierii ......... SRL - ............. pe motivul răspunsului
neconcludent la solicitarea de clarificări privind demonstrarea modului
concret în care se va asigura susținerea terțul ............., având în vedere
considerentele ce urmează. 
Astfel, potrivit mențiunilor de la secțiunea III.1.3) Capacitatea
tehnică și profesională din anunțul de participare, autoritatea
contractantă a stabilit în cadrul prezentei proceduri de atribuire
următoarea cerință minimă de calificare privind experiența similară în
execuția de lucrări:
„Ofertantul (Operator Economic individual sau asociere de
Operatori Economici) dovedește că a executat în mod corespunzător în
ultimii 5 ani lucrări în domeniul infrastructurii de transport rutier sau al
unei infrastructuri similare din punct de vedere al complexității și/sau
utilității*, în valoare cumulată de minim 300.000.000 lei fără TVA,
calculată la nivelul unuia sau maxim 3 contracte.
Având în vedere numărul limitat de caractere, mai multe informații
privind modalitatea de participare și de îndeplinire a cerințelor se găsesc
în documentul «informații pentru ofertanți»„.
Totodată se reține că, în fișierul publicat în SEAP, în anexa
anunțului de participare, sub identificatorul „[CN1050425/00005] 6.
......._INFORMATII PENTRU OFERTANTI_rev.pdf.p7s”, la pag. 32-34
autoritatea contractantă a reiterat cerința cu privire la experiența
similară în execuția de lucră a precizat următoarele aspecte:
„În cazul în care ofertantul își exercită dreptul de a utiliza
capacitățile unor terți susținători pentru a demonstra îndeplinirea
cerinței minime, atunci acesta trebuie: 
ii. să prezinte, împreună cu oferta, până la termenul limită pentru
depunerea ofertei, următoarele: 
a. Angajamentul terțului susținător (angajament necondiționat) cu
privire la susținerea tehnică și profesională a ofertantului; 
b. Acordul/Acordurile de subcontractare între ofertant și terțul
susținător/terții Susținători care îndeplinește/îndeplinesc și rolul de
subcontractant/subcontractanți, menționând în același timp proporția
(procentul) de subcontractare din contract/Acordul-cadru. 
Pagina 285 din 322

c. Câte un DUAE (răspuns) separat pentru fiecare terț susținător
ale cărui capacități le utilizează, conținând informațiile solicitate în
partea II (secțiunile A și B), partea III, partea IV: Criterii de selecție,
secțiunea C: Capacitatea tehnică și profesionala, rubrica „Pentru
contractele de achiziție de lucrări: executarea de lucrări de tipul
specificat” completat corespunzător de către Terțul Susținător; 
iii. să bifeze „Da” în propriul DUAE (răspuns) care însoțește oferta,
Partea a II-a: Informații referitoare la operatorul economic, Secțiunea C:
Informații privind utilizarea capacității altor entități

(...)
Ofertantul poate invoca sprijinul unui Terț Susținător pentru a
demonstra îndeplinirea cerinței minime de calificare referitoare la
„principalele servicii prestate în mod corespunzător”, numai atunci când
Terțul Susținător va presta efectiv partea din Contract pentru care
acesta acordă sprijinul, îndeplinind astfel în mod implicit și rolul de
Subcontractant”.
În primul rând, din analiza cerinței anterior menționată, Consiliul
apreciază că mențiunea „principalele servicii prestate în mod
corespunzător” din sintagma „Ofertantul poate invoca sprijinul unui Terț
Susținător pentru a demonstra îndeplinirea cerinței minime de calificare
referitoare la „principalele servicii prestate în mod corespunzător”, numai
atunci când Terțul Susținător va presta efectiv partea din Contract
pentru care acesta acordă sprijinul” se referă, de fapt, la executarea de
lucrări de tipul specificat, motivat de faptul că este formulată în
continuarea cerinței privind experiența similară în executarea de lucrări
de drumuri.
În plus, se reține că, în cadrul detalierii modalității de îndeplinire a
cerinței cu privire la experiența similară în servicii de proiectare se
regăsește aceeași formulare, aspect din care rezultă că fiecare din cele 2
cerințe de calificare privind experiența similară (atât experiența similară
în servicii de proiectare cât și experiența similară în executarea de lucrări
de drumuri) poate fi susținută, în cadrul prezentei proceduri de atribuire,
conform documentației de atribuire, de un terț „numai atunci când Terțul
Susținător va presta efectiv partea din Contract pentru care acesta
acordă sprijinul, îndeplinind astfel în mod implicit și rolul de
Subcontractant”.
Totodată, din analiza cerințelor stipulate în cadrul documentației de
atribuire mai sus iterate, rezultă că documentele prezentate trebuie să
indice care sunt concret resursele tehnice pe care terțul le mobilizează în
cazul în care operatorul economic întâmpină dificultăți pe parcursul
derulării contractului, tipul acestor documente fiind determinat de
obligațiile asumate de ofertant și terțul susținător prin angajamentul
ferm.
 Sunt relevante în soluționarea acestei critici și prevederile legale
referitoare la terțul susținător, după cum urmează: 
- art. 182 din Legea nr. 98/2016: „(1) Operatorul economic are
dreptul, dacă este cazul și în legătură cu un anumit contract de achiziție
publică/acord-cadru, să invoce susținerea unui/unor terț/terți în ceea ce
privește îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și
financiară și/sau a criteriilor privind capacitatea tehnică și profesională,
Pagina 287 din 322

indiferent de natura relațiilor juridice existente între operatorul economic
și terțul/terții respectiv/respectivi. 
 (2) În ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la
calificări-le educaționale și profesionale prevăzute la art. 179 lit. g) sau
la experiența profesională relevantă, operatorul economic poate să se
bazeze pe capacitatea terțului susținător doar atunci când acesta va
desfășura efectiv lucrările sau serviciile în legătură cu care sunt
necesare respectivele calificări. 

 (3) În cazul în care operatorul economic își demonstrează situația
economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și/sau profesională
invocând și susținerea acordată, în conformitate cu prevederile alin. (1)
și (2), de către unul sau mai mulți terți, atunci operatorul economic are
obligația de a dovedi autorității contractante că a luat toate măsurile
necesare pentru a avea acces în orice moment la resursele necesare,
prezentând un angajament în acest sens din partea terțului/terților. 
 (4) Odată cu angajamentul de susținere, ofertantul/candidatul
are obligația să prezinte documente transmise acestuia de către
terțul/terții susținător/susținători, din care să rezulte modul efectiv prin
care terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea
propriului angajament de susținere, documente care se vor constitui
anexe la respectivul angajament”.
 - art. 48 din HG nr. 395/2016: „(1) În cazul în care
ofertantul/candidatul își demonstrează situația economică și financiară,
respectiv capacitatea tehnică și profesională invocând suportul unui/unor
terț/terți, atunci acesta are obligația de a dovedi susținerea de care
beneficiază, de regulă, prin prezentarea unui angajament ferm al
persoanei respective, prin care se confirmă faptul că acesta va pune la
dispoziția ofertantului/candidatului resursele invocate. 
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a lua în considerare
această susținere, ca probă a îndeplinirii criteriilor minime impuse în
cadrul documentației de atribuire, cu condiția ca ofertantul/candidatul să
poată demonstra că dispune efectiv de resursele entităților ce
acordă susținerea, necesare pentru realizarea contractului”.
- art. 50 din HG nr. 395/2016: „(1) În cazul în care contractantul
întâmpină dificultăți pe parcursul executării contractului de achiziție
publică/acordului-cadru, iar susținerea acordată de unul sau mai mulți
terți vizează îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și
financiară și/sau capacitatea tehnică și profesională, autoritatea
contractantă va solicita ofertantului/candidatului ca prin actul încheiat cu
terțul/terții susținător(i) să garanteze materializarea aspectelor ce fac
obiectul respectivului angajament ferm. Prevederile contractuale dintre
autoritatea contractantă și contractantul principal vor asigura că
autoritatea contractantă poate aplica această obligație. 
(2) Autoritatea contractantă va trebui, de asemenea, să includă în
contract clauze specifice care să permită autorității contractante să
urmărească orice pretenție la daune pe care contractantul ar putea să o
aibă împotriva terțului/terților susținător/susținători pentru
nerespectarea obligațiilor asumate prin angajamentul ferm, cum ar fi,
Pagina 289 din 322

dar fără a se limita la, printr-o cesiune a drepturilor contractantului către
autoritatea contractantă, cu titlu de garanție”.
Din interpretarea coroborată a cerințelor documentației de atribuire
cu prevederile legale anterior menționate rezultă că ofertanții sunt
obligați să prezinte în susținerea angajamentului și documente din care
să rezulte atât faptul că terții susținători vor desfășura efectiv lucrările
care fac obiectul susținerii, cât și modul efectiv în care aceștia vor
asigura îndeplinirea propriilor angajamente de susținere.

Din verificarea dosarului achiziției, transmis de către autoritatea
contractantă în format electronic la dosarul cauzei, Consiliul constată că,
la pag. 404 – 410 din fișierul „17.4. Doc calificare ..........pdf”, se
regăsește declarația DUAE depusă de ......... SRL în care se
menționează, la secțiunea „C: Capacitatea tehnică și profesională” că
asocierea ......... SRL - ............. îndeplinește cerința privind experiența
similară pentru execuție lucrări prin terțul susținător ............., fiind
depus în acest sens „Angajamentul ferm privind susținerea acordată
ofertantului pentru îndeplinirea criteriului referitor la capacitatea tehnică-
experiența similară” (pag. 146 din același fișier) din care rezultă că
acesta din urmă se angajează: „(...) în situația în care contractantul
Asocierea ......... SRL - ............. întâmpină dificultăți de natură tehnică
pe parcursul derulării contractului, garantăm necondiționat și irevocabil,
Autorității Contractante susținerea necesară pentru îndeplinirea
contractului conform ofertei prezentate și a obligațiilor asumate de
Asocierea ......... SRL - ............. prin contractul ce urmează a fi încheiat
între ofertant și Autoritatea Contractantă.
(...) vom răspunde față de Autoritatea Contractantă în cazul în care
contractantul întâmpina dificultăți în derularea contractului. Astfel, ne
obligăm în mod ferm, necondiționat și irevocabil să ducem la îndeplinire
integrală, reglementară și la termen obligațiile asumate de
Asocierea ......... SRL - ............. prin contractul ce urmează a fi încheiat
între ofertant și autoritatea contractantă, pentru partea asumata prin
prezentul angajament”.
La pag. 144-145 din fișierul cu documentele de calificare aparținând
asocierii ......... SRL - ............. se regăsește înscrisul intitulat „declarație
privind descrierea modalității concrete de mobilizare a resurselor
tehnice/profesionale ce urmează să fie puse la dispoziția ofertantului
pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, sau modul concret în
care va interveni terțul în situația în care contractantul întâmpină
dificultăți în implementarea contractului”, în care ............. menționează
că „(...) în calitate de terț susținător (...) dispune atât de know-how-ul
necesar în managementul contractelor de infrastructură rutieră cât și de
personalul și dotarea tehnică necesară” și că „în cazul în care
Asocierea ......... SRL - ............., va întâmpina dificultăți pe parcursul
îndeplinirii contractului, noi ............. ne vom mobiliza resursele,
utilajele, personalul pentru a interveni in termen de 15 zile, pentru
neexecutarea oricărei obligații asumate de Asocierea ......... SRL
- .............”.
În continuarea paragrafelor anterior reproduse, declarația terțului
mai conține o prezentare generală a firmei, similară unei reclame
Pagina 291 din 322

comerciale, fără însă, a menționa, în mod clar și concret, modul efectiv
prin care terțul susținător va asigura îndeplinirea propriului angajament.
Astfel, din analiza documentelor mai sus iterate rezultă că, în afară
de modelul de angajament și declarație generică semnate de terțul
susținător, asocierea ......... SRL - ............. nu a reușit să furnizeze
autorității niciun document care să releve modalitatea efectivă în care
terțul se va implica în ducerea la îndeplinire a părții din contractul de
achiziție respectiv modul concret de mobilizare a utilajelor, a resurselor

personalului tehnic și implicit de intervenție în implementarea
contractului. 
 După cum s-a reținut mai sus, autoritatea a cerut ca, odată cu
DUAE, să se aducă atât angajamentul ferm al terțului susținător, cât și
documente din care să rezulte modul efectiv prin care terțul va asigura
îndeplinirea angajamentului de susținere, documente care se vor
constitui anexe la respectivul angajament și care au lipsit cu desăvârșire
în cazul ofertei depuse.
Prin urmare, Consiliul reține că, prin documentele transmise
autorității contractante, contestatorul nu a demonstrat că terțul
susținător va desfășura efectiv lucrările pentru care acordă susținere,
astfel încât, simpla enumerare în format tabelar (pag. 151 – 152 din
fișier) a detaliilor aferente unor contracte executate anterior, a avut ca
rezultat doar îndeplinirea pur formală a cerinței de calificare privind
experiența similară impusă de autoritatea contractantă.
Nici prin argumentarea probatorie din contestație și nici prin
mijloacele de probă anexate ei, contrar art. 10 alin. (1), art. 14 alin. (2)
și art. 249 Cod proc. civ., care impun părților să susțină cu mijloace de
probă cele ce afirmă în fața Consiliului, contestatorul ......... SRL nu a
reușit să probeze că angajamentul terțului include modul efectiv prin
care acesta va asigura execuția lucrărilor în legătură cu care a prezentat
angajamentul de susținere, simpla sintagmă: „ne vom mobiliza
resursele, utilajele, personalul pentru a interveni in termen de 15 zile”
nu poate fi considerată „modul efectiv” în care terțul asigură îndeplinirea
angajamentului de susținere, astfel cum a solicitat autoritatea
contractantă prin documentația de atribuire, ci, doar o argumentație
generică. 
De asemenea, nu sunt lipsite de relevanță argumentele legiuitorului
de modificare a prevederilor art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 prin
OUG nr. 107/2017, în Nota de fundamentare a acestui act normativ,
modificarea art. 182 alin. (2) fiind justificată prin faptul că: „Se asigură
transpunerea fidelă a art. 63, paragraful (1) din Directiva 24/2014/UE,
clarificându-se în acest fel modalitatea concretă în care susținerea
terțului poate fi luată în considerare în ceea ce privește cerința
referitoare la experiență (Art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016).
Abrogarea dispozițiilor art. 182 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, potrivit
cărora în cazul în care susținerea viza resurse netransferabile,
angajamentul asigura autorității contractante îndeplinirea obligațiilor
asumate prin acesta, în situația în care contractantul întâmpina dificultăți
pe parcursul derulării contractului, având în vedere că prevederea nu se
regăsește în textul directivei și devine inutilă în contextul modificării art.
Pagina 293 din 322

182 alin. (2), respectiv asigurarea transpunerii fidele a art. 63,
paragraful (1) din Directiva 2014/24/UE, clarificându-se în acest fel
modalitatea concretă în care susținerea terțului poate fi luată în
considerare în ceea ce privește cerința referitoare la experiență”.
În soluționare, Consiliul reține că prevederile art. 63 Utilizarea
capacităților altor entități, din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului
European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice
și de abrogare a Directivei 2004/18/CE, prevăd următoarele: 

„(1) În ceea ce privește criteriile referitoare la situația economică și
financiară stabilite în conformitate cu articolul 58 alineatul (3) și criteriile
privind capacitatea tehnică și profesională stabilite în conformitate cu
articolul 58 alineatul (4), un operator economic poate, dacă este cazul și
pentru un anumit contract, să recurgă la capacitățile altor entități,
indiferent de natura juridică a legăturilor pe care le are cu acestea. În
ceea ce privește criteriile referitoare la calificările educaționale și
profesionale stabilite la anexa XII partea II litera (f) sau la experiența
profesională relevantă, operatorii economici pot, cu toate acestea, să se
bazeze doar pe capacitățile altor entități atunci când acestea din urmă
vor desfășura activitățile sau serviciile pentru îndeplinirea cărora sunt
necesare respectivele capacități. (...)”. 
În aceste condiții, rezultă că terțul susținător invocat pentru
îndeplinirea criteriilor care vizează „experiența profesională relevantă”
(având în vedere argumentele expuse anterior – „experiența similară”)
trebuie să execute efectiv activitățile pentru care a acordat susținere
ofertantului.
Aplicând aceste dispoziții legale prezentei spețe, Consiliul constată
că experiența similară privind execuția de lucrări de tipul solicitat prin
fișa de date a achiziției, reprezintă „experiența profesională relevantă” la
care se face referire în art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, astfel că
terțul susținător invocat pentru îndeplinirea acestei capacități tehnice ar
fi trebuit să execute efectiv lucrările în legătură cu care a prezentat
angajamentul de susținere.
Prin urmare, nu pot fi reținute alegațiile contestatorului ......... SRL
potrivit cărora terțului „(...) îi sunt cunoscute etapele și planificarea
activităților în cadrul contractului și își asumă transferul resurselor
umane în termen de 15 zile, în funcție de etapele din graficul de execuție
- necesarul fiind stabilit în funcție de stadiul lucrărilor și conform
programului de execuție actualizat la data la care apare ca necesară
intervenția terțului susținător, respectiv doar în condițiile în care
Contractantul nu își va îndeplini responsabilitățile asumate prin contract”.
În cauza C-324/14, Partner Apelski Dariusz împotriva Zarząd
Oczyszczania Miasta, cu participarea Remondis sp. z o.o., MR Road
Servi-ce sp. z o.o., CJUE s-a pronunțat astfel:
„33Potrivit unei jurisprudențe constante, articolul 47 alineatul (2)
și articolul 48 alineatul (3) din Directiva 2004/18 recunosc dreptul
oricărui operator economic de a menționa, pentru un contract
determinat, capacitățile altor entități, indiferent de natura juridică a
relațiilor dintre acesta și respectivele entități, cu condiția să se
dovedească autorității contractante că candidatul sau ofertantul va
Pagina 295 din 322

dispune de mijloacele acestor entități care sunt necesare pentru
executarea acestui contract (a se vedea în acest sens Hotărârea din 10
octombrie 2013, Swm Costruzioni 2 și Mannocchi Luigino, C 94/12,
EU:C:2013:646, punctele 29 și 33).
34O asemenea interpretare este conformă cu obiectivul
deschiderii achizițiilor publice spre o concurență cât mai extinsă posibil
pe care îl urmăresc directivele în materie, nu numai în interesul
operatorilor economici, ci și al autorităților contractante. În plus, aceasta
este totodată de natură să faciliteze accesul întreprinderilor mici și

mijlocii la contractele de achiziții publice, obiectiv spre care tinde de
asemenea Directiva 2004/18, astfel cum se arată în considerentul (32)
al acesteia (Hotărârea din 10 octombrie 2013, Swm Costruzioni 2 și
Mannocchi Luigino, C 94/12, EU:C:2013:646, punctul 34 și jurisprudența
citată).
35Rezultă că, ținând seama de importanța pe care o prezintă în
cadrul reglementării Uniunii în materie de achiziții publice, dreptul
consacrat la articolul 47 alineatul (2) și la articolul 48 alineatul (3) din
directiva menționată constituie o normă generală de care autoritățile
contractante trebuie să țină seama atunci când își exercită competențele
de verificare a aptitudinii ofertantului de a executa un contract
determinat.
(...)
37În aceste împrejurări, trebuie precizat, în primul rând, că,
deși este liber să stabilească legături cu entitățile ale căror capacități le
menționează și să aleagă natura juridică a acestor legături, ofertantul
are totuși obligația să facă dovada că dispune efectiv de mijloacele
acestora, care nu îi aparțin în mod exclusiv și care sunt necesare pentru
executarea unui contract determinat (a se vedea în acest sens Hotărârea
din 2 decembrie 1999, Holst Italia, C 176/98, EU:C:1999:593, punctul
29 și jurisprudența citată).
38Astfel, conform articolului 47 alineatul (2) și articolului 48
alineatul (3) din Directiva 2004/18, un ofertant nu poate menționa
capacitățile altor entități pentru a îndeplini pur formal condițiile impuse
de autoritatea contractantă
(...)
41De asemenea, nu se poate exclude ca, în împrejurări deosebi-
te, având în vedere natura și obiectivele unui contract determinat,
capacitățile de care dispune o entitate terță și care sunt necesare pentru
executarea unui contract determinat să nu poată fi transmise
ofertantului. În consecință, în astfel de împrejurări, ofertantul nu se
poate prevala de respectivele capacități decât dacă entitatea terță
participă direct și personal la executarea contractului în discuție.
42În speță, instanța de trimitere exprimă îndoieli cu privire la
aspectul dacă capacitățile PUM pot fi transmise în mod valabil către
Partener, în sensul că pot determina punerea la dispoziție a mijloacelor
necesare pentru executarea contractului în discuție în litigiul principal,
conform dispozițiilor articolului 48 alineatul (3) din Directiva 2004/18,
ținând seama de împrejurarea că o astfel de punere la dispoziție s-ar
concretiza prin simpla exercitare a unor activități de consultanță și de
Pagina 297 din 322

formare, în lipsa oricărei participări directe a PUM la executarea acestui
contract.
(...)
Pentru aceste motive, Curtea (Camera întâi) declară:
1) Articolul 47 alineatul (2) și articolul 48 alineatul (3) din Directiva
2004/18/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 31 martie 2004
privind coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții
publice de lucrări, de bunuri și de servicii coroborate cu articolul 44 ali-
neatul (2) din această directivă trebuie interpretate în sensul că:

– recunosc dreptul oricărui operator economic de a menționa,
pentru un contract determinat, capacitățile altor entități, indiferent de
natura relațiilor dintre acesta și respectivele entități, cu condiția să se
dovedească autorității contractante că candidatul sau ofertantul
va dispune efectiv de mijloacele respectivelor entități care sunt
necesare pentru executarea acestui contract și
– nu este exclus ca exercitarea dreptului menționat să poată fi
limitată, în împrejurări speciale, având în vedere obiectul contractului în
cauză, precum și finalitățile acestuia. Această situație se regăsește în
special atunci când capacitățile de care dispune o entitate terță și care
sunt necesare pentru executarea acestui contract nu pot fi transmise
candidatului sau ofertantului, astfel încât acesta din urmă se poate
prevala de respectivele capacități numai dacă această entitate terță
participă direct și personal la executarea acelui contract”.
Din analiza acestor considerente ale Hotărârii Curții de Justiție a
Uniunii Europene în C-324/14, se poate reține că ideile principale din
cauza judecată, referitor la rolul terțului în ofertă, sunt următoarele:
-fără capacitățile financiare și economice, precum și tehnice
și/sau profesionale ale terțului, ofertantul nici nu putea fi admis să
participe la procedură (idee prezentă si în cauza C-234/14);
-ofertantului îi incumbă să facă dovada că dispune „efectiv” de
mijloacele acestor organisme sau întreprinderi, care nu îi aparțin în mod
exclusiv și care sunt necesare executării contractului;
precum și faptul că
-terțul, prin susținerea experienței similare, se obligă să
execute părți din contract.
Prin urmare, Consiliul apreciază că pentru dovedirea îndeplinirii
cerinței privind experiența similară, terțul susținător trebuia să prezinte
pe lângă angajamentul ferm întocmit conform prevederilor legale,
documente din care să rezulte modul concret de îndeplinire a
angajamentului de susținere respectiv modul în care vor fi utilizate
efectiv în executarea contractului resursele enumerate și nu doar
afirmarea disponibilității acestora (resurse tehnice și profesionale,
consiliere și asistență tehnică pentru instalare, mentenanță, instruire
personal prin personal specializat); așadar, dovedirea nu trebuie să
rămână la nivel de angajament de susținere, respectiv la nivel de hârtii,
terțul neavând numai atribuții declarative. Mai mult decât atât, din
conținutul angajamentului de susținere prezentat în cadrul ofertei,
rezultă că terțul susținător garantează ofertantului susținerea
condiționată: „în situația în care contractantul (...) întâmpină dificultăți
în derularea contractului” prevedere abrogată de OUG nr. 107/2017
Pagina 299 din 322

[fostul art. 182 alin. (5) din Legea nr. 98/2016] în care terțul susține că
poate interveni „ori de câte ori situația o va impune”.
 Astfel, având în vedere că experiența similară nu poate fi o resursă
transmisibilă, întrucât, demonstrează că beneficiarul respectivei
experiențe a mai executat contracte de aceeași complexitate cu cel care
urmează a se încheia, asocierea ......... SRL - ............. trebuia să
probeze că terțul (.............) va desfășura, în mod efectiv, lucrările
pentru care a fost acordată susținerea, potrivit art. 182 alin. (2) din
Legea nr 98/2016, ceea ce nu este cazul în prezenta procedură,

deoarece, ofertantul nu poate menționa capacitățile altor entități pentru
a îndeplini pur formal condițiile impuse de autoritatea contractantă, ci,
trebuie să dovedească că terțul, prin susținerea experienței similare, se
obligă să execute părți din contract, acest raționament regăsindu-se și în
considerațiile Curții de Apel București exprimate în cadrul Deciziei nr.
353/17.03.2020, referitoare la rolul și atribuțiile terțului susținător în
cadrul unei proceduri de achiziție publică.
Față de considerentele mai sus menționate, Consiliul reține că nu
sunt îndeplinite condițiile stipulate de dispozițiile art. 48 alin. (2) din HG
nr. 395/2016, deoarece, asocierea ......... SRL - ............. nu a reușit să
demonstreze și nu consideră că se impune să probeze modalitatea
efectivă prin care terțul va realiza serviciile/ lucrările pentru care a
acordat susținerea, fiind lipsită de obiect analiza suplimentară a
documentelor prezentate de terț pentru dovedirea cerinței privind
experiența similară.
Conținutul documentației de atribuire, așa cum aceasta este
întocmită de autoritatea contractantă, este obligatoriu atât pentru
operatorii economici participanți la procedură care au obligația de a-și
elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia (art. 123 din HG
nr. 395/2016), cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind
obligată ca în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte
atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile
propriei documentații de atribuire care stabilește regulile ce trebuie
respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv.
Riscul, ca în cadrul procedurii să participe și chiar să câștige
procedura un operator economic care nu poate executa în bune condiții
contractul, datorită faptului că în cadrul documentației de atribuire (fișa
de date și caietul de sarcini) nu au fost impuse participanților anumite
cerințe, aparține autorității contractante. Prin depunerea ofertei se
prezumă că ofertanții și-au însușit conținutul întregii documentații de
atribuire, deci implicit și cerințele expres detaliate în cadrul
documentației de atribuire iar riscul întocmirii ofertelor cade în sarcina
operatorilor economici, ei neputând să își invoce propria culpă ca motiv
al întocmirii inacceptabile a ofertei potrivit principiului „nemo auditur
propriam turpitudinem allegans”, caracterul inacceptabil al ofertei
asocierii ......... SRL - ............. rezultând din aplicarea dispozițiilor art.
134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, pe motiv că, prin răspunsul la
solicitarea de clarificări formulată de către comisia de evaluare, nu s-a
îndeplinit cerința prezentării pe lângă angajamentul ferm întocmit
conform prevederilor legale, a documentelor din care să rezulte modul
concret de îndeplinire a angajamentului de susținere respectiv modul în
Pagina 301 din 322

care vor fi utilizate efectiv în executarea contractului resursele
enumerate. 
Concluzionând, Consiliul reține că, prin neprezentarea de
documente din care să rezulte modul concret de îndeplinire a
angajamentului de susținere respectiv modul în care vor fi utilizate
efectiv în executarea contractului resursele enumerate, nu s-au respectat
cerințele documentației de atribuire și a legislației specifice în materie iar
prin eventuala declarare ca și admisibilă a ofertei contestatorului,
autoritatea contractantă ar fi încălcat atât prevederile exprese ale

documentației de atribuire în care s-a stabilit că „Ofertantul poate invoca
sprijinul unui Terț Susținător pentru a demonstra îndeplinirea cerinței
minime de calificare (...) numai atunci când Terțul Susținător va presta
efectiv partea din Contract pentru care acesta acordă sprijinul” cât și
prevederile legale aplicabile, astfel cum sunt explicitate și detaliate prin
jurisprudența comunitară reprodusă anterior.
Raportat la cele evocate și ținând seama că printre atribuțiile
comisiei de evaluare sunt și cele de verificare a îndeplinirii criteriilor de
calificare de către ofertanți așa cum este prevăzut la art. 127 alin. (1) lit.
b) din HG nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul constată că această verificare în cadrul s-a făcut, în cazul ofertei
asocierii ......... SRL - ............. cu rigurozitatea impusă de legislația în
domeniu și, pe cale de consecință, critica contestatorului privind
nelegalitatea evaluării propriei sale oferte, din perspectiva susținerii
experienței similare, este neîntemeiată, urmând să fie respinsă. 
Față de cele mai sus menționate, Consiliul nu mai analizează restul
criticilor cu privire la modalitatea de evaluare a ofertei asocierii .........
SRL - ............., câtă vreme indiferent de natura acestora nu poate fi
înlăturat caracterul inacceptabil al respectivei oferte, rezultatul fiind
același.
În ceea ce privește criticile ......... SRL privind modalitatea de evaluare a
propriei sale oferte, Consiliul reține că, deși acesta a constituit garanția
de participare prin poliță de asigurare în data 19.04.2023 (înainte de
data limită de depunere a ofertelor stabilită pentru data 20.04.2023) iar,
conform adresei nr. 732/20.04.2023, înregistrată la autoritatea
contractantă sub nr. 37044/20.04.2023, respectiva poliță de asigurare a
fost depusă la registratura autorității contractante în data 20.04.2023,
aceasta din urmă a respins oferta contestatorului, depusă în asociere cu
R............., deoarece nu ar fi răspuns concludent la solicitarea de
clarificare formulată de către comisia de evaluare, în sensul că nu ar fi
indicat unde anume în oferta depusă în SEAP se regăsește dovada
constituirii garanției de participare.
Consiliul reține că, potrivit art. 35 alin. (1) din HG nr. 395/2016,
scopul garanției de participare este protejarea autorității contractante
față de riscul unui comportament necorespunzător al ofertantului pe
toată perioada implicării sale în procedura de atribuire.
Totodată, se reține că, potrivit mențiunilor de pe polița de
asigurare, aceasta fost emisă în format electronic la data menționată
anterior, a fost achitată integral prima de asigurare în aceeași dată
19.04.2023 iar validitatea poliței poate fi verificată prin accesarea unei
anumite adrese internet menționată în subsolul poliței.
Pagina 303 din 322

În ceea ce privește condițiile de executare a asigurării, se reține
că acestea se regăsesc la punctul 13 intitulat „plata despăgubirii” din
clauzele/condițiile privind asigurarea, completat prin addendum-ul emis
în conformitate cu norma ASF nr. 32/2021, și constau, în principal, în
transmiterea unei cereri de plată însoțită, printre altele, de poliță, în
original sau copie, cu mențiunea „după caz”.
Față de cele de mai sus, Consiliul reține că, prin constituirea
poliței de garanție anterior datei limită de depunere a ofertei, intrarea în
valabilitate a acesteia începând cu data limită de depunere a ofertelor

(aspect menționat la punctul 3 „perioada de asigurare”) din poliță și
depunerea poliței de asigurare la sediul autorității contractante, a fost
atins scopul pentru care a fost solicitată constituirea acesteia, respectiv
protejarea autorității contractante față de riscul unui comportament
necorespunzător al ofertantului pe toată perioada implicării sale în
procedura de atribuire, aceasta din urmă având toate informațiile și
instrumentele necesare pentru eventuala executare a garanției.
Consiliul reține că regula prevăzută la art. 36 alin. (4) din HG nr.
395/2016, „Instrumentele de garantare prevăzute la art. 154 alin. (4)
lit. b) din Lege se transmit în SEAP împreună cu oferta și celelalte
documente ale acesteia, cel mai târziu la data și ora-limită de depunere
a ofertelor (...)” nu trebuie extrasă din contextul general în care a fost
formulată, astfel cum a procedat autoritatea contractantă, ci trebuie
interpretată împreună cu art. 134 din HG nr. 395/2016 și art. 209 din
Legea nr. 98/2016 care permit completarea documentelor depuse în
SEAP în condițiile respectării principiilor statuate la art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016, cu art. 63 din HG nr. 395/2016 care permite
transmiterea înscrisurilor și prin alte modalități în afară de SEAP, din
motive tehnice și cu art. 132 alin. (3) din HG nr. 395/2016 care permite
remedierea. În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, comisia de evaluare
solicită clarificări, în termen de o zi lucrătoare de la data-limită de
depunere a ofertelor, care permit remedierea eventualelor
neconcordanțe referitoare la îndeplinirea condițiilor de formă ale
garanției de participare, cuantumul sau valabilitatea acesteia.
Ori, câtă vreme prevederile legale anterior menționate permit
transmiterea unei eventuale noi polițe de asigurare, remediată în ceea ce
privește forma, cu atât mai mult apare ca fiind eronată și abuzivă
respingerea ofertei ......... SRL pentru pretinsa neconcludență a
răspunsului prin care acesta a anexat, în SEAP, asigurarea aflată deja,
fizic, la dispoziția autorității contractante.
Consiliul reține că, în speța pendinte, singurul avantaj obținut în
urma încărcării în SEAP a garanției aflată deja în format letric la sediul
autorității contractante este dobândirea trasabilității procedurii de
atribuire, în sensul că dovada constituirii garanției nu se mai află doar la
sediul autorității contractante, ci și în SEAP, de unde poate fi consultată
de autoritățile statului, cu atribuții în acest sens, cum ar fi CNSC,
tribunale, Curți de Apel etc.
Or, acest motiv nu justifică respingerea ofertei contestatorului,
situație în care Consiliul va admite criticile acestuia cu privire la
modalitatea de evaluare a propriei sale oferte.
Pagina 305 din 322

În ceea ce privește oferta desemnată câștigătoare, aparținând
asocierii .............- .............- .............- .............- ............., Consiliul
reține că, prin contestațiile formulate, ......... SRL și ......... SRL au
formulat critici care sunt practic identice, referitoare la experiența
similară a ofertantului desemnat câștigător, capacitatea institutului de
cercetare arheologică nominalizat de acesta de a efectua cercetarea
arheologică la sit-ul indicat de autoritatea contractantă în caietul de
sarcini, lipsa din graficul Gantt a unor anumite lucrări necesare pentru
execuția pilonilor forați și baterea platplașelor, lipsa demonstrării

posibilității concrete de utilizare a locației identificată pentru organizarea
de șantier, lipsa anumitor resurse necesare executării lucrărilor, lipsa
precizării surselor de material de umplutură și lipsa capacității de
transport a balastului, iar ......... SRL a formulat critici cu privire la
experiența similară a ofertantului desemnat câștigător.
Analizând, în mod unitar, criticile celor 3 contestatori cu privire la
oferta desemnată câștigătoare, Consiliul reține că, în vederea
demonstrării cerinței de calificare cu privire la experiența similară în
executarea de lucrări de drumuri,
asocierea .............- .............- .............- .............- ............. a
nominalizat, în declarațiile DUAE, următoarele 2 contracte:
-contractul nr. 4D din 13.08.2019, având ca obiect „Proiectare și
execuție lucrări „Modernizarea drumurilor județene DJ151B și
DJ142, Ungheni (DN15)- Mica-Tarnaveni (DN14A), judetul .........”,
în care ............. menționează în DUAE că ar fi executat lucrări în
valoare de 76.950.387,16 lei fără TVA, reprezentând 61,2928% din
valoarea totală a contractului (pag. 331 din fișierul „17.5. Doc
calificare ...............ANY.pdf” din dosarul achiziției, transmis de
autoritatea contractantă la dosarul cauzei pe CD/DVD) iar .............
(operator economic membru atât în prezenta asociere cât și în cea
care a executat contractul invocat drept experiență similară) a
declarat că ar fi executat lucrări în valoare de 46.509.187,05 lei,
fără TVA, reprezentând 37,0457% din valoarea contractului
și
-contractul nr. 12-J-3910 din data de 12.09.2008, având ca obiect
„Autostrada A-32, Linares-Albacete. Coridor: Drumul national N-
322 de la Cordoba la Valencia. Sector: Ubeda-.............”, din care
asociatul .............menționează în DUAE că ar fi avut „o cotă
procentuala de 80%, rezultată în urma succesivelor cesiuni de
contract ale asociaților” și că „Valoarea contractului aferentă
lucrărilor realizate de .............este de: 279.749.115,85 lei, fără
TVA”.
Cu privire la primul contract, respectiv, cel încheiat cu Județul ........., se
reține că, la pag.239-241 din fișierul „21.1 Solicitare si prezentare
documente suport.pdf” din dosarul achiziției, transmis de autoritatea
contractantă la dosarul cauzei în format electronic, există acordul de
asociere în vederea executării contractului cu Județul ........., în cuprinsul
căruia se regăsesc, la clauza 2.3, cotele/procentele/proporția din
contract, acestea fiind de natură să confirme cotele de participare la
primul contract invocat drept experiență similară, menționate în DUAE de
către ............. și .............SRL.
Pagina 307 din 322

Totodată, Consiliul reține că nu se confirmă nici criticile cu privire la clasa
tehnică a drumului din contractul executat pentru Județul .........
deoarece, la punctul 6.1 din procesul-verbal de recepție la terminarea
lucrărilor (pag. 852 din fișierul „21.1 Solicitare si prezentare documente
suport.pdf”) este menționată, explicit, modernizarea și amenajarea
elementelor geometrice ale traseelor celor două drumuri corespunzător
clasei tehnice III.
Pe de altă parte, în ceea ce privește cel de-al doilea contract
invocat drept experiență similară, respectiv, cel executat de .............,

Consiliul reține, contrar susținerilor autorității contractante și
intervenientului, că acesta nu a executat 80% din întregul contract,
astfel cum reiese din formularul/declarația DUAE, deoarece, potrivit
certificării finale aflată la pag. 1252-1254, respectivul operator economic
a participat la contract în asociere, deținând inițial, la data atribuirii
contractului, respectiv la data 9 iulie 2008, cota de participare de 30%.
Potrivit aceluiași înscris, la data 21 noiembrie 2013, cota de
participare a asociatului .............a devenit 40%, iar, abia începând cu
data 20 mai 2015, acesta a dobândit prin cesionare diferența de până la
80%, procent confirmat și la data 13 mai 2021.
Prin urmare, având în vedere contradicția dintre mențiunile din
DUAE, conform cărora suma indicat de .............ar reprezenta 80% din
contract și certificarea finală, din care rezultă că acest operator economic
a deținut cota de 80% doar din anul 2015, Consiliul reține că autoritatea
contractantă nu ar fi trebuit să-și însușească mecanic informațiile din
DUAE, ci, ar fi trebuit să verifice realitatea/corectitudinea acestora, sens
în care, sesizând discrepanțele anterior menționate, ar fi trebuit să aplice
prevederile art. 196 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 și să solicite asocierii
.............- .............- .............- .............- ............. demonstrarea
valorii lucrărilor prestate efectiv de ............., în contractul executat
anterior.
Susținerile intervenientului ............., potrivit cărora asociatul
său, ............., ar fi dobândit, prin cesionare, atât cota din contract, cât
și experiența anterioară a foștilor săi asociați, nu poate fi reținută
deoarece, astfel cum rezultă din interpretarea art. 178 alin. (1) și (2)
coroborat cu art. 179 lit. a) din Legea nr. 98/2016, rolul cerinței de
calificare privind experiența similară în executarea de lucrări, astfel cum
a fost formulată de către autoritatea contractantă, este de a dovedi
faptul că operatorii economici participanți au experiență în domeniul
lucrărilor similare cu ceea ce urmează a fi executate în urma încheierii
contractului care face obiectul acestei proceduri, că au
cunoștințele/experiența și capacitatea necesară derulării unui astfel de
contract și că au finalizat astfel de contracte.
Prin urmare, raționamentul intervenientului este eronat deoarece,
anterior datei 20 mai 2015, acesta nu a deținut 80% și, implicit, nu avea
dreptul să presteze 80% din lucrările executate, ci cote inferioare, de
30% și, respectiv, 40%, doar acestea putând fi considerate experiență
similară a operatorului economic ..............
Totodată, Consiliul reține că, potrivit documentului de recepție a
lucrărilor (varianta tradusă în limba română) aflat la pag. 1240-1242 din
fișierul „21.1 Solicitare si prezentare documente suport.pdf”, până la
Pagina 309 din 322

data emiterii respectivului înscris erau deja emise 113 certificări lunare,
cu mențiunea „ultima corespunde lunii august 2021, pentru o sumă
acumulată de 99,85% din suma bugetului în vigoare”, respectivul
operator economic având posibilitatea defalcării obiective pe luni a valorii
lucrărilor executate, astfel încât să poată demonstra valoarea lucrărilor
executate pe fiecare din intervalele de timp aferente cotelor de
participare de 30%, 40% și, respectiv, 80%. 
Susținerile contestatorilor cu privire la caracterul fals al
informațiilor referitoare la experiența similară nu pot fi reținute,

deoarece, în declarația DUAE se menționează cedarea/preluarea prin
cesiune a cotelor din contractul derulat anterior, Consiliul neputând să
dispună sancționarea
asocierii .............- .............- .............- .............- ............., în sensul
respingerii pe motivul unor declarații false, în condițiile în care, culpa
pentru modalitatea superficială de analiză a ofertei desemnată
câștigătoare aparține autorității contractante, care nu a persistat în
solicitarea înscrisurilor doveditoare cu privire la lucrările executate
efectiv.
Într-adevăr, astfel cum susține intervenientul, având în vedere
experiența similară prezentată de ............. și .............SRL, nu este
exclus ca asocierea .............- .............- .............- .............- .............
să ajungă la valoarea întregii experiențe similare solicitată prin anunțul
de participare doar prin invocarea parțială a contractului executat în
Spania, însă acest aspect nu poate fi prezumat/intuit, ci, trebuie
demonstrat prin prezentarea de înscrisuri din care să rezulte valoarea
concretă a lucrărilor efectiv executate de respectivul operator economic.
Față de cele de mai sus, Consiliul urmează să admită criticile celor
3 contestatori cu privire la experiența similară a operatorului
economic ............., membru al asocierii .............- .............- .............-
.............- ............., urmând să oblige autoritatea contractantă la
reevaluarea ofertei acestuia de la etapa de verificare a documentelor
justificative DUAE, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 196
alin. (3) din Legea nr. 98/2016, în condițiile respectării stricte a
prevederilor art. 209 alin. (2) din același act normativ.
Criticile cu privire la autorizarea subcontractantului nominalizat
pentru realizarea cercetării arheologice urmează a fi respinse, ca
nefondate, Consiliul apreciind că cerințele cu privire la cercetarea
arheologică se referă la etapa de executare a contractului, iar, prin
anunțul de participare nu s-a solicitat depunerea vreunei autorizări,
motiv pentru care comisia de evaluare nu avea obligația verificării
acestui aspect.
Consiliul va respinge și criticile privind pretinsa lipsă a informațiilor
cu privire la platformele de acces în albie pentru lucrările de execuție a
coloanelor forate/piloților forați aferente podurilor peste râul .........,
aflate/aflați în albia minoră a râului și cu privire la baterea palplanșelor,
apreciind, în acest sens, drept pertinente explicațiile intervenientului,
potrivit cărora autoritatea contractantă a clarificat prin răspunsurile nr.
72 și nr. 74 din adresa de răspuns consolidat (fișierul „9. Raspuns
consolidat.pdf”, aflat pe DVD la dosarul cauzei) faptul că activitățile și
subactivitățile sunt cele enumerate în anexa 1 la formularul nr. 7 (pag.
Pagina 311 din 322

248-250 din fișierul „5. Documentație corectata in urma avizului
conditionat.pdf” aflat pe DVD), printre care nu se regăsesc cele
menționate anterior, situație în care, ofertantul avea dreptul să detalieze
activitățile și subactivitățile până la nivelul indicat de contestator, însă nu
avea și obligația să procedeze în acest sens.
Susținerile contestatorilor potrivit cărora
asocierea .............- .............- .............- .............- ............. nu ar fi
demonstrat posibilitatea de utilizare a unui teren pentru organizarea de
șantier, urmează a fi respinse, ca nefondate, deoarece, respectivul

ofertant nu a depus doar un extras de carte funciară care să
demonstreze identificarea unui teren, ci și o adresă, emisă de Comuna [localitate] , prin care i se comunică faptul că aceasta, în calitate de
proprietar al respectivului teren, este de acord cu punerea la dispoziție a
respectivului teren.
Faptul că decizia de închiriere ar trebui să facă obiectul unei
hotărâri a consiliului local, nu este de natură să atragă respingerea
ofertei, motivat de faptul că în documentația de atribuire nu s-a impus o
anumită modalitate de dovedire a dispunerii de terenul pentru
organizarea de șantier, iar, eventuala pretenție ca terenul să fi fost
efectiv închiriat la data limită de depunere a ofertelor, ar fi fost excesivă,
datorită caracterului oneros al cerinței, fiind suficientă la acest moment
confirmarea semnată de primarul și secretarul general al comunei,
aceștia fiind în măsură, totodată, să promoveze proiectul de hotărâre de
închiriere în vederea adoptării de către consiliului local, în cazul atribuirii
contractului către intervenient.
Criticile contestatorilor privind pretinsa lipsă a autorizării
personalului ............. și a laboratoarelor urmează a fi respinse, ca
nefondate, având în vedere caracterul de clauze nescrise al unor astfel
de cerințe, care nu au fost prevăzute în anunțul de participare, fiind pe
deplin aplicabile considerentele reținute anterior în prezenta, cu privire la
evaluarea ofertei ......... SRL.
Criticile cu privire la pretinsa omisiune a identificării gropilor de
împrumut vor fi respinse, ca neîntemeiate, având în vedere răspunsurile
191, 192 și 223 din răspunsul consolidat, în care s-a clarificat faptul că
„Potențialele gropi de împrumut identificate în rapoartele menționate au
rol de orientare în vederea evaluării cât mai exacte a ofertelor, nefiind
impuse ca atare. Stabilirea locațiilor finale destinate gropilor de
împrumut se va face la faza PT”.
În ceea ce privește susținerile potrivit cărora ofertantul desemnat
câștigător nu ar avea capacitatea de a aduce în șantier cantitatea
necesară de balast/material granular necesară pentru a realiza proiectul
sau dreptul de acces/proprietate a membrilor/subcontractanților la toate
utilajele necesare, Consiliul le va respinge, ca nedovedite, motivat de
faptul că cei 2 contestatori s-au limitat la susțineri generice de forma
celor reproduse anterior, fără a depune nicio dovadă privind respectivele
critici, astfel cum avea obligația potrivit principiului de drept „probatio
incumbit ei qui digit, non ei qui negat”, principiu transpus în dreptul
autohton prin prevederile art. 249 C.p.c, potrivit cărora „cel care face o
susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de
cazurile anume prevăzute de lege”.
Pagina 313 din 322

În ceea ce privește criticile ......... SRL privind oferta desemnată
câștigătoare, formulate ulterior studierii dosarului cauzei, prin evidentă
copiere din celelalte contestații, Consiliul le va respinge, ca inadmisibile,
în temeiul art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 potrivit cărora „Este
inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea
unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a
precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a
acesteia”, motivat de faptul că, în contestație, nu se regăsește nicio
critică cu privire la aceste aspecte, contestatorul limitându-se, în

contestația inițială, la critici cu privire la modalitatea de evaluare a
propriei sale oferte, fără a formula nicio critică cu privire la oferta
asocierii .............- .............- .............- .............- .............. 
Luând în considerare toate aspectele de fapt și de drept mai sus
evocate, în temeiul art. 26 alin. (2) și alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va admite contestația formulată de ......... SRL în contradictoriu
cu autoritatea contractantă ...................... și va admite, în parte,
contestațiile formulate de ......... SRL, ......... SRL și ......... SRL în
contradictoriu cu aceeași autoritate contractantă, în sensul că admite
criticile din contestațiile ......... SRL și ......... SRL cu privire la propriile
oferte și cu privire la experiența similară a asociatului .............și critica
din contestația ......... SRL privind experiența similară a
asociatului .............iar, pe cale de consecință, respinge, ca nefondată,
cererea de intervenție formulată de ............. față de contestația .........
SRL, anulează raportul procedurii și actele subsecvente și obligă
autoritatea contractantă la reevaluarea ofertelor depuse de ......... SRL,
asocierea ......... SRL - ...............- ............., asocierea ......... SRL –
R............. și
asocierea .............- .............- .............- .............- ............. ,cu
respectarea documentației de atribuire, a prevederilor legale și a
motivării aferentă prezentei, în termen de 10 zile de la comunicare.
În temeiul art. 26 alin. (6) din același act normativ, Consiliul va
respinge, ca neîntemeiate, celelalte critici din contestațiile formulate
de ......... SRL, ......... SRL și ......... SRL în contradictoriu cu autoritatea
contractantă ...................... iar, pe cale de consecință, va admite, în
parte, cererile de intervenție formulate de ............., față de respectivele
contestații.
Ca urmare a admiterii, în parte, a contestației formulată de .........
SRL și observând că există cheltuieli avansate de acesta în soluționarea
contestației, Consiliul consideră întemeiată și admite, în conformitate cu
art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, solicitarea contestatorului de
obligare a autorității contractante, aflată în culpă, la plata cheltuielilor
efectuate de acesta în cursul soluționării contestației.
Cheltuielile reclamate reprezintă „onorariu” în cuantum de
38.478,53 lei, facturate cu factura seria OG nr. 627 din data de
29.12.2023 și achitate cu OP nr. 399879062 din 09.01.2024, conform
extrasului aflat la dosarul cauzei.
Analizând temeinicia pretențiilor contestatorului, referitor la
cuantumul cheltuielilor de judecată solicitate, Consiliul apreciază că se
impune reducerea onorariului de avocat care, conform facturii depuse la
Pagina 315 din 322

dosar, însumează suma de 38.478,53 lei, la suma de 10.000 lei, din
următoarele considerente: 
Având în vedere faptul că procedura de soluționare este o
procedură scrisă, potrivit art. 21 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
facultativă și gratuită potrivit art. 24 alin. (4) din Constituția României și
având în vedere faptul că în speță nu s-au dispus audieri sau depunerea
de concluzii orale, rezultă că, cheltuielile ocazionate de soluționarea
contestației cuprind orice alte cheltuieli pe care partea care a câștigat
procesul va dovedi că le-a făcut, cum sunt onorariile de avocat, costul

dactilografierii actelor depuse la dosar etc., dar numai cele strict
necesare pentru buna desfășurare a soluționării contestației. 
Potrivit prevederilor art. 68 din Legea nr. 101/2016 coroborat cu
art. 451 alin. (2) C.p.c., „Instanța poate, chiar și din oficiu, să reducă
motivat partea din cheltuielile de judecată reprezentând onorariul
avocaților, atunci când acesta este vădit disproporționat în raport cu
valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea desfășurată de
avocat, ținând seama și de circumstanțele cauzei. Măsura luată de
instanță nu va avea niciun efect asupra raporturilor dintre avocat și
clientul său” și, ținând seama de serviciile prestate de ......... – Cabinet
de avocat, Consiliul, analizând prin prisma textului reprodus cererea de
plată a sumei de 38.478,53 lei, reprezentând onorariu avocat, suportat
de contestator cu ocazia soluționării contestației sale la Consiliu,
apreciază că respectiva sumă este nepotrivit de mare în raport de munca
depusă de avocat, dar și de complexitatea cauzei.
 Astfel fiind, raportat la gradul moderat de complexitate a
aspectelor reclamate în această cerere și la volumul de muncă pe care l-
a presupus redactarea ei, Consiliul urmează a reduce cuantumul sumei
pretinse cu titlu de cheltuieli de soluționare la 38.478,53 lei, față de care
entitatea contractantă va fi obligată la plată către contestator.
Consiliul va da eficiență dispozițiilor art. 451 alin. (2) C.p.c.
coroborat cu art. 68 din Legea nr. 101/2016, în sensul că va reduce
onorariul de avocat, considerând că prin aceasta nu se intervine în
convenția încheiată între contestator, în calitate de client, și avocat,
pentru că, în acest, fel ar fi încălcate dispozițiile art. 1270 C civil.
Se apreciază, totodată, că nu se aduce atingere nici dispozițiilor
Legii nr. 51/1995, potrivit cărora avocații sunt liberi ca prin înțelegere cu
clienți lor să stabilească onorarii, întrucât, Consiliul nu face altceva decât
să stabilească, în cadrul raportului juridic procesual civil, cheltuielile de
judecată, astfel că, prin aplicarea dispozițiilor art. 68 din Legea nr.
101/2016 raportat la art. 451 alin. (2) C.p.c., Consiliul nu cenzurează
contractul de asistență juridică, ci doar stabilește, în mod corespunzător,
cuantumul cheltuielilor de judecată, în raport de munca depusă de
avocat, complexitatea cauzei, valoarea pricinii, proporționalitatea
onorariului față de volumul de muncă presupus de pregătirea apărării în
această cauză. 
Raționamentul anterior se regăsește atât în motivarea Deciziei nr.
3/2020 pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție în dosarul
nr. 2.412/1/2019 prin care Curtea a stabilit că „În interpretarea și
aplicarea unitară a dispozițiilor art. 488 alin. (1) din Codul de procedură
civilă, motivul de recurs prin care se critică modalitatea în care instanța
Pagina 317 din 322

de fond s-a pronunțat, în raport cu prevederile art. 451 alin. (2) din
Codul de procedură civilă, asupra proporționalității cheltuielilor de
judecată reprezentând onorariul avocaților, solicitate de partea care
a câștigat procesul, nu se încadrează în motivele de casare
prevăzute de art. 488 alin. (1) din Codul de procedură civilă” cât și în
Hotărârea Curții de Apel București nr. 1284/2020 pronunțată la
09.09.2020 în dosarul nr. 3751/2/2020.
Referitor la munca depusă de avocat, s-a constatat că, în acest
stadiu procesual, volumul de muncă al avocatului a constat în formularea

unei contestații, pe care a înaintat-o prin e-mail și corespondență,
studiat dosarul cauzei și formulat concluzii scrise astfel, în opinia
Consiliului este inechitabil ca, la aprecierea onorariului ce se cuvine
avocatului, să nu se aibă în vedere și munca depusă de acesta în raport
cu pregătirea sa profesională. 
Pentru aceste considerente, Consiliul apreciază că reducerea
onorariului de la 38.478,53 lei la 10.000 lei, este mai mult decât
suficientă, fiind în concordanță cu elementele mai sus arătate, respectiv,
complexitatea cauzei și, nu în ultimul rând, munca depusă de avocat, în
condițiile art. 451 C.p.c., contestatorul fiind îndreptățit să solicite
cheltuielile ocazionate de soluționarea contestației, care, în ceea ce
privește onorariul de avocat, în prezenta cauza, poate fi diminuat de
către Consiliu, în condițiile art. 68 din Legea nr. 101/2016 coroborat cu
art. 451 alin. (2) C.p.c. 
Dispoziția art. 451 C.p.c. care reglementează posibilitatea părții
căreia i s-a admis cererea să solicite părții în culpă cheltuielile de
judecată, sunt în concordanță și cu jurisprudența CEDO, conform căreia
un reclamant poate obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată în
măsura în care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil.
Consiliul reține că, prin angajarea unui apărător, nu trebuie să se
urmărească împovărarea părților căzute în pretenții, scopul exercitării
dreptului la apărare fiind acela de a se valorifica pretențiile alegate, iar
nu suplimentarea cheltuielilor de judecată.
Totodată se reține că reducerea cheltuielilor de soluționare la suma
de 10.000 lei este în concordanță cu Hotărârea nr. 353/08.06.2023 a
Uniunii Naționale a Barourilor din România care stabilește, la punctul
2.6.7, că onorariu minimal recomandat în cauzele care au ca obiect
contestații în fața CNSC este 2.900 lei.
Referitor la solicitarea ......... SRL privind acordarea cheltuielilor de
soluționare, Consiliul va reține că, potrivit art. 26 alin. (9) din Legea nr.
101/2016, „Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă, la plata
cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației. Cuantumul,
detalierea și documentele doveditoare ale cheltuielilor efectuate sunt
prezentate în cerere, care trebuie depusă înainte de pronunțarea deciziei
de soluționare a contestației”.
Ori, întrucât ......... SRL nu a depus documente doveditoare din
care să rezulte natura și cuantumul cheltuielilor efectuate, Consiliul va
respinge, ca nedovedită, solicitarea acestuia privind obligarea autorității
contractante la plata de cheltuieli de soluționare.
Pagina 319 din 322

Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE: 
Respinge, ca nefondată, excepția tardivității contestației formulată
de ......... SRL, invocată de autoritatea contractantă.

Admite contestația formulată de ......... SRL în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ...................... și admite, în parte, contestațiile
formulate de ......... SRL, ......... SRL și ......... SRL în contradictoriu cu
aceeași autoritate contractantă, în sensul că admite criticile din
contestațiile ......... SRL și ......... SRL cu privire la propriile oferte și cu
privire la experiența similară a asociatului .............și admite critica din
contestația ......... SRL privind experiența similară a
asociatului .............iar, pe cale de consecință, respinge, ca nefondată,
cererea de intervenție formulată de ............. față de contestația .........
SRL, anulează raportul procedurii și actele subsecvente și obligă
autoritatea contractantă la reevaluarea ofertelor depuse de ......... SRL,
asocierea ......... SRL - ...............- ............., asocierea ......... SRL –
R............. și
asocierea .............- .............- .............- .............- ............. cu
respectarea documentației de atribuire, a prevederilor legale și a
motivării aferentă prezentei, în termen de 10 zile de la comunicare.
În temeiul art. 26 alin. (6) din același act normativ, Consiliul va
respinge, ca neîntemeiate, celelalte critici din contestațiile formulate
de ......... SRL, ......... SRL și ......... SRL în contradictoriu cu autoritatea
contractantă ...................... iar, pe cale de consecință, va admite, în
parte, cererile de intervenție formulate de ............. față de respectivele
contestații.
Obligă autoritatea contractantă la plata cheltuielilor de soluționare
către ......... SRL, în cuantum de 10.000 lei.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare. 
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
......... 
PREȘEDINTE
 .........
Consilier de soluționare
.........
 Redactat practicaua deciziei
............
Pagina 321 din 322

Redactată în 8 (opt) exemplare originale, conține 179 (unasutășaptezecișinouă) pagini