DECIZIE CNSC BO2025_647 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_647.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ...
Data: 12.03.2025
Prin contestația nr. 2100/11.11.2024, înregistrată la C.N.S.C cu nr.
72578/11.11.2024, formulată de către societatea ..., cu sediul în ...,
având sediul de corespondență ales în ..., înregistrată la Oficiul
Registrului Comerțului sub nr. ..., având CIF RO ..., reprezentat legal
de ... - avocat, împotriva comunicării rezultatului procedurii din
01.11.2024 și împotriva raportului procedurii nr. 8345/04.11.2024, acte
emise de ..., cu sediul în ..., în calitate de autoritate contractantă, în
cadrul procedurii de atribuire prin „licitație deschisă”, în vederea
încheierii acordului-cadru, având ca obiect: „Achiziție combustibil CLU tip
M”, cod CPV 09100000-0 (Rev. 2), anunț de participare nr. .../
29.08.2024, s-au solicitat următoarele:
- anularea raportului procedurii nr. 8345/04.11.2024 și a
comunicării rezultatului procedurii din data de 01.11.2024;
- obligarea autorității contractante să ia măsuri de remediere, în
sensul reevaluării ofertei câștigătoare aflată sub pragul de 80% prevăzut
de lege, precum și respectării clarificării din data de 75109/25.09.2024
(cerința conform căreia ofertantul trebuie să aibă calitatea de
revânzător/distribuitor al rafinăriei);
- obligarea autorității contractante la achitarea cheltuielilor de
judecată în cuantum de 15.000 lei.
Prin cererea de intervenție nr. 120/21.11.2024, înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. 75356/22.11.2024, formulată de către ..., cu sediul în ...,
înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. ..., având CUI ..,
reprezentată legal prin administrator ..., în temeiul dispozițiilor art. 17
alin. (3) și (4) din Legea nr. 101/2016, s-a solicitat Consiliului
respingerea contestației formulată de ....
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
În luarea deciziei asupra 
cauzei de față,
Pagina 1 din 38

Consiliul National de Soluționare a Contestațiilor
reține următoarele:
Prin contestația nr. 2100/11.11.2024 înregistrată la C.N.S.C cu nr.
72578/11.11.2024, societatea ... arată că ofertantul declarat câștigător
este ..., primind 2 puncte la componenta calitativă și 93,57 la preț.
De asemenea, menționează că oferta câștigătoare s-a situat sub
pragul de 80% al valorii estimate, fiind una neobișnuit de scăzută, astfel
că autoritatea contractantă avea obligația verificării acestui aspect de
legalitate a ofertei, mai ales că avea și o prevedere în fișa de date a
achiziției din acest punct de vedere.
În susținerea afirmației sale, ... citează din cap. IV.4.2 Modul de
prezentare al propunerii financiare.
Având în vedere că oferta criticată a fost de 48% din valoarea
estimată, consideră că autoritatea contractantă ar fi trebuit să urmeze
procedura legală și să solicite documentele de fundamentare a prețului,
respectiv să verifice modul de formare a prețului ofertat, adică prețul de
la rafinăria producătoare.
În acest sens, invocă și redă prevederile art. 210 din Legea nr.
98/2016 și art. 136 din HG nr. 395/2016, precum și Decizia Curții de
Apel Cluj nr. 651/ 17.06.2024, care a arătat că indiferent de dovezile
prezentate în susținerea prețului cu ocazia ofertării, în cazul în care
oferta se află sub pragul de 80% din valoarea estimată, autoritatea
contractantă are obligația legală de a efectua verificări suplimentare.
Întrucât și în 2021/2022, părțile s-au aflat în aceeași situație
litigioasă (iar CNSC a decis în favoarea ... în ambele situații - Decizia
nr. ... și Decizia nr. ...) contestatoarea se îndoiește că acum autoritatea
contractantă a urmat procedurile legale și a verificat sustenabilitatea
prețului ofertat or corespondența dintre propunerea tehnică și financiară.
Cu privire la motivul nr. 2, subliniază că în caietul de sarcini se
regăsește următoarea cerință: „Sunt acceptate numai oferte de la
furnizori ale căror produse sunt obținute prin rafinare (distilare
fracționată) din petrol brut și reprezintă o fracțiune din acest produs,
respectiv produsul este obținut din amestecul din distilarea ușoară
(petrol) prin cracare catalitică și motorină grea, de distilare
atmosferică(petrol)”, susținând că acest produs este fabricat exclusiv
de ..., astfel că societatea sa a ofertat acest produs.
Totodată, menționează că prin răspunsul consolidat nr.
75109/25.09.2024, autoritatea contractantă răspunde clarificării sale și
arată că ofertantul va trebui să prezinte contract de dealer/revânzător cu
rafinăria producătoare.
În opinia contestatoarei, în practică, diverși comercianți se interpun
în circuitul economic societăți de tip fantomă, care eludează achitarea
taxelor/accizelor legale către stat.
Pagina 2 din 38

Astfel, se pot depune în licitații oferte care nu sunt rezultatul liberei
concurențe. 
În aceste condiții, contestatoarea opinează că este diligent ca orice
beneficiar să achiziționeze marfă în condiții de securitate fiscală, de la
distribuitori autorizați, lucru luat în calcul și de autoritatea contractantă.
... mai arată că din informațiile pe care le deține (de la alte
proceduri și contestații identice), ofertantul câștigător nu este
distribuitor/revânzător autorizat al ... pentru acest produs. Acesta are
încheiat un contract cu ..., dar doar pentru consum propriu, nefiind
autorizat ca distribuitor de rafinărie.
De altfel, dovada este faptul că cel puțin la nivel de ani 2023/2024,
câștigătorul nu a achiziționat nici un fel de produs ... de la rafinărie. Asta
în cazul în care acesta a ofertat produsul fabricat de ..., lucru pe care
contestatoarea doar îl presupune.
Un alt aspect subliniat de contestatoare este că din raportul
procedurii nu rezultă modul de analiză al propunerilor tehnice și
financiare, acestea fiind cuprinse în procesul-verbal nr.
77897/08.10.2024, procesul-verbal nr. 79454/15.10.2024, procesul-
verbal nr. 80797/22.10.2024, procesul-verbal nr. 82466/29.10.2024,
procesul verbal nr. 82679/30.10.2024, acte nefăcute publice.
Prin adresa nr. 85800/13.11.2024, înregistrată la C.N.S.C cu nr.
73206/13.11.2024, cu privire la contestația formulată de ..., autoritatea
contractantă ... a transmis punctul de vedere, prezentând pe larg
istoricul procedurii.
Cu privire la motivul nr. 1, respectiv cu privire la faptul că oferta
câștigătoare s-a aflat sub pragul de 80% al valorii estimate, fiind
neobișnuit de scăzută, autoritatea contractantă învederează
următoarele:
În conformitate cu art. 136 alin. (1) din HG nr. 395/2016 comisia
de evaluare solicită justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut prin
raportare la prețurile pieței ofertanților. 
„art. 136. (1) în situația în care comisia de evaluare constată că
elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin
raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referință în acest sens
informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de
mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta
în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în
condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.” întrucât
propunerile financiare depuse au fost astfel:
- ... - 4.054.800 lei,
- ... - 4.158.000 lei,
- ... - 4.665.600 lei,
comisia de evaluare a ofertelor nu a considerat oferta câștigătoare
ca fiind aparent neobișnuit de scăzută.
Pagina 3 din 38

Cu privire la motivul 2, respectiv: „În caietul de sarcini regăsim
următoarea cerință:
«Sunt acceptate numai oferte de la furnizori ale căror produse sunt
obținute prin rafinare (distilare fracționată) din petrol brut și reprezintă o
fracțiune în acest produs, respectiv produsul este obținut din amestecul
din distilarea ușoară (petrol) prin cracare catalitică și motorină grea, de
distilare atmosferică (petrol).»
Acest produs este fabricat exclusiv de ..., astfel că noi am ofertat
acest produs (presupunem că și câștigătorul, astfel ar fi fost
descalificat)”, ... arată următoarele:
Din documentele depuse în cadrul propunerii tehnice de către ...
reiese că sunt îndeplinite toate cerințele minime din caietul de sarcini.
Contestatoarea precizează că din Raportul procedurii nu rezultă
modul de analiză al propunerilor tehnice și financiare, acestea fiind
cuprinse în procesul-verbal nr. 77897/08.10.2024, procesul-verbal nr.
79454/ 15.10.2024, procesul-verbal nr. 80797/22.10.2024, procesul-
verbal nr. 82466/29.10.2024, procesul-verbal nr. 82679/30.10.2024,
acte nefăcute publice.
Autoritatea contractantă precizează că toate procesele-verbale de
evaluare a ofertelor (proces-verbal de vizualizare a ofertelor nr. 77897/
08.10.2024, proces-verbal de evaluare a informațiilor din DUAE și a
documentelor ce îl însoțesc nr. 79454/15.10.2024, proces-verbal de
evaluare a propunerilor tehnice inițial nr. 80797/22.10.2024, proces-
verbal de evaluare a propunerilor tehnic final nr. 82466/29.10.2024,
proces-verbal de evaluare a propunerilor financiare nr.
82679/30.10.2024, proces-verbal de verificare a documentelor suport
nr. 82954/31.10.2024) au fost publicate în SEAP în data de 01.11.2024.
Prin adresa nr. ..., în temeiul dispozițiilor art. 61
1
 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 101/2016, Consiliul i-a solicitat contestatoarei să transmită
dovada constituirii cauțiunii în cuantum de 42.000,00 lei.
Prin adresa nr. V2831/18.11.2024, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 74389/19.11.2024, societatea ...
a transmis la dosarul cauzei, în original, recipisa de consemnare nr.
210777556/1 din 18.11.2024, în valoare de 42.000,00 lei, emisă de CEC
Bank – Sucursala Ploiești.
Prin adresa nr. 2975/20.11.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
75011/21.11.2024, ... a înaintat un răspuns la punctul de vedere al
autorității contractante, arătând următoarele: 
1.Cuprivire la neverificarea prețului neobișnuit de scăzut,
autoritate contractantă recunoaște că nu a făcut verificările impuse de
lege, întrucât toate cele trei oferte de preț sunt apropiate prin raportare
la „piața ofertanților”.
Însă prevederile art. 136 din HG nr. 395/2016 or art. 210 din
Legea nr. 98/2016 arată cu totul altceva.
Pagina 4 din 38

... consideră că autoritatea contractantă a încălcat legea, dovedind
o totală rea credință, întrucât avea posibilitatea remedierii după primirea
contestației.
2. Legat de motivul 2, cel conform căruia propunerea tehnică
depusă nu respectă cerințele din caietul de sarcini, din analiza propunerii
tehnice a câștigătorului ... constată (cel puțin, din actele care i-au fost
puse la dispoziție) că: 
- produsul nu este fabricat din motorină grea și distilate ușoare de
cracare catalitică. Autoritatea contractantă s-a exprimat clar că nu
admite oferte alternative.
- nu este prezentată fișa cu date de securitate a produsului;
- nu este prezentată copia încadrării tarifare din care să rezulte
parametrii și conținutul materiilor prime folosite.
Ori, având în vedere că a luat la cunoștință de dosarul procedurii
(acte parțiale ale propunerii tehnice și financiare câștigătoare) în data de
13.11.2024 (atunci când autoritatea contractantă i le-a transmis pe
email), ... consideră că este în termenul legal de a contesta cu noi
motive.
Însă, contestatoarea subliniază că nici la acest moment, nu are la
cunoștință de procesul-verbal nr. 77897/08.10.2024, procesul-verbal nr.
79454/15.10.2024, procesul-verbal nr. 80797/22.10.2024, procesul-
verbal nr. 82466/29.10.2024, procesul-verbal nr. 82679/30.10.2024,
acte nefăcute publice pentru ofertanți.
Practic, propunerea tehnică este un copy paste a prevederilor din
caietul de sarcini, însoțite de acte tehnice întocmite pro causa.
Autoritatea contractantă arată ca orice viitoare completări ale
acțiunii nu mai pot fi primite, întrucât ar fi tardive.
... solicită CNSC să verifice și să constate că în SEAP există publicat
în data de 01.11.2024 următoarele:
- procesul-verbal nr. 77897/08.10.2024 de vizualizare oferte;
- raportul procedurii nr. 8345/01.11.2024 (dar eronat).
- raportul procedurii nr. 8345/01.11.2024 (cu mențiunea de OK) -
Adică raportul corect .
Contestatoarea susține că nu există alte documente publicate, cu
vizibilitate pentru ofertanți.
Ori, din dovada transmisă acum de autoritatea contractantă, care
arată ca ar fi publicat acele procese-verbale în SEAP, se observă clar că
la aceste acte aveau acces ANAP, SEAP, CURȚI APEL, CNSC.
Nici la acest moment, aceste acte nu sunt publicate/vizibile pentru
ofertanții din SEAP.
De asemenea, ... arată că acest litigiu este o reiterare a unor serii
de situații conflictuale mai vechi cu obiect și cauza identice, derulate
Pagina 5 din 38

între societatea sa, autoritatea contractantă și acest câștigător,
soluționate de CNSC definitiv în favoarea contestatoarei:
- Decizia CNSC nr. ... - ... împotriva ...(câștigător inițial ..., firma
afiliată SC ... ).
CNSC admite contestația. Câștigător final ....
- Decizia CNSC nr. ... - ... împotriva ...(câștigător inițial ...). CNSC
admite contestația. Câștigător final ....
Și în aceste proceduri, cerințele tehnice ale autorității contractante
au fost identice, câștigătorul nu le-a îndeplinit, iar analiza superficială a
autorității contractante a fost sancționată de CNSC. Ori, comiterea
acelorași erori din 2021/2022 și la nivel de 2024 este de neînțeles.
... opinează că, câștigătorul procedurii a mizat din nou pe aceeași
carte, însă acum cu vădit caracter penal, întrucât ori a utilizat acte false
de la producător, ori le-a falsificat chiar el. Lăsând la o parte că simpla
ofertare a unui produs, care să nu fie fabricat din motorină grea și
distilate ușoare de cracare catalitică, trebuia să se finalizeze cu
respingerea ofertei ca inadmisibilă, acum se depun documente tehnice
false ori simple acte pro causa.
În aceeași ordine de idei, contestatoarea susține că orice ofertant
are obligația respectării cerințelor până în cel mai mic detaliu, iar
practica constantă a CNSC/instanțe a fost întotdeauna fermă de
sancționare a celor care nu respectă aceste aspecte de bază a oricărei
achiziții publice.
... consideră că actul care se pare că a convins autoritatea
contractantă că oferta este conformă, pare a fi raportul SGS nr.
20004403-01/02.10.2024. Un act pro causa, evident și care oricum nu
respectă cerințele din caietul de sarcini, dacă ar fi fost analizat
corespunzător.
În acest sens, contestatoarea subliniază că raportul SGS arată
valori determinate (și nu cu valori min. sau maxime, conform cerinței din
caietul de sarcini) pentru un produs oarecare (2 l/PET), iar așa numita
specificație tehnică este un veritabil copy paste a unui raport tehnic ...,
care nu se coroborează cu încadrarea tarifară a produsului CLU tip
ECOM, în mod cert. Act declarat confidențial și despre care ... are
suspiciunea falsificării.
Dacă anexa la încadrarea tarifară a produsului combustibil lichid
ușor tip Ecom (care arată parametrii tehnici exacți și conținutul materiilor
prime) corespunde cerințelor din caietul de sarcini, ... susține că își
retrage prezenta contestație.
În cele ce urmează contestatoarea exemplifică:
1 – Cerința autorității contractante - densitate maximă 0,940
kg/mc. Neîndeplinită.
Raport SGS-dens 0,935 kg/mc - nu este determinată valoarea
maximă;
-Specificația tehnică (ST) ... - 0,935 kg/mc maxim;
Pagina 6 din 38

2 – Cerința autorității contractante - condensat la 250 gr C-min. 10
% (parametru care se determină doar la produsele superioare de tip
motorine). Neîndeplinită.
... susține că atât în raportul SGS cât și în ST - ..., regăsește un alt
parametru, respectiv distilare la 250 gr (care nu este același lucru, deși
par lucruri asemănătoare). Acest parametru este specific păcurii;
3. Cerința autorității contractante a fost ca vâscozitatea să fie de
max. 7,5 CST la 20 gr. 
Contestatoarea arată că în Raportul SGS regăsește o vâscozitate de
4,75 mm 2/sec (o determinare pentru păcură, conform altui
standard),dar fără a avea din nou o valoare maximă or
corelată/echivalată.
4. Cerințaautorității contractante a fost ca punctul de
inflamabilitate să fie de min 55 gr C.
... arată că în raportul SGS regăsește doar valoarea determinată de
94,5 gr C. Nu există o valoare minimă sau maximă, așa cum caietul de
sarcini a impus. Câștigătorul (de exemplu) ar putea comercializa ulterior
un combustibil cu inflamare de 40 gr C, pentru ca oferta sa a fost
validată de autoritatea contractantă în forma depusă, chiar dacă nu
corespunde caietul de sarcini.
5. Cerințaautorității contractante a fost ca parametrul carbon
rezidual să fie de maxim 5 %.
Contestatoarea menționează că în raportul SGS regăsește o valoare
de 0,21 %, dar fără indicarea valorii maxime.
Practic, nici un parametru indicat în caietul de sarcini (în care
autoritatea contractantă a cerut valori minime și maxime la toți
parametrii) nu este respectat de raportul SGS depus de câștigător.
De asemenea, în Raportul SGS se arată că solicitantul a transmis
spre analiză un PET de 2 l cu un produs petrolier (proba nesigilată).
Practic, în acel recipient putea fi pusă și motorină dintr-o stație peco.
... se întreabă cum și cine poate face legătură între acel PET de 2 l
cu marfa produsă în antrepozitul ..., este un aspect pe care nimeni nu l-
ar putea înțelege și demonstra vreodată.
În acest sens, contestatoarea susține că prelevarea de probe în
vederea analizării se face conform SR 3170/2004, de prelevatori
autorizați, în recipiente omologate și cu referire exactă la locul prelevării.
... solicită CNSC să analizeze raportul de inspecție emis de ...,
depus de societatea sa în procedură, în care se arată clar că prelevarea
s-a făcut conform SR EN 3170, se indică, în mod clar lotul de produs și
locul fabricării, data și ora prelevării probei.
Ori, în vederea respectării principiului egalității de tratament,
autoritatea contractantă ar fi trebuit să supună analizării toate ofertele în
mod egal și nedescriminatoriu.
Contestatoarea susține că lipsa respectării standardului de
prelevare, atrage invalidarea probei analizate.
Pagina 7 din 38

Totodată, ... precizează că nu rezultă de nicăieri din raportul SGS
că acest produs este fabricat de antrepozitul ..., adică cel care a stat în
spatele ofertării și la licitațiile trecute, nu este indicat locul prelevării și
lotul de marfă, astfel că nu poate fi stabilită o corelare/legătura între
cerințele caietului de sarcini și oferta câștigătoare.
Dovada s-ar fi făcut eventual cu documentația ce a stat la baza
obținerii codului de acciză/încadrării tarifare a produsului Combustibil
lichid ușor Tip ECOM (pe care autoritatea contractantă refuză să o
prezinte, considerând-o secretă).
Contestatoarea opinează ca fiind indubitabil că ofertantul câștigător
a remis spre analiza către SGS un produs de tip CTL (sau alt produs
superior), a copiat parametrii tehnici ai autorității contractante și i-a
reprodus în propunerea sa tehnică.
În al doilea rând, ... precizează că ... nu este rafinărie. Acesta este
un antrepozit care extrage țiței și îl separă de apă. Pe site-ul acestui
producător se regăsesc informații conform cărora această societate se
ocupă cu distribuția de gaze și valorificarea uleiului uzat/ stabilizare țiței
ușor.
Valorificarea uleiului uzat
Societatea comerciala ... SRL a luat ființă în anul 1996 și are ca
principal obiect de activitate colectarea, transportul și valorificarea
deșeurilor periculoase (reziduuri petroliere și uleiuri uzate) prin punctul
de lucru „Instalație tratare deșeuri periculoase și stabilizare țiței ușor”,
situat în partea nordică a localității Pipirig, județul [localitate], pe malul drept
al râului Ozana.
În plus, contestatoarea arată că mai există și informații generice
despre producția de combustibili de încălzire ,dar fără informații tehnice.
Pe site, nu există măcar un singur raport tehnic publicat, așa cum există
la ... distribuitori autorizați (ca ... - www.ecombustibil.ro) 
Contestatoarea mai arată că rafinăria de produse petroliere
(conform DEX limba română) este locul în care se produc toate tipurile
de produse petroliere.
În lipsa unor astfel de produse, locul respectiv este un simplu loc
de producție/antrepozit fiscal pentru o gamă redusa de activități și
produse.
... se întreabă: Dacă ... este rafinărie, ce sunt atunci rafinăria Brazi
Petrom Ploiești, rafinăria Vega Ploiești, rafinăria Midia Năvodari, rafinăria
PETROTEL LUK OIL etc?
Ori, dacă autoritatea contractantă ar fi avut intenția să
achiziționeze marfă fabricată de orice antrepozit/producător, nu ar fi
menționat cerința de Rafinărie.
Contestatoarea susține că un aspect total neglijat de autoritatea
contractantă, practic cel mai important aspect al procedurii, care trebuie
să ducă la o eficientă utilizarea a fondurilor publice, este aspectul privind
ajustarea de preț.
Pagina 8 din 38

Astfel, ... precizează că în propunerea financiară, a constatat că
ofertantul câștigător secretizează prețul producătorului, întrucât în caz
contrar, interesele sale ar fi vătămate (arată că acest preț este secret
comercial).
Contestatoarea nu știe la acest moment dacă secretul comercial
este invocat doar pentru concurenți sau a fost invocat și în fața
autorității contractante.
... consideră că atât timp cât facturile fiscale cu nr. 30/30.09.2024
și nr. 31/02.10.2024 emise de ... SRL au datele esențiale șterse, nu
poate formula apărări corespunzătoare.
În acest sens, contestatoarea solicită ca CNSC să oblige autoritatea
contractantă să ceara aceste acte, în original, sau copie conformă,
însoțite de actele de conformitate aferente (interesant este și faptul că
acest antrepozit emite doar două facturi în decurs de 3 zile, către un
client unic).
Ori, este lesne de înțeles că în baza „prețului de rafinărie secret”,
câștigătorul va putea modifica prețul de vânzare către autoritatea
contractantă după bunul plac, prin simpla înțelegere dolosivă cu
producătorul, ale cărui acte le utilizează în toate procedurile. ... susține
că are dovada unei astfel de colaborări, de la contestațiile/licitațiile
anterioare (depuse la dosar).
Contestatoarea subliniază că ... nu publică nici o informație despre
prețurile produselor sale, așa cum o face ..., furnizorul ... (prin afișare
publică, pe site) sau orice alt producător consacrat. Astfel că autoritatea
contractantă ar pica într-o capcană a prețurilor, fixate de câștigător (or
producătorul său) după bunul plac.
... mai arată că diligența ar fi obligat-o pe autoritatea contractantă
să verifice prețurile cu care câștigătorul cumpără acest produs de la
producătorul său (cu dovada încărcării în SPV și însoțită de acte tehnice,
care să confirme si ce s-a livrat nu doar că s-a livrat), având în vedere
formula de ajustare din fișa de date a achiziției.
Deși facturile depuse de câștigător sunt secretizate (prin ștergerea
cantității, prețului, tipul de produs, etc), în lipsa prezentării actelor de
însoțire pe tot circuitul fiscal, ... consideră aceste facturi fără valoare
probantă sau false.
Însă până la aceste aspecte, contestatoarea apreciază că
autoritatea contractantă ar fi trebuit să respingă oferta pentru faptul că
produsul ofertat nu este fabricat din motorină grea și distilate ușoare,
așa cum a fost cerința din caietul de sarcini.
În acest sens, ... invocă Decizia CNSC nr. ... cu obiect și părți
identice.
... mai arată că în licitația contestată ce a făcut obiectul dosarului
CNSC nr. 2287/2024 același ofertant a depus acte tehnice tot pentru
combustibil lichid ușor tip ECOM, practic un produs de tip păcură, dar
însoțit de acte de conformitate contradictorii.
Pagina 9 din 38

Însă se pare că la începutul anului 2024, acest combustibil avea alți
parametrii, așa cum rezultă din analiza CNSC. Dosarul CNSC nr.
2287/2024 a fost supus controlului judiciar al Curții de Apel Constanța,
care prin Sentința Civilă nr. 166/2024 a decis în favoarea ....
Prin cererea de intervenție nr. 120/21.11.2024, înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. 75356/22.11.2024, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin.
(3) și (4) din Legea nr. 101/2016, ... a solicitat Consiliului respingerea
contestației formulate de ....
Intervenienta arată că a întocmit propunerea financiară conform
documentației de atribuire, a completat formularul de propunere
financiară, anexa cu centralizatorul de prețuri și a atașat și prețul de
achiziție de la poarta rafinăriei. 
De asemenea, ... menționează că la solicitarea autorității
contractante sau a Consiliului poate să pună la dispoziție și alte facturi
de achiziție. 
Cu privire la al doilea motiv de contestare, intervenienta precizează
că societatea sa a respectat documentația de atribuire - caiet de sarcini
și a ofertat un combustibil care îndeplinește caracteristicile fizico chimice
impuse de autoritatea contractantă după cum urmează:
Nr.Specificații tehnice caietul de sarciniSpecificații tehnice
îndeplinite
1Densitate 15°C – max. 940 kg/mc
(ASTM D 7042)
Densitate 15°C –
933,4 kg/mc (ASTM D
7042)
2Conținut de sulf – max. 1,0% (ASTM D
2622)
Conținut de sulf –
0,20% (ASTM D 2622)
3Punct de curgere max. 5°C (ASTM D 97)Punct de curgere -
18°C iarna (ASTM D)
4Distilare/Condensat la 250° C – min.
10% (ISO 3405)
Distilare/condensat la
250° C – 28,3% (ISO
3405)
5Inflamabilitate, M – min. 55° C (EN ISO
2719)
Inflamabilitate, M –
94,5°C (EN ISO 2719)
6Carbon rezidual – max. 5 (EN ISO
10370)
Carbon rezidual – 0,21
(EN ISO 10370)
7Cenușa – max. 0.15 (EN ISO 6245)Cenușa – 0,052 (EN
ISO 6245)
8Apă și sediment – Max. 1% (ASTM D 95)Apă și sediment –
0.05% (ASTM D 95)
9Aciditate lipsă (ASTM D 1093)Aciditate lipsă (ASTM D
1093)
10Vâscozitate la 20°C – max. 7,5 cSt
(ASTM D 7042)
Vâscozitate la 20° C –
max. 4,752 cSt (ASTM
Pagina 10 din 38

D 7042)
11Putere calorifică inferioară min. 9650
Kcal/kg (ASTM D 240)
Putere calorifică
inferioară – 9939
Kcal/kg (ASTM D 240)
În acest sens, ... învederează următoarele:
- densitatea produsului este mai mică, astfel combustibilul este mai
de calitate și mai ușor de vehiculat prin pompare având și un volum mai
mare.
- Conținutul de sulf - combustibilul este mai bun având în vedere că
emisiile de conținut de compuși cu sulf SO 2 (BIOXID DE SULF) sunt mai
mici și respectă Ordinul Ministerului Mediului 462/93 privind nivelul
maxim admis de emisii de S02.
- Punctul de curgere - cu cât produsul combustibilul are punctul de
curgere mai scăzut este mai bun calitativ (se evită pe timp de iarnă
înghețul).
- Conținutul de cenușă - cu cât conținutul de cenușă este mai mic,
calitatea produsului este mai bună, având în vedere că arde tot produsul
și nu rămân minerale care nu ard și totodată respectă emisiile de pulberi
stabilite de ordinul 462/93.
- Carbonul rezidual - cu cât valoarea carbonului rezidual exprimat
în procente este mai mic cu atât emisiile de fum la coș sunt mai mici.
- Conținutul de apă și sediment - cu cât conținutul de apă și
sediment din combustibil este mai mic cu atât cantitatea de căldură
furnizată prin ardere este mai mare.
- Vâscozitatea - analiza vâscozității exprimată în cSt sau în grade
Engler cu cât este mai mică cu atât produsul este mai bun, fiind mai
ușoară alimentarea focarelor.
- Puterea calorică - cu cât puterea calorică este mai mare calitatea
combustibilului este mai bună, întrucât prin ardere furnizează o cantitate
mai mare de căldură.
Intervenienta precizează că a depus contractul cu producătorul.
Având în vedere cele de mai sus, ... consideră că autoritatea
contractantă a procedat corect în evaluarea ofertelor, motiv pentru care
solicită respingerea contestației.
În drept, intervenienta invocă dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea
nr. 101/2016 și ale art. 49 și următorul din Codul de Procedură Civilă.
Prin adresa nr. 88881/27.11.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
76652/27.11.2024, ... a înaintat un punct de vedere cu privire la
completarea la contestație depusă de ..., arătând următoarele:
Cu privire la motivul nr. 1, respectiv: neverificarea prețului
neobișnuit de scăzut, autoritatea contractantă recunoaște că nu a făcut
verificările impuse de lege, întrucât toate cele trei oferte de preț sunt
apropiate prin raportare la „Piața ofertanților”, ... menționează faptul că
estimarea valorii acordului-cadru a fost făcută în ianuarie-februarie
Pagina 11 din 38

2024, iar procedura de achiziție a fost demarată în iulie-august (conform
documentației de atribuire).
Comisia de evaluare a ofertelor a analizat cele trei oferte primite și a
considerat, (întrucât toate cele trei oferte au fost apropiate ca preț) că
oferta desemnată câștigătoare nu are un preț aparent neobișnuit de
scăzut raportat la prețurile pieței.
... consideră că a respectat prevederile legale și respinge contestația
ca fiind nefondată.
Referitor la motivul 2, respectiv față de precizarea contestatoarei,
potrivit căreia nici la acest moment nu are cunoștință de procesul-verbal
nr. 77897/08.10.2024, procesul-verbal nr. 79454/15.10.2024, procesul-
verbal nr. 80797/22.10.2024, procesul-verbal nr. 82466/29.10.2024,
procesul-verbal nr. 82679/30.10.2024, acte nefăcute publice, autoritatea
contractantă învederează că toate procesele-verbale de evaluare a
ofertelor (proces verbal de vizualizare a ofertelor nr. 77897/08.10.2024,
proces-verbal de evaluare a informațiilor din DUAE și a documentelor ce
îl însoțesc nr. 79454/15.10.2024, proces-verbal de evaluare a
propunerilor tehnic inițial nr. 80797/22.10.2024, proces-verbal de
evaluare a propunerilor tehnic final nr. 82466/29.10.2024, proces-verbal
de evaluare a propunerilor financiare nr. 82679/30.10.2024, proces-
verbal de verificare a documentelor suport nr. 82954/31 10.2024) au
fost trimise pe email-ul contestatoarei pus la dispoziție în DUAE în data
de 13.11.2024, ora 13.04.
Cu privire la motivul nr. 3, respectiv referitor la faptul că ...
transmite o dovadă, precum că ar fi transmis solicitarea de vizualizare a
dosarului în data de 04.11.2024 pe adresa de email ... și retransmisă în
data de 11.11.2024 pe adresa de email ...., ... precizează că adresa de
email ... este o adresă de email specifică rețelei locale internă a
Administrației Naționale a Penitenciarelor, adresă de pe care nu se poate
transmite și nici primi corespondență din exteriorul sistemului ANP.
Autoritatea contractantă susține că a primit pe email-ul ... solicitarea
de vizualizare în data de 11.11.2024, ora 13,34 și a trimis documentele
solicitate, inclusiv toate procesele-verbale de evaluare a ofertelor în data
de 13.11.2024, ora 13,04. ... precizează că nu a pus la dispoziția
contestatoarei documentele declarate confidențiale de către ofertantul
desemnat câștigător.
Ca urmare a reanalizării documentelor ofertanților înscriși la
procedura de achiziție, comisia de evaluare a ofertelor a constatat că ...
nu a depus încadrarea tarifară emisă de ANAF.
Autoritatea contractantă reiterează că ofertanții au îndeplinit
cerințele minime solicitate prin caietul de sarcini, fapt pentru care nu a
fost respinsă nicio ofertă.
Prin adresa nr. 2285/04.12.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
78241/04.12.2024, ... a formulat un răspuns la noul punct de vedere al
autorității contractante, arătând următoarele:
Pagina 12 din 38

1. Penitenciarul răspunde din nou cu privire la critica referitoare la
neverificarea prețului neobișnuit de scăzut, afirmând că estimarea valorii
a avut loc în ianuarie/februarie 2024, iar procedura a fost demarată în
iulie/august.
... susține că nu a înțeles legătură dintre estimarea valorii cu motivul
său de contestație.
Mai afirmă autoritatea contractantă că valorile ofertate sunt
conforme cu prețurile din piață.
Contestatoarea precizează că indiferent de prețurile din piață
(autoritatea contractantă nu făcut însă și dovada consultării pieței),
aceasta avea obligația verificării condițiilor legale privind prețul
neobișnuit de scăzut.
... consideră astfel că noul răspuns al autorității contractante este la
fel de nelămuritor ca și cel anterior.
2. În continuare ... insistă că a înaintat contestatoarei procesele-
verbale de evaluare nefăcute publice, în data de 13.04.2024. Ori, dacă
inițial aceasta spunea că le-ar fi publicat în SEAP (total neadevărat -
aceasta le-a publicat, dar fără vizibilitate pentru ofertanți).
... precizează că nu a primit prin e-mail integral aceste acte (a primit
doar punctul de vedere și parțial procesele-verbale de evaluare) cu
excepția – procesului-verbal nr. 77897/08.10.2024 și nr.
79454/15.10.2024.
3. Cu privire la utilizarea de către contestatoarea a adresei de email
..., ce a cauzat necomunicarea dosarului achiziției, ... precizează că
organizarea internă a rețelei de internet a autorității contractante nu este
problema ofertanților.
Contestatoarea subliniază că așa cum se poate observa, dna ... este
persoana responsabilă de procedura achizițiilor și delegat de contact, iar
adresa de email este una prin care societatea sa corespondă de mai bine
de 2 ani.
... arată că nu înțelege argumentația autorității contractante, atât
timp cât aceasta adresă de email are și în conținut prescurtarea ANP.RO,
fiind evident că este o adresa oficială.
În concluzie, ... consideră că noul punct de vedere nu a adus
lămuriri suplimentare.
Având în vedere însă că la o altă procedură cu obiect identic, ... a
constatat depunerea de către același câștigător de documente falsificate
(fișa cu date de securitate) pentru celeritate, contestatoarea cere
autorității contractante să solicite acestuia dovada existentei înregistrării
acestei FDS la ECHA - AGENȚIA EUROPEANĂ A SUBSTANȚELOR
CHIMICE, fapt care asigură emiterea acestui act în condițiile legale.
Contestatoarea arată că are probe certe că ...L, cu știrea sau fără
știrea producătorului ..., a falsificat FDS, inserând la tipul de materii
prime: motorină grea și distilate ușoare.
Pagina 13 din 38

Asta în condițiile în care acesta utilizează în piață și la alte proceduri
două FDS diferite (una din 2019, iar alta din 2024), deși produsul
fabricat este același: combustibil lichid ușor tip Ecom, iar ultima FDS nu
arata că ar fi o revizuire a celei din 2019, așa cum indică expres normele
europene.
Ori, lăsând la o parte că procesarea de motorină trebuia să se
regăsească în Autorizația de antrepozit fiscal/încadrarea tarifară privind
clasa de acciză (așa cum a fost cerința autorității contractante),
câștigătorul a încercat o nouă strategie, prin falsificarea FDS .
... precizează că nu știe dacă a falsificat și actele fiscale emise de
ANAF/DRV.
Doar că aceste FDS se supun unor aprobări speciale și laborioase,
conform:
- Regulamentul (CE) nr. 1907/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului din 18 Decembrie 2006 privind înregistrarea, evaluarea,
autorizarea și restricționarea substanțelor chimice (REACH), de înființare
a Agenției Europene pentru Produse Chimice, de modificare a Directivei
1999/45/CE și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 793/93 al
Consiliului și a Regulamentului (CE) nr. 1488/94 al Comisiei, precum și a
Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a Directivelor 91/155/CEE,
93/67/CEE, 93/105/CE și 2000/21/CE ale ComisieiText cu relevanță
pentru SEE.
- Regulamentul (UE) 2020/878 al Comisiei din 18 iunie 2020 de
modificare a anexei II la Regulamentul (CE) nr. 1907/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului privind înregistrarea, evaluarea,
autorizarea și restricționarea substanțelor chimice (REACH) (Text cu
relevanță pentru SEE)
Contestatoarea opinează că lipsa indicării numărului de înregistrare
în registrul substanțelor chimice, atestă faptul că este vorba de un act
pro causa, falsificat grosolan și de un pur amatorism.
De altfel, ... susține că ofertantul declarat câștigător a falsificat, în
mod curent acte și în alte proceduri, după cum urmează:
1. În procedura organizată recent de ..., același câștigător a falsificat
oferta de preț a ROMPETROL (a inserat un preț mai mic, fapt ce i-a
permis să câștige).
... precizează că a contestat, iar CNSC a admis contestația sa,
constatând temeinicia susținerilor sale (Decizia nr. ...).
2. Într-o altă procedură organizată de ... (Dosar CNSC nr. ... - în
curs de soluționare), același câștigător a falsificat oferta de preț a ... (a
șters faptul că oferta conținea TVA separat), fapt ce i-a permis din nou
să câștige fraudulos.
Prin adresa nr. 123/04.12.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
78277/04.12.2024, ... a înaintat o completare la cererea sa de
intervenție, arătând următoarele:
Pagina 14 din 38

Intervenienta consideră că autoritatea contractantă a procedat
corect în evaluarea propunerii financiare. Societatea sa a întocmit
propunerea financiară, formularul de propunere, anexa cu centralizatorul
de prețuri din care reiese preț achiziție, adaos comercial și alte cheltuieli
și facturi poartă rafinărie, respectând documentația de atribuire.
Cu privire la al doilea motiv de contestare, ... consideră că
autoritatea contractantă a evaluat corect propunerea tehnică.
În acest sens, intervenienta menționează că societatea sa a întocmit
propunerea tehnică respectând documentația de atribuire/caiet de sarcini
și a pus la dispoziția autorității contractante toate documentele solicitate.
Propunerea tehnică conține: Propunere tehnică; Raport de încercare,
efectuat de un laborator acreditat RENAR – independent; Fișa tehnică
unde se văd valorile minime și maxime a caracteristicilor fizico-chimice;
Fișa cu data de securitate; Autorizație de antrepozit fiscal produse
energetice; Încadrarea tarifară; Contract de revânzător cu producătorul.
Societatea ... susține că valorile minime și maxime să se regăsească
în fișa tehnică/specificația de livrare.
De asemenea, intervenienta susține că în raportul de analize sunt
valori superioare cerinței caietului de sarcini.
Nr.Specificații tehnice caietul de sarciniSpecificații tehnice
îndeplinite
1Densitate 15°C – max. 940 kg/mc
(ASTM D 7042)
Densitate 15°C –
933,4 kg/mc (ASTM D
7042)
2Conținut de sulf – max. 1,0% (ASTM D
2622)
Conținut de sulf –
0,20% (ASTM D 2622)
3Punct de curgere max. 5°C (ASTM D 97)Punct de curgere -
18°C iarna (ASTM D)
4Distilare/Condensat la 250° C – min.
10% (ISO 3405)
Distilare/condensat la
250° C – 28,3% (ISO
3405)
5Inflamabilitate, M – min. 55° C (EN ISO
2719)
Inflamabilitate, M –
94,5°C (EN ISO 2719)
6Carbon rezidual – max. 5 (EN ISO
10370)
Carbon rezidual – 0,21
(EN ISO 10370)
7Cenușa – max. 0.15 (EN ISO 6245)Cenușa – 0,052 (EN
ISO 6245)
8Apă și sediment – Max. 1% (ASTM D 95)Apă și sediment –
0.05% (ASTM D 95)
9Aciditate lipsă (ASTM D 1093)Aciditate lipsă (ASTM D
1093)
10Vâscozitate la 20°C – max. 7,5 cSt
(ASTM D 7042)
Vâscozitate la 20° C –
max. 4,752 cSt (ASTM
Pagina 15 din 38

D 7042)
11Putere calorifică inferioară min. 9650
Kcal/kg (ASTM D 240)
Putere calorifică
inferioară – 9939
Kcal/kg (ASTM D 240)
În acest sens, ... susține că densitatea produsului este mai mică,
astfel combustibilul este mai de calitate și mai ușor de vehiculat prin
pompare având și un volum mai mare.
Conținutul de sulf - combustibilul este mai bun, având în vedere că
emisiile de conținut de compuși cu sulf SO 2 (bioxid de sulf) sunt mai
mici și respectă Ordinul Ministerului Mediului 462/93 privind nivelul
maxim admis de emisii de S02.
Punctul de curgere - cu cât produsul combustibilul are punctul de
curgere mai scăzut este mai bun calitativ (se evită pe timp de iarnă
înghețul).
Conținutul de cenușă - cu cât conținutul de cenușă este mai mic,
calitatea produsului este mai bună, având în vedere că arde tot produsul
și nu rămân minerale care nu ard și totodată respectă emisiile de pulberi
stabilite de ordinul 462/93.
Carbonul rezidual - cu cât valoarea carbonului rezidual exprimat în
procente este mai mic cu atât emisiile de fum la coș sunt mai mici.
Conținutul de apă și sediment - cu cât conținutul de apă și sediment
din combustibil este mai mic cu atât cantitatea de căldură furnizată prin
ardere este mai mare.
Vâscozitatea - analiza vâscozității exprimată în cSt sau în grade
Engler, cu cât este mai mică cu atât produsul este mai bun fiind mai
ușoară alimentarea focarelor.
Puterea calorică - cu cât puterea calorică este mai mare calitatea
combustibilului este mai bună, întrucât prin ardere furnizează o cantitate
mai mare de căldură.
... precizează că în deciziile CNSC invocate de contestator, Consiliul
a constatat că, societatea sa nu a depus un document solicitat, acesta
fiind un element obligatoriu în structura ofertei, prin raportare la cerința
impusă prin documentația de atribuire, oferta depusă fiind astfel
incompletă. În această procedură intervenienta susține că a depus toate
documentele solicitate de autoritatea contractantă în documentație.
În punctul de vedere nr. 88881/27.11.2024 al autorității
contractante, intervenienta observă că ... nu a depus încadrarea tarifară
(ofertă incompletă), acest document fiind un element obligatoriu al
ofertei, drept pentru care în vederea respectării principiului egalității de
tratament și al practicii menționate de contestatoare în deciziile CNSC
(invocate în contestație), din care rezultă că un ofertant nu depune o
ofertă completă, ceea ce conduce la constatarea că oferta depusă de ...
este neconformă.
Pagina 16 din 38

Prin corespondența înregistrată la CNSC sub nr.
80222/12.12.2024, ... a depus note scrise.
Din analiza propunerii tehnice, ... constată că ofertantul câștigător a
convins autoritatea contractantă că marfa sa îndeplinește condițiile
tehnice prin depunerea unei fișe cu date tehnice false sau nelegale.
Având în vedere cerința de bază din caietul de sarcini, prin care s-a
solicitat că produsul ofertat să fie fabricat din motorină grea și distilate
ușoare de cracare catalitică, exclusiv din petrol brut, contestatoarea
demontează pas cu pas susținerile nereale ale câștigătorului cuprinse în
FDS, care au indus în eroare autoritatea contractantă:
1. În primul rând, dovada tipurilor materiilor prime utilizate în
procesul de producție al unui antrepozit fiscal se face exclusiv în
conformitate cu prevederile pct. 25 din Normele la Codul Fiscal
(procedură valabilă atât la producția de alcool, cât și la produsele
energetice), adică prin prezentarea unei încadrări tarifare - COD NC):
În cele ce urmează, ... redă un extras din Norme Cod Fiscal:
„24. (1) În aplicarea art. 363 alin. (2) din Codul fiscal, în cazul
producției de alcool și băuturi alcoolice, solicitantul autorizației de
antrepozit fiscal trebuie să depună pe lângă documentația prevăzută la
pct. 22 și: (...) 25. 26.”
Ori, dacă ofertantul câștigător face dovada că pentru produsul
combustibil lichid ușor tip ECOM, în autorizația de antrepozit
fiscal/încadrarea tarifară a ..., prin care s-a stabilit codul tarifar, precum
și nivelul accizei, se regăsesc materii prime ca motorina grea și distilate
ușoare de cracare catalitică din petrol brut, ... a precizat că își retrage
contestația.
2. De asemenea, contestatoarea subliniază că este obligatoriu ca
FDS să conțină informații tehnice cu privire la compoziția produsului pus
pe piață, respectiv a produsului finit, dar întocmirea acestui act se face
conform unor norme stricte și aprobare expres primită de la AGENȚIA
EUROPEANĂ PENTRU SUBSTANȚE CHIMICE - ECHA), în baza
Regulamentelor UE (REACH): 
- Regulamentul (CE) nr. 1907/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului din 18 decembrie 2006 privind înregistrarea, evaluarea,
autorizarea și restricționarea substanțelor chimice (REACH), de înființare
a Agenției Europene pentru Produse Chimice, de modificare a Directivei
1999/45/CE și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 793/93 al
Consiliului și a Regulamentului (CE) nr. 1488/94 al Comisiei, precum și a
Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a Directivelor 91/155/CEE,
93/67/CEE, 93/105/CE și 2000/21/CE ale ComisieiText cu relevanță
pentru SEE.
- Regulamentul (UE) 2020/878 al Comisiei din 18 iunie 2020 de
modificare a anexei II la Regulamentul (CE) nr. 1907/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului privind înregistrarea, evaluarea,
Pagina 17 din 38

autorizarea și restricționarea substanțelor chimice (REACH) (Text cu
relevanță pentru SEE)
https://european-union.europa.eu/institutions-law-budget/institutions-
and-bodies/search-all-eu-institutions-and-bodies/european-chemicals-
agency-echa_ro
REACH este un regulament al Uniunii Europene care a fost adoptat
pentru a îmbunătăți protecția sănătății umane și a mediului față de
riscurile pe care le pot prezenta substanțele chimice, sporind în același
timp competitivitatea industriei chimice din UE. Acesta promovează, de
asemenea, metode alternative de evaluare a pericolelor substanțelor
pentru a reduce numărul de teste pe animale.
Totodată, ... precizează că în urma analizării FDS depusă de
câștigător, a constatat că acest act este nul și falsificat, fiind doar un act
pro causa.
În acest sens, contestatoarea subliniază că acesta nu conține
numărul (Codificarea REACH) fiind un plagiat ordinar al FDS original emis
de PETROM OMV. Oricum, total greșit completat. Nefiind însușit de
producător, ... presupune că acesta este emis de ...L, în calitate de
distribuitor.
Însă datele de contact sunt ale .... Deci, contestatoarea nu știe exact
cui aparține.
Ori, Reg. CE 1907/2006 impune condiții stricte de componență,
validitate și autorizare a unei FDS.
3. Însă în urma analizării FDS-ului pentru produsul combustibil lichid
ușor tip ECOM, ... a constatat că aceasta nu are nicio legătură cu
normele UE.
Contestatoarea precizează că nu știe competența celui care a
întocmit FDS, întrucât acesta nu este semnată și însușită de nimeni.
Având în vedere că FDS pare a fi o revizuire, ... susține că
autorul/emitentul avea obligația la secțiunea 16 să aducă informații
despre modificări. Mai mult, contestatoarea subliniază că nu se arată
care este ediția asupra căreia s-a operat revizuirea și nu regăsește la
secțiunea 16 informațiile impuse de regulament.
În aceeași ordine de idei, ... susține că la alte proceduri, același
ofertant a depusa o altă FDS (din 2019), total diferită, dar pentru același
produs-combustibil lichid ușor tip ECOM.
În plus, contestatoarea învederează că în FDS-ul ... nu se regăsește
nr. Reach care atestă înregistrarea FDS/substanțelor fabricate la Agenție
(ECHA).
4. În cele ce urmează, ... face câteva verificări sumare a datelor din
FDS depusă în procedură, pentru a demonstra că este un act fals, non
tehnic și plagiat după produsul CTL al PETROM, întocmit doar pentru a
induce în eroare un cititor neavizat.
În acest sens, contestatoarea invocă FDS ... pentru o mai bună
înțelegere.
Pagina 18 din 38

a) În secțiunea 3, se regăsește în FDS-ul depus de câștigător o
mențiune conform căreia produsul conține Distilate ușoare și motorină
grea.
Însă nr. CAS indicat este 270-675-6. Total greșit.
... susține că acest număr este aferent nr. EINECS. Pe site-ul
AGENȚIEI EUROPENE A SUBSTANȚELOR CHIMICE, se regăsește definiția:
EINECS (Inventarul European al Substanțelor Chimice Comerciale
Existente) este un inventar al substanțelor considerate a fi pe piața
Comunității Europene între 1 ianuarie 1971 și 18 septembrie 1981.
EINECS indică, de asemenea, numărul CAS, numărul CE, denumirea
substanței și formula sa moleculară.
Contestatoarea susține că în urma verificării corespondenței acestui
nr. EINECS din FDS-ul ..., a constatat că este aferent, însă unor Produse
reziduale (În acest sens, ... face trimitere la un extras ECHA - AGENȚIA
EUROPEANĂ A SUBSTANȚELOR CHIMICE), afirmând că prezența
motorinelor în compoziție este contrazisă de raportul anual de mediu /
Autorizația integrată de mediu a ... unde se regăsește la materii prime:
țiței ușor, adică un țiței amestecat cu apă, deșeuri petroliere, uleiuri
uzate, nămol/slam petrolier.
În plus, contestatoarea susține că nu regăsește materii prime ca
motorina grea și distilate ușoare. Adică produsul ECOM este un produs
rezidual, fără legătura cu motorina grea și distilatele ușoare adăugate
acum „Pro causa” în FDS-ul falsificat.
b) Mai departe, ... arată că se regăsește în același FDS, la număr
INDEX două numere:
- 649-435-00-3;
- 64741-59-9.
Practic, copiate din FDS-ul Petrom.
Însă numărul 64741-59-9 este Număr CAS și nu Index.
De asemenea, contestatoarea citează și din REG, susținând
următoarele:
Comparativ, în FDS-ul ... depus de societatea sa, se regăsește nr.
CAS 265-060-4 la produsul CTL:
„Număr CE: 265-060-4 | Număr CAS: 64741-59-9
O combinație complexă de hidrocarburi produsă prin distilarea
produselor dintr-un proces de cracare catalitică. Constă din hidrocarburi
cu un număr de atomi de carbon predominant în intervalul C9 până la
C25 și fierbinte”
Adică, mai concret spus, exact ce a cerut autoritatea contractantă.
Ori, căutând corespondența acestor numere regăsite în FDS-ul ...
(Index 649-435-00-3 și CAS 64741-59-9), se regăsește pe site-ul ECHA:
„GAZ OILURI CRACATE (excluzând motorinele hidrocracate)
Denumire scurtă: motorină cracată
Nr. CAS EINECS Nr. index substanță
Pagina 19 din 38

265-060-4 64741-59-9 649-435-00-3 Distilate (petrol), cracate
catalitic ușor”
Așadar, ... concluzionează că produsul CLU TIP ECOM, conform
acestei FDS este un produs ce ar conține distilate de cracare catalitică,
dar în același timp este și un produs/combustibil rezidual.
 Evident, aspecte tehnice paradoxale, falsul poate fi ușor de probat
și înțeles, care atestă încă o dată amatorismul celui care a întocmit
această FDS și intenția de fraudă a tandemului ... - ....
 Contestatoarea susține că ... nu deține instalație de cracare
catalitică, pentru a se putea încadra la numărul CAS inserat înșelător în
FDS, așa cum rezultă din informațiile cuprinse în autorizația de mediu și
cea de antrepozit fiscal.
c) ... menționează că informațiile din FDS se opresc aici.
Contestatoarea subliniază că nu regăsește în FDS nici un număr de
identificare (Index, CAS, EINECS și Număr de înregistrare REACH pentru
produsul motorină grea.
Un alt aspect subliniat de ... este că numărul de înregistrare REACH
nu există nici pentru distilatele ușoare și nici orice alt produs, precizând
că nu se arată proporțiile de amestec (având în vedere că se arată că
produsul final este rezultatul unui amestec de diverse produse), așa cum
obligă REG 1907/2006 al CE.
De asemenea, arată că în FDS se arată că ambele produse sunt în
proporție de 100 %. 
d) Contestatoarea mai arată că seria inepțiilor non tehnico/chimice
continuă:
În descrierea fizică a produsului, FDS-ul fals arată că este vorba de
un lichid vâscos, de culoare neagră.
... opinează că nu trebuie să fii specialist în chimie ca să realizezi că
motorina/distilatele ușoare nu sunt lichide vâscoase și nici de culoare
neagră. Asta în condițiile în care se și arată că vâscozitatea produsului
este la 20 gr C de max. 7,5 mm/s. Adică exact cât este la Combustibilul
TIP M - Motorină, deci nevâscoasă.
 e) Se mai arată că punctul de congelare al produsului ofertat este
de – 20 gr C, însă la Sct. 9 din FDS se regăsește faptul că acesta are un
punct de congelare cuprins între 0 și 20 gr C.
Ori, contradicția demonstrează că produsul ofertat este de fapt, o
păcură reziduală, fabricat de un antrepozit care extrage țiței ușor și îl
separă de apă.
Produsul nu are în compoziție motorina de orice fel și nici distilate
ușoare de cracare catalitică, așa cum a fost cerința din caietul de sarcini,
raportul tehnic depus fiind doar un act pro causa, copiat de pe produsul
original CTL.
f) Un ultim aspect care atestă încă o dată nulitatea acestei fișe cu
date de securitate este faptul că la secțiunea 3, pct. 3.2: natura chimică
Pagina 20 din 38

a produsului, se arată că acesta este o Hidrocarbură cu număr de atomi
din intervalul chimic C 20-C40.
 Adică produse neenergetice - lubrifianți și nicidecum combustibili
de încălzire (care sunt produse energetice).
https://tpp.upg-ploiesti.ro/cercetare Chimie organică modernă, vol.
1, Ed. UPG Ploiești, 2004, Cuiban F, Avram M.
„Produsele derivate din țiței, au următoarea repartizare după
numărul atomilor de carbon:
- produse energetice-gazul petrolier lichefiat C3 C4, benzinele C C4-
C 10, motorinele C 11-C20, gazolina C 4 - C7;
- produse neenergetice - benzinele speciale C5-C 9, with spirit C 8-
C11, petrolul lampant C 10 - C 15, Lubrifianții C 20-C 40, parafinele C
20-C 30 și bitumurile C 40-C 100.”
Ori motorina se regăsește în clasa de C 11 - C 20.
... susține că în mod normal, pentru substanțele chimice periculoase,
atunci când există efecte asupra corpului uman, pentru o facilă
înțelegere, așa cum impune REG. UE, se utilizează cuvinte și
exemplificări din limbajul comun. Cum ar fi, în caz de iritație a ochilor,
avem parte de un efect al ochilor de iepure (adică roșii). Dovadă că
autorul acestei FDS habar nu a avut ce scrie (încălcându-se astfel REG.
1907/2006 (CE), care arată că FDS trebuie scris de o persoana
competentă) la Secțiunea 11 se găsește scris că produsul provoacă
iritarea ochilor la iepuri.
În cele ce urmează, contestatoarea redă un extras FDS ...: 
„Iritația ochilor: nu sunt disponibile date privind amestecul; 
Iritația ochilor Distilate ușoare (petrol), cracare catalitică: Ochi de
iepure Rezultat: nu este iritant Metodă: OECD 405 ochilor 
Motorină grea, de distilare atmosferică (petrol): Ochi de iepure
Rezultat: nu este iritant Metodă: EU Method B.5”
 Pentru simplificarea probatoriului, ... a solicitat către PETROM OMV
informații precise cu privire la înregistrarea componenților din FDS la
AGENȚIA EUROPEANĂ A SUBSTANȚELOR CHIMICE.
În cele ce urmează, contestatoarea redă răspunsul ..., care i-a
indicat valabilitatea FDS prin numărul REACH:
- 01-219489734-23-0045 este Nr. de înregistrare REACH pentru
distilate ușoare (petrol)din cracare catalitică;
- 01-219487927-16-0005 este Nr. REACH pentru motorină grea de
distilare atmosferică (petrol)
De asemenea, ... redă un extras FDS ...:
Ingrediente periculoase 
Denumirea substanței chimice
1.Distilate ușoare (petrol), cracare catalitică
Număr Index 649-435-00-3
Nr. CAS 64741-59-9
Pagina 21 din 38

Nr. EINECS/Nr. ELINCS (Lista Europeană a Substanțelor Chimice
Notificate) 265-060-4
Număr de înregistrare Clasificare (Regulamentul (CE) Nr.
1272/2008) Concentrație 01-2119487927-16-0005 
2 Motorină grea, de distilare atmosferică (petrol) 
Număr Index 649-032-00-2
Nr. CAS 68783-08-4
Nr. EINECS/Nr. ELINCS (Lista Europeană a Substanțelor Chimice
Notificate) 272-184-2
Număr de înregistrare Clasificare (Regulamentul (CE) Nr.
1272/2008) Concentrație 01-2119487927-16-0005.
... susține că se regăsesc proporțiile componenților (70-85 %,
respectiv 15-30 %), condiție obligatorie a normelor UE.
Tot pentru edificare, contestatoarea precizează că a cerut sprijinul
ANPM București cu privire la legalitatea FDS urilor puse pe piață de .... În
acest sens, invocă corespondență prin email cu ANPM BUCUREȘTI, iar
concluziile sunt clare: FDS-ul ... nu este un act legal.
În concluzie, la o simplă analiză a FDS-ului pentru produsul original
CTL (solicitat expres de autoritatea contractantă prin caietul de sarcini)
emis de ..., FDS înregistrat la AGENȚIA EUROPEANĂ A SUBSTANȚELOR
CHIMICE, comparativ cu FDS-ul depus de câștigător, rezultă că acest act
depus de cel din urmă este un act fals, întocmit pro causa.
În aceste condiții, solicită CNSC să oblige autoritatea contractantă să
ia măsuri de remediere în sensul obligării acesteia de a reevalua oferta
câștigătoare și a-i solicita:
- dovada legalității emiterii FDS prin prezentarea numărului de
înregistrare REACH la AGENȚIA EUROPEANĂ pentru produse chimice a
componenților/materiilor prime folosite și a produsului finit, precum și a
notificării nr. CAS, nr. Index și Nr. EINECS, așa cum arată REG.
1907/2006 (CE), REG. 2020/878.
- prezentarea/verificarea încadrării tarifare/autorizației de antrepozit
pentru combustibilul lichid ușor tip ECOM, din care să rezulte exact
parametrii produsului pentru care s-a emis codul de acciză, precum și
materiile prime utilizate, respectiv motorină grea și distilate ușoare de
cracare catalitică.
Se va constata astfel că raportul SGS depus acum nu are nici o
legătură cu parametrii pentru care este autorizat ....
Prin înscrisul înregistrat la CNSC sub nr. 80225/12.12.2024, ... a
înaintat corespondența purtată cu AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU
PROTECȚIA MEDIULUI.
Prin înscrisul înregistrat la CNSC sub nr. 80233/12.12.2024,
contestatoarea a înaintat corespondența purtată cu PETROM.
Prin adresa nr. 3348/12.12.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
80246/ 12.12.2024, ... a formulat un răspuns la cererea de intervenție.
Pagina 22 din 38

Din analizarea dosarului procedurii, ... a constatat că oferta ... a fost
admisă, întrucât acesta ar fi făcut dovada prin fișa cu date de securitate
că produsul ofertat este fabricat din motorină grea și distilate ușoare (de
cracare catalitică).
În urma verificărilor pe site-ul ECHA - AGENȚIA EUROPEANĂ A
SUBSTANȚELOR CHIMICE cu privire la condițiile de legalitate a fișei cu
date de securitate a producătorului ... depusă de câștigător, ... constată
că acest operator economic nu este autorizat conform normelor UE,
pentru nici un fel de activitate cu substanțe chimice de amestec și/sau
produs finit.
De asemenea, contestatoarea susține că rezultatul verificărilor sale
demonstrează că propunerea tehnică câștigătoare este nelegală.
În acest sens, ... subliniază că din analiza FDS ..., rezultă că acesta
utilizează amestecuri și pune ilegal în piață substanțe chimice, cu
periclitarea gravă a sănătății și integrității sănătății oamenilor, precum și
cu afectarea gravă a normelor legate de protecția mediului, fără
respectarea normelor legale în vigoare.
Astfel, contestatoarea menționează că a procedat la verificarea
produselor indicate în FDS și utilizate în amestecul și/sau pentru
producția de combustibili de încălzire și a constatat că acesta nu
figurează pe site-ul ECHA ca activ, așa cum cere REG. 1907/2006 (CE).
În cele ce urmează, ... exemplifică:
1 - A verificat primul produs apărut în FDS-ul său din 2024 (conform
indicațiilor ANPM BUCUREȘTI) și a constatat că ... nu este înregistrat și
autorizat să utilizeze aceste produse.
În urma verificării substanței - distilate ușoare care se regăsește în
FDS-ul fals - Distillates (petroleum), light catalytic cracked cu nr. CAS
265-060-4, nr. EC 64741-59-9 și nr. Index 649 435 00 3 - ... constată
că din România, doar ... apare ca fiind autorizat REACH și înregistrat
ECHA.
Oricum, cerința autorității contractante a fost de „distilate ușoare de
cracare catalitică” și nu distilate ușoare (care reprezintă o clasă generală,
neidentificabilă la nivel ECHA).
Mai mult, rezultă conform descrierii de pe site-ul ECHA, că aceste
substanțe sunt aferente clasei C 9-C 25 și nu claselor C20-C40 cum
apare pe FDS-ul nelegal al ....
O combinație complexă de hidrocarburi produsă prin distilarea
produselor dintr-un proces de cracare catalitică. Constă din hidrocarburi
cu un număr de atomi de carbon predominant în intervalul C9 până la
C25 și fierbinte în intervalul de aproximativ 150°C până la 400°C (302°F
până la 752°F). Conține o proporție relativ mare de hidrocarburi
aromatice biciclice.
În acest sens, ... face trimitere la site-ul: 
https://chem.echa.europa.eu/100.059.128/identitv7searchTextsdies
el %20oil
Pagina 23 din 38

Pentru comparație, contestatoarea a procedat la verificarea
autorizării/ înregistrării ... pentru același produs:
Distillates (petroleum), light catalytic cracked 100.059.128 I
Registrants - ECHA CHEM
Evident din 92 de societăți înregistrate la ECHA, ... a regăsit ...
(poziția 15).
..., nu există înregistrat.
2. Contestatoarea a verificat și numărul CAS 270-675-6 din aceeași
FDS din 2024, pe care însă l-a regăsit pe site-ul ECHA la produsul:
Fuel oil, residual cu nr. CAS 270-675-6, nr.EC 68476-33-5 si nr.
INDEX 649-024-00-9
https://chem.echa.europa.eu/100.064.230/identity?searchText=fuel
% 20oil:
Produsul lichid din diverse fluxuri de rafinărie, de obicei reziduuri.
Compoziția este complexă și variază în funcție de sursa țițeiului
Doar din această nouă verificare, ... constată un paradox al
mențiunilor din FDS ... și o nerespectare a caietului de sarcini, care a
interzis ofertarea de produse obținute din reziduuri.
Ori, în caietul de sarcini se regăsește următoarea cerință:
„Sunt acceptate numai oferte de la furnizori ale căror produse sunt
obținute prin rafinare (distilare fracționată) din petrol brut și reprezintă o
fracțiune din acest produs, respectiv produsul este obținut din amestecul
din distilarea ușoara (petrol) prin cracare catalitică și motorină grea, de
distilare atmosferică (petrol).”
Căutând existența autorizării ... și pentru produse reziduale, ... a
identificat faptul că acesta nu este înregistrat nici măcar la această
categorie. Astfel, ... concluzionează că și vechiul său FDS, din 2019, este
tot ilegal.
Oricum la Secțiunea 3.2 „Amestecuri” din FDS-ul din 2024 ..., ca de
altfel, în tot FDS-ul, regula este că nimic nu are legătură cu nimic.
Contestatoarea susține că o simplă analiză comparativă a Secțiunii
respective din FDS ..., arată gravele inadvertențe din FDS ..., dovedind,
că autorul acesteia nu a știut ce scrie.
De asemenea, contestatoarea subliniază că nu există nici un autor
clar a acestei FDS ..., nefiind de nimeni asumată.
3. Întrucât cerința autorității contractante a fost și pentru materia
primă motorină grea, în FDS-ul MIHOC nu se regăsește nimic iarăși din
numerele de înregistrare aferente (și care se regăsesc în FDS-ul ...) la
această componentă, respectiv: NR. INDEX 649-032-00-2; NR. CAS
68783-08-4; NR ECHA 272-184-2
https://chem.echa.europa.eu/100.065.602/identitv?
searchText=649- 032 - arată:
Motorine (petrol), grele atmosferice numărul CE 272-184-2 numărul
CAS 68783-08-4 Descriere
Pagina 24 din 38

O combinație complexă de hidrocarburi obținută prin distilarea
țițeiului. Constă din hidrocarburi cu un număr de atomi de carbon
predominant în intervalul C7 până la C35 și fierbinte în intervalul de
aproximativ 121°C până la 510°C (250°F până la 950°F).M
... subliniază că și aici, există clase de atomi de carbon din intervalul
C 7-C 35.
Și nu C 20-C 40 cum se regăsește în FDS ....
Totodată, contestatoarea arată că nr. Reach, fiind un număr atribuit
fiecărui operator, regăsit în FDS-ul PETROM OMV - 01 2119487927-16-
005 - nici nu mai intră în cazul .... Pentru că nu există.
Acesta nu deține nr. REACH de înregistrare pentru nici un produs.
La acest produs - motorină grea – se regăsește pe site-ul ECHA doar
10 Registranți/Operatori înregistrați .
La nr. 10, este ....
Evident, nu se regăsește ....
https://chem.echa.europa.eu/100.065.602/dossier-list/reach/asset-
owner?searchText=649-032-&pagelndex=14
Având în vedere această demonstrație neechivocă, ... solicită CNSC
să oblige autoritatea contractantă să ia măsuri de remediere și să o
oblige să procedeze la reevaluarea propunerii tehnice câștigătoare prin
prisma celor mai sus enunțate (cu privire la legalitatea și conformitatea
FDS- ul produsului ofertat în ceea ce privește materiile prime utilizate-
motorină și distilate ușoare de cracare catalitică, așa cum s-a cerut în
caietul de sarcini).
În cuprinsul intervenției, câștigătorul nu face niciun fel de vorbire de
FDS, practic actul FSLS care i-a permis câștigarea procedurii, ... solicită
CNSC să îi pună în vedere să răspundă acuzațiilor sale, împreună cu
autoritatea contractantă.
... concluzionează din intervenție că ofertantul câștigător insistă pe
faptul că autoritatea contractantă a analizat corect oferta sa.
Contestatoarea opinează că analiza a fost superficială, așa cum au
fost toate analizele procedurilor anterioare (anulate integral de CNSC, cel
puțin în ultimii 10 ani).
Doar simplul fapt că raportul SGS depus arată valori determinate și
nu valori minime sau maxime, așa cum a fost cerința autorității
contractante, ar fi trebuit să ducă la respingerea ca neconformă a
propunerii tehnice.
Ori, faptul că acesta a prezentat un raport SGS care arată faptul că
parametrii sunt de CTL, nu atestă faptul ca CLU TIP ECOM prezintă acești
parametri (a se vedea autorizația de antrepozit ... - emisă pentru păcură
- și încadrarea tarifară a acestui produs).
Cât legat de FDS-ul prezentat, ... consideră că a demonstrat pe larg
falsul grosolan, cât și totala nelegalitate/stării de pericol prin emiterea
unor astfel de acte.
Pagina 25 din 38

Contestatoarea mai arată că ANPM BUCUREȘTI confirmă exact
rezultatul verificărilor sale proprii cu privire la nelegalitatea și
incorectitudine celor cuprinse în cele doua FDS emise.
... face trimitere la corespondenta cu ANPM BUCUREȘTI, care arată
că ambele FDS-uri sunt aferente (paradoxal) a două produse: distilate de
cracare catalitică și combustibil rezidual și „posibil” copiate de la ....
Însă nu există dovada înregistrării REACH, fapt ce atrage nulitatea
absolută a acestui act.
Având în vedere pericolul masiv reprezentat de posibila vânzare
către un penitenciar (și nu numai) de produse periculoase/inflamabile
falsificate și/sau însoțite de documente de securitate false, pentru
demonstrarea afirmațiilor sale, ... solicită obligarea autorității
contractante să facă verificări cu privire la anumite aspecte, pe care le
prezintă sub formă de întrebări.
... solicită obligarea intervenientei la plata de cheltuieli de judecată,
onorariu avocat.
Prin adresa nr. 142/18.12.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
81558/18.12.2024, ... a înaintat o completare la cererea de intervenție
și la punctul de vedere nr. 3348/12.12.2024, emis de ..., arătând
următoarele:
Autoritatea contractantă a procedat corect în evaluarea propunerii
financiare. 
De asemenea, intervenienta susține că a întocmit propunerea
financiară, formularul de propunere, anexa cu centralizatorul de prețuri
din care reiese preț achiziție, adaos comercial, alte cheltuieli și facturi
poartă rafinărie, respectând documentația de atribuire.
În ce privește această procedură, ... a observat că de fapt singurul
argument pe care îl aduce ... este faptul că prețul oferit de societatea sa
este la un prag de sub jumătate din valoarea estimată a contractului de
achiziție publică.
 Ori, pe bună dreptate autoritatea contractantă a arătat faptul că
prețul neobișnuit de mic așa cum este definit de către legislația în
vigoare nu se putea aplica în prezenta achiziție, întrucât toți ofertanții au
fost sub pragul de 80 % definit de Legea nr. 98/2016. Mai mult decât
atât, intervenienta menționează că toți ofertanții, au avut prețuri
apropiate, ceea ce arată încă o dată că prețul oferit de către ... nu a
îndeplinit noțiunea de „neobișnuit”.
Totodată, intervenienta învederează că atât combustibilul ofertat de
societatea sa cât și cel ofertat de contestatoare este un combustibil lichid
ușor tip III, are același nivel de acciză, singura diferența este a denumirii
comerciale.
Ca exemplu: OMV comercializează produsul clu tip III cu denumirea
combustibil termic lichid.
Rompetrol comercializează produsul clu tip III sub denumirea
comercială calor economic 3.
Pagina 26 din [OPERATOR ECONOMIC] comercializează clu tip III cu denumirea combustibil
lichid ușor tip ecom.
În piață mai sunt și alte denumiri comerciale combustibil lichid tip
bp, combustibil lichid termogas etc., toate aceste produse fac parte din
categoria CLU tip III.
... menționează că, combustibilul ofertat de societatea sa
îndeplinește toate caracteristicile fizico-chimice impuse de autoritatea
contractantă.
În acest sens, intervenienta face referire la adresa Ministerului
Economiei și Autorității Naționale a Vămilor pentru produsul Combustibil
termic lichid în care se menționează clar că produsul este obținut din
aceleași fracții ca si păcura.
Sintagma care se regăsește în toate caietele de sarcini de Motorină
grea este de fapt păcură. În susținerea afirmațiilor sale, ... prezintă un
extras din anexa 23 mai 2007.
„Anexa din 23 mai 2007 pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 347/2003 privind restricționarea introducerii pe piață și a
utilizării anumitor substanțe și preparate chimice periculoase (anexele
nr. 1 și 2)*)
Emitent• Guvernul
Publicat în Monitorul Oficial nr. 502 bis din 26 iulie 2007
Motorine (petrol), fracțiunea grea de la distilarea la temperatura
atmosferică; păcură grea
(O combinație complexă de hidrocarburi obținute prin distilarea
țițeiului brut. Constă, predominant, din hidrocarburi ce au un număr de
atomi de carbon cuprins între C7-35 și punctul de fierbere situat în
domeniul aproximativ de 121-510°C”
Ori, intervenienta consideră că esența achiziției publice nu a stat în
oferirea unui produs anume (original CTL, OMV) ci a unui produs care să
respecte caracteristicile fizico-chimice impuse prin caietul de sarcini și
documentației de atribuire.
În ce privesc argumentele despre o posibilă falsificarea a unor
documente sau nereguli în ce privește furnizorul său ..., ... arată că
această chestiune nu poate fi soluționată prin prezenta contestație,
întrucât CNSC nu este competentă material. Problemele și chestiunile
ridicate de către contestatoare pot face obiectul altor sesizări (pe care
ALMATAR TRANS deja le-a inițiat), iar soluționarea lor să fie dată unor
organe competente să verifice cele susținute. CNSC nu poate lua ca și
dovedite aceste afirmații și să le implementeze în soluția ce o poate da.
Prin adresa nr. 2403/19.12.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
82055/20.12.2024, ... a răspuns completării aduse de intervenienta ...L,
arătând următoarele:
- Verificarea prețului neobișnuit de scăzut ofertat (aflat sub pragul
legal de 80 %) este o obligație legală și nu o facultate, lăsată la
aprecierea autorității contractante.
Pagina 27 din 38

- ... nu comercializează CLU TIP 3, așa cum greșit arată
intervenienta. CLU tip 3 este un produs cu totul alți parametrii.
... nu produce și nu comercializează CLU tip 3.
Acesta produce păcură - de mai multe categorii, printre care și tipul
ECOM - (pentru că asta arată autorizația sa de antrepozit) pus în piață
sub diverse denumiri comerciale. Dar în mod nelegal, pentru că acesta
nu deține autorizările impuse conform REG 1907/2006(CE), cu
modificările ulterioare.
Pentru că în FDS-ul sau (chiar dacă este falsificat, autorul măcar nu
a știut să falsifice și aspectele tehnice legate de parametri) se arată ca
produsul ECOM congelează între 0 și 20 gr C.
Ori, CLU TIP 3 are o congelare în stas 5170/1980 de - 8 gr C.
Practic, contestatoarea susține că toate argumentele intervenientei
sunt anulate de propriile sale acte.
... subliniază că există un paradox evident, dacă pune în oglindă
FDS-ul pentru produsul ECOM și raportul SGS, depus în procedură, cel
puțin cu privire la punctul de congelare.
Contestatoarea se întreabă cum poate arăta raportul SGS un punct
de congelare de -18 gr, iar FDS arată 0-20 gr C? Nu cumva, către SGS a
fost trimisă o probă anume, ca să corespunda cerințelor autorității
contractante, iar totuși FDS-ul arată că în esență, ECOM-ul este doar o
păcură ordinară, cosmetizată prin denumirea de piață? Evident că da,
susține ....
-Intervenienta invocă HG nr. 347/2003.
Contestatoarea susține că HG-ul este abrogat, însă, locul său fiind
luat de noile norme europene.
... subliniază că aceasta aduce din nou un argument în defavoarea
sa, arătând că motorina grea este o hidrocarbură cu nr. de atomi între
C7-C 35.
Ori în FDS-ul depus, se arată C 20-C40. Adică niște clase aferente
lubrifianților: acel FDS este un act fals și pro causa.
Un alt aspect subliniat de contestatoare este că încă din 2002,
existau cerințe europene legate de nr. CAS și EINECS, pe care
intervenienta (în tandemul cu MIHOC) pare a le fi cunoscut. 
Faptul că după aderare și o dată cu trecerea timpului, au apărut
regulamente noi, mult mai complexe - demonstrează totală nepăsare și
sfidare a legii de către .... Firmă cu vechime (din 1996) care ar fi trebuit
să fie un model de lucru și pentru societățile mai tinere.
Contestatoarea se întreabă cum a putut și poate o societate de acest
gen să funcționeze, punând în pericol atât de mult timp, sănătatea
oamenilor și mediul înconjurător.
- Cu privire la actele ... depuse, ... solicită ca aceasta să facă dovada
obținerii acestora.
Aceste acte sunt anexe contractuale pentru distribuitorii autorizați ...
(ceea ce nu este cazul ...).
Pagina 28 din 38

Aceste acte au fost oricum depuse de contestatoare în procedura
curentă (ca și altele) de unde probabil, aceasta le-a sustras/obținut.
Din nou, contestatoarea susține că ... nu înțelege conținutul acestor
acte sau nu poate să le înțeleagă.
În acest sens, ... învederează următoarele:
- produsul CTL este unic în piață, ca urmare a utilizării de motorină
grea și distilate ușoare de cracare catalitică în fabricare.
Acest lucru este demonstrat de înregistrarea acestor produse la
ECHA prin numere INDEX, CAS și REACH.
FDS-ul MIHOC nu atestă aceste înregistrări, fiind un act nul. 
-Codul Fiscal arată care produse sunt păcura:
Secțiunea a 6-a - Produse energetice Art. 355 - Produse energetice
(3) Produsele energetice pentru care se datorează accize sunt:
a) benzina cu plumb cu codurile NC 2710 11 31, 2710 11 51 și 2710
11 59;
b) benzina fără plumb cu codurile NC 2710 11 31, 2710 11 41, 2710
11 45 și 2710 11 49;
c) motorină cu codurile NC de la 2710 19 41 până la 2710 19 49;
d) kerosenul cu codurile NC 2710 19 21 și 2710 19 25;
e) gazul petrolier lichefiat cu codurile NC de la 2711 12 11 până la
2711 19 00;
f) gazul natural cu codurile NC 2711 11 00 și 2711 21 00;
g) păcura cu codurile NC de la 2710 19 61 până la 2710 19 69;
h) cărbunele și cocsul cu codurile NC 2701, 2702 și 2704. 
Contestatoarea subliniază că nu se regăsește codul NC 27079999,
adică al CTL ului, deoarece acesta nu este păcură.
Adică este vorba de fiscalitate, nu de calitate.
Însă fiind un produs destinat încălzirii și neindividualizat la nivel de
Cod Fiscal, legea indică procedura de accizare prin echivalență:
(4) De asemenea, se datorează accize pentru produsele energetice,
altele decât cele prevăzute la alin. (3), care sunt destinate a fi utilizate,
puse în vânzare ori utilizate drept combustibil pentru încălzire sau
combustibil pentru motor. Nivelul accizei se stabilește în funcție de
destinație la nivelul aplicabil combustibilului pentru încălzire sau
combustibilului pentru motor echivalent.
(7) Pe lângă produsele energetice prevăzute la alin. (1), orice altă
hidrocarbură, cu excepția turbei, destinată a fi utilizată, pusă în vânzare
sau utilizată pentru încălzire este accizată cu acciza aplicabilă produsului
energetic echivalent.
Astfel, pentru produsul CTL, organul competent la acea vreme, s-a
stabilit prin echivalență o acciză de păcură (care este de 112 lei/to), care
este cu totul altceva. Este vorba de fiscalitate, nu de calitate și nu de
motorină (net superioară - aprox.2500 lei/to ) pentru că produsul nu
este pus în vânzare/utilizat drept carburant (chiar dacă este fabricat din
motorină).
Pagina 29 din 38

Însă acest produs poate fi utilizat și drept carburant, cu condiția
achitării unei accize de motorină.
Adresa nr. 157285/2010 a Ministerului Economiei arată clar că este
vorba de o asimilare a accizei, procedură obligatorie în cazul
producției/utilizării de alte produse în afară de păcură.
Chiar titulatura adresei de mai sus arată:
„Adresa dvs. prin care solicitați asimilarea unui produs energetic, cu
un produs echivalent pentru care sunt stabilite accize”
- Intervenienta mai arată că produsul CALOR - așa cum arată adresa
de mai sus - (denumit ulterior CTL) este obținut din fracții ca și păcura
ușoară.
... susține că este foarte adevărat. Păcura ușoară (produsul premium
din gama pacurilor - există doar un fabricant în România - Rompetrol)
are în conținut și motorină grea și distilate ușoare de cracare catalitică.
Dar în proporții mult mai mici.
Nu este și cazul lui ... or a produselor sale.
Rezultă că doar rafinăriile au aceasta capacitate de cracare catalitică
și producție motorină grea.
Contestatoarea solicită ca intervenienta să facă dovada ca ... deține
instalație de cracare catalitică și produce distilate ușoare or motorină
grea conform REACH/ECHA și autorizației de antrepozit fiscal.
În cazul în care face dovada, ... susține că își retrage contestația.
În cele ce urmează, contestatoarea adresează o serie de întrebări
intervenientei.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 83152/30.12.2024, ...
depune un document intitulat „interogatoriu propus a fi luat
intervenientei” adresându-i 11 întrebări.
Prin adresa nr. 50/09.01.2025, înregistrată la CNSC sub nr. 1014/
09.01.2025 arată că a formulat două sesizări la Garda de Mediu Neamț
cu privire la falsificarea fișei cu data de securitate a produsului clu tip
ecom produs de ... SRL de către ..., dar nu a primit niciun răspuns până
la acest moment.
Prin corespondența înregistrată la CNSC sub nr.
2994/17.01.2025, ... a transmis răspunsul GĂRZII DE MEDIU NEAMȚ,
care confirmă emiterea nelegală de către ..., producătorul declarat de ...,
a fișelor cu date de securitate depuse în prezenta procedură.
Prin adresa nr. ..., Consiliul a solicitat autorității contractante
următoarele:
-Copia dosarului achiziției publice;
-Copia propunerii financiare depuse de ... și oferta integrală
aparținând ..., inclusiv corespondența purtată cu acesta pe
perioada de evaluare a ofertelor.
Prin adresa nr. 25096/03.02.2025, înregistrată la CNSC sub nr.
8187/10.02.2025, autoritatea contractantă a înaintat documente
necesare soluționării contestației. 
Pagina 30 din 38

Prin adresa nr. 25096/12.02.2025, înregistrată la CNSC sub nr.
9370/13.02.2025, ... a înaintat documentele necesare soluționării
contestației.
Conform solicitării din cadrul contestației, prin adresa nr. ...,
Consiliul a transmis contestatoarei invitația de a studia dosarul constituit
la C.N.S.C. 
Prin adresa nr. 28782/PPACT/18.02.2025, înregistrată la CNSC sub
nr. 10428/18.02.2025, autoritatea contractantă a solicitat soluționarea
contestației cu celeritate.
Prin corespondența înregistrată la CNSC sub nr. 10806/19.02.2025,
... a renunțat la studierea dosarului. 
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. 15029/10.03.2025,
societatea contestatoare informează despre faptul că prin Decizia nr.
210/29.01.225, s-a soluționat contestația aferentă dosarului nr. ..., fiind,
în opinia ei, similară cu prezenta contestație
Din documentele depuse la dosarul cauzei și din susținerile
părților, Consiliul reține următoarele: 
..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de
atribuire prin „licitație deschisă”, în vederea încheierii acordului-cadru
având ca obiect: „Achiziție combustibil CLU tip M”, cod CPV 09100000-0
(Rev. 2), publicând, în S.E.A.P., anunțul de participare nr.
.../29.08.2024.
În cadrul anunțului publicitar, organizatoarea procedurii a precizat
că valoarea totală estimată este de 8.400.000 lei, fără TVA, iar în cadrul
aceluiași document, a fost stabilit criteriul de atribuire: „cel mai bun
raport calitate-preț”.
Conform raportului procedurii nr. 893435/01.11.2024, oferta
depusă de ... a fost clasată pe locul II și oferta depusă de către
societatea ... a fost clasată pe locul I.
Analizând conținutul dosarului cauzei, Consiliul constată că ... a
transmis recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 210777556/1 din
18.11.2024 din care rezultă consemnarea cauțiunii în cuantum legal, pe
seama și la dispoziția C.N.S.C, corespunzător dosarului nr. 3952/2024.
Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și
dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată următoarele:
Din analiza contestației, Consiliul reține că nemulțumirea societății
..., a cărei oferta s-a clasat pe locul 2, vizează modalitatea în care
autoritatea contractantă a decis stabilirea ofertei câștigătoare,
aparținând societății .... În opinia sa, autoritatea ar fi trebuit să verifice
modul de formare a prețului ofertat de către această societate, în sensul
art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, pe de o parte, iar pe de altă
parte, susține că produsul ofertat de aceeași societate nu ar respecta
cerințe din caietul de sarcini.
De asemenea, în soluționarea cauzei, Consiliul are în vedere faptul
că, urmare a contestației în cauză, societatea ... a formulat cererea de
Pagina 31 din 38

intervenție nr. 120/21.11.2024 înregistrată la CNSC cu nr.
75356/22.11.2024, în calitate de participant la procedura de atribuire a
cărui ofertă a fost declarată câștigătoare. 
Prealabil aprecierii asupra admisibilității ei în principiu, Consiliul ia
act de faptul că autoarea cererii de intervenție sprijină apărările
autorității contractante, în sensul menținerii derulării procedurii. În
consecință, cererea de intervenție în discuție îmbracă elementele unei
cereri accesorii formulate în condițiile precizate la art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016.
Considerată de Consiliu admisibilă, în principiu, cererea de
intervenție, aparținând societății ... urmează a fi cercetată odată cu
solicitările contestatoarei în condițiile impuse de dispozițiile coroborate
ale art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și cele ale art. 64 și 67 din
Codul de procedură civilă, autoarea acesteia având interes în menținerea
actualului rezultat al procedurii de atribuire. 
Preliminar analizării aspectelor sesizate de contestatoare, este de
remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul
de sarcini (părțile tehnice), formularele necesare și modelul contractului
de achiziție, la care se adaugă clarificările postate în SEAP ce conțin
eventuale modificări, prin faptul că au depus ofertă, respectivele reguli și
rigori au fost acceptate de operatorii economici participanți, drept pentru
care toate prevederile documentației și-au consolidat forța obligatorie
atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici
participanți la procedura de atribuire. Prin urmare, la acest moment nu
pot fi emise pretenții sau critici vizavi de prevederile documentației de
atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la termenul prescris de
Legea nr. 101/2016.
Prima critică se referă la faptul că autoritatea contractantă nu a
verificat modul de formare a prețului propus de către societatea
desemnată câștigătoare, în condițiile în care propunerea financiară
reprezintă 48% din valoarea estimată. 
Potrivit formularului de ofertă, societatea ... a precizat cp valoarea
totală este de 4.054.800,00 lei, fără TVA, ceea ce înseamnă 48,27 % din
valoarea estimată de 8.400.000,00 lei, fără TVA, potrivit anunțul de
participare nr. .../29.08.2024.
În aceste condiții este evidentă incidența dispozițiilor art. 210 alin.
(1) din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora: „În cazul unei propuneri
financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările, produsele
sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziție publică/
acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea
contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel
de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva
ofertă”, coroborat cu cele ale art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016: „În
sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din Lege, o ofertă prezintă un preț
aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat,
Pagina 32 din 38

executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai
puțin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv ”.
Prin urmare, față de art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 mai
sus citat, raportat la valoarea procentuală de 48,27% din valoarea
estimată a propunerii financiare a societății ..., este evident că ne aflăm
în cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută, astfel
că autoritatea contractantă avea obligația de a solicita lămuriri acestui
ofertant cu privire la prețul sau costurile propuse în oferta sa. 
 În același sens sunt și prevederile art. 136 alin. (4) din HG nr.
395/ 2016, menționate anterior, conform cărora în cazul în care membrii
comisiei de evaluare costată că elemente de preț ale unei oferte sunt
aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței,
utilizându-se ca referință, în acest sens, informații cum ar fi buletine
statistice sau cotați ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va
solicita operatorului economic care a depus oferta în cauză, explicații
referitoare la posibilitatea îndeplinirii contractului de achiziție publică în
condițiile de calitatea impuse prin documentația de atribuire.
Relevante, pe aceste aspect, sunt și prevederile art. 210 alin. (2)
din lege, potrivit cărora: „Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi
în special la: a) fundamentarea economică a modului de formare a
prețului, prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau
metodele de construcție utilizate; b) soluțiile tehnice adoptate și/sau
orice condiții deosebit de favorabile de care beneficiază ofertantul pentru
furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea lucrărilor; c)
originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de ofertant; d)
respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1); e) respectarea
obligațiilor prevăzute la art. 218; f) posibilitatea ca ofertantul să
beneficieze de un ajutor de stat”, în sensul că explicațiile/detaliile
prezentate de către ofertant, conform alin. (1) al aceluiași articol, vor fi
însoțite de probe concludente față de elementele stabilite de art. 210
alin. (2) din Legea 98/2016, precum și, după caz, documente privind
prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor, modul de
organizare etc. 
Pe de altă parte, în cazul în care ofertantul nu ar prezenta
informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu ar justifica în
mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse,
comisia de evaluare va considera oferta neconformă, fiind incidente
prevederile alin. 4 al art. 210 din lege, respectiv: „Autoritatea
contractantă respinge întotdeauna o ofertă atunci când constată că
aceasta are un preț neobișnuit de scăzut deoarece nu respectă obligațiile
prevăzute la art. 51 alin. (1)”.
În susținerea celor evocate este și Decizia civilă nr. 651/2024,
emisă de către Curtea de apel Cluj. 
Față de cele expuse, Consiliul va respinge ca neîntemeiată afirmația
autorității conform căreia întrucât propunerile financiare au fost: 
Pagina 33 din 38

- ... - 4.054.800 lei,
- ... - 4.158.000 lei,
- ... - 4.665.600 lei,
astfel că „nu a considerat oferta câștigătoare ca fiind aparent
neobișnuit de scăzută”, deoarece legiuitorul, prin normele legale citate
anterior, a stabilit foarte clar situația aplicării lor, neexistând nicio
derogare pe acesta aspect. 
În concluzie, Consiliul constată că este întemeiată această critică a
societății ..., astfel că va obliga autoritatea la solicitarea de clarificări
către ofertantul ..., conform art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
coroborat cu art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016, citate mai sus. 
 A doua observație a societății contestatoare vizează următoarea
cerință din caietul de sarcini: „Sunt acceptate numai oferte de la
furnizori ale căror produse sunt obținute prin rafinare (distilare
fracționată) din petrol brut și reprezintă o fracțiune din acest produs,
respectiv produsul este obținut din amestecul din distilarea ușoară
(petrol) prin cracare catalitică și motorină grea, de distilare atmosferică
(petrol)”, iar ofertantul ... nu ar avea încheiat un contract de
dealer/revânzător cu rafinărie producătoare.
Legat de acest aspect, societatea ... face trimitere la răspunsul
consolidat nr. 75109/25.09.2024, emis de către autoritate la solicitarea
sa, în care s-a menționat că ofertantul „va trebui să prezinte CONTACT
DE DEALER/REVANZATOR cu rafinăria producătoare”. 
În opinia contestatoarei, din informațiile pe care le deține de la alte
proceduri și contestații, ofertantul desemnat câștigător nu ar fi
distribuitor/revânzător autorizat al ..., afirmând că produsul în cauză
este „fabricat exclusiv de ...”, iar societatea ... nu are încheiat un
contract cu ....
În răspunsul consolidat nr. 75109 din 25.09.2024, la întrebarea:
 „Având în vedere că obiectul procedurii îl reprezintă un produs
accizabil, în vederea asigurării unui circuit transparente și legal cu privire
la exi(gi)bilitatea și plata accizelor către bugetul public conform Codului
Fiscal, vă rugăm să precizați de ce ofertantul va trebui să prezinte
contract de dealer/revânzător cu rafinăria/grupul de firme producător”,
răspunsul a fost următorul:
„Ofertantul trebuie să prezinte un contract de dealer/revânzător cu
rafinăria/grupul de firme producător pentru a verifica proveniența
produsului cu respectarea legislației în domeniu”.
 Problema de dezlegat, raportat la afirmațiile contestatoarei, este
aceea de respectarea a cerinței de a fi prezentat un contract de
dealer/revânzător cu rafinăria/grupul de firme producător.
 Din verificarea ofertei desemnată câștigătoare, Consiliul constată
că a fost depus Contractul comercial de vânzare-cumpărare nr. 7 din
05.01.2024, încheiat între societatea ... SRL, în calitate de vânzător, și
Pagina 34 din 38

societatea ..., în calitate de cumpărător, având ca obiect vânzarea
„Combustibilului Lichid ușor tip ECOM”. 
Având în vedere că, din conținutul acestui contract, nu reiese faptul
că societatea ... SRL are și calitatea de producător, respectiv că este o
rafinărie sau o societate comercială care să aparțină unui grup din care
să facă parte și o rafinărie, Consiliul constată că autoritatea contractantă
nu a finalizat etapa de analiză pe acest aspect, astfel că se impunea ca
membrii comisiei de evaluare să solicite explicații societății criticată, așa
cum stabilesc dispozițiile art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016: „În
cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii
economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc
anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau
solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal
și transparenței”, coroborat cu cele ale art. 134 alin. (1) din HG nr.
395/2016; „Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt
clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru
evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de
timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi
stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în
cadrul acestuia.”
De altfel, Consiliul constată că nici în punctul de vedere nr. 85800/
13.11.2024, înregistrat la CNSC cu nr. 73206/13.11.2024, autoritatea
contractantă nu prezintă informații care să demonstreze modul în care
societatea ... ar fi îndeplinit cerința din răspunsul consolidat nr. 75109
din 25.09.2024, ci se limitează doar în a afirma că „din documentele
tehnice depuse în cadrul ofertei tehnice de către SC ... reiese că sunt
îndeplinite toate cerințele minime din Caietul de Sarcini” și face trimitere
la diverse procese-verbale, dar fără a arătă, în mod concret, cum a
îndeplinit cerința în discuție acest ofertant.
De asemenea, Consiliul constată că și în ceea ce privește
argumentația societății ..., din cadrul cererii sale de intervenție nr.
120/21.11.224, înregistrată la CNSC cu nr. 75356/ 22.11.2024, nu au
fost identificate explicații care să conducă la convingerea clară că a
respectat cerința în cauză, ci indică diverse caracteristici fizico-chimice
ale produsului ofertat, în raport cu cele solicitate prin caietul de sarcini.
În ceea ce privește criticile contestatoarei, începând cu adresa nr.
2575/20.11.2024, înregistrată la CNSC cu nr. 75011/2024 și terminând
cu adresa nr. 3348/12.12.2024, înregistrată la CNSC cu nr. 80865/
16.12.2024, referitoare la anumite specificații tehnice pe care produsul
oferta de către societatea ... nu le-ar fi respectat raportat la cele
conținute de caietul de sarcini, Consiliul are în vedere procesul-verbal al
ședinței de evaluare a propunerilor tehnice final, nr. 88466/29.10.2024,
Pagina 35 din 38

în cadrul căruia sunt prezentate, sub formă tabelară, caracteristicile
tehnice ale produsului ofertat de fiecare participant. 
Din verificarea acestui proces-verbal, Consiliul constată că anumite
rubrici, aferente cerințelor minime din caietul de sarcini pe care ofertanții
sunt obligați să le respecte, conțin doar mențiunea „cerință îndeplinită”,
fără a fi explicat modul în care s-a ajuns la această concluzie; de ex.
rubrica: „modul de obținere – Rafinare (distilare fracționată din petrol
brut”, așa cum prevăd dispozițiilor art. 127 alin. (1) lit. f) din HG nr.
395/2016, care impun comisiei de evaluare să verifice conformitatea
„propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini”,
precum și ale art. 133 alin. (1) din același act normativ, respectiv:
„Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare
ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din
punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică”. 
În aceste condiții, Consiliul va obliga autoritatea contractantă să
prezinte informații/detalii etc. care să justifice respectiva concluzie, nu
doar să menționeze generic „cerință îndeplinită”, astfel să fie respectat
principiul transparenței, statuat de art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr.
98/2016.
Față de aspectele de fapt și de drept mai sus prezentate, în temeiul
art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de
servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare,
pentru considerentele evocate în motivare, Consiliul va admite
contestația formulată de către societatea ..., în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ... și va anula raportul procedurii nr.
83435/01.11.2024 și actele subsecvente acestuia, inclusiv adresa de
comunicare a rezultatului procedurii nr. 83438/ 01.11.2024, în ceea ce
privește evaluarea ofertei .... 
Va obliga autoritatea contractantă la continuarea procedurii de
atribuire în cauză cu reevaluarea ofertei ..., conform celor precizate în
motivare.
În ceea ce privește solicitarea contestatoarei de obligare a
autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de
soluționarea contestației, în sumă de 15.000,00 lei, Consiliul constată că
singurul document doveditor existent la dosarul cauzei este factura nr.
52/ 12.12.2024, dar în suma de 7.500,00 lei, împreună cu ordinul de
plata aferent acesteia nr. 91212/12.12.2024. 
Legat de acest aspect, Consiliul are în vedere dispozițiile art. 26
alin. (9) din Legea nr. 101/2016: „Consiliul poate obliga, la cerere,
partea în culpă, la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea
contestației. Cuantumul, detalierea și documentele doveditoare ale
Pagina 36 din 38

cheltuielilor efectuate sunt prezentate în cerere, care trebuie depusă
înainte de pronunțarea deciziei de soluționare a contestației”. 
Totodată, Consiliul va lua în considerare și prevederile art. 451
Cuantumul cheltuielilor de judecată din Codul de Procedură Civilă,
potrivit cărora: „Instanța poate, chiar și din oficiu, să reducă motivat
partea din cheltuielile de judecată reprezentând onorariul avocaților,
atunci când acesta este vădit disproporționat în raport cu valoarea sau
complexitatea cauzei ori cu activitatea desfășurată de avocat, ținând
seama și de circumstanțele cauzei”. 
Față de cadrul juridic anterior fixat, Consiliul apreciază că suma
probată, de 7.500,00 lei, este excesivă și disproporționată, raportat la
complexitatea redusă a cauzei. Prin urmare, va diminua cuantumul la
5.000,00 de lei, sumă rezonabilă și proporțională în raport de
complexitatea litigiului.
Totodată, Consiliul nu intervine în contractul de asistență juridică
încheiat de către societatea contestatoare cu reprezentantul său
convențional, ci doar stabilește măsura în care această valoare va fi
suportată de partea în culpă, cu titlu de cheltuieli judecată, nefiind
eludate dispozițiile art. 57 din Legea nr. 51/1995 potrivit cărora, avocații
sunt liberi ca prin înțelegere cu clienții lor să stabilească cuantumul
onorariilor.
În cauza Străin și alții împotriva României, Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a statuat că partea care a câștigat procesul nu va
putea obține rambursarea unor cheltuieli decât în măsura în care se
constată realitatea, necesitatea și caracterul lor rezonabil. 
Astfel fiind, Consiliul va obliga autoritatea contractantă la plata
către contestatoare a sumei de 5.000 lei cu titlu de cheltuieli de judecată
reprezentând onorariu de avocat redus conform dispozițiilor art. 451 alin.
(2) din Codul de procedură civilă. 
Relevantă în acest sens este Decizia nr. Curții de Apel București nr.
429/25.10.2023.
Pe cale de consecință, va respinge cererea de intervenție înaintată
de către societatea .... 
 Pentru cele constatate,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar
CONSILIUL DECIDE:
Încuviințează, în principiul, cererea de intervenție înaintată de către
societatea ....
Admite contestația formulată de către societatea ..., în
contradictoriu cu autoritatea contractantă ... și anulează raportul
procedurii nr. 83435/01.11.2024 și actele subsecvente acestuia, inclusiv
Pagina 37 din 38

adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 83438/01.11.2024, în
ceea ce privește evaluarea ofertei .... 
Obligă autoritatea contractantă la continuarea procedurii de
atribuire în cauză cu reevaluarea ofertei ..., conform celor precizate în
motivare, în termen de 15 zile de la comunicare.
Obliga autoritatea contractantă la plata cheltuielilor de judecată în
sumă de 5.000,00 lei către societatea ....
Pe cale de consecință, respinge cererea de intervenție înaintată de
către societatea ... 
Decizia este obligatorie pentru părți, în conformitate cu dispozițiile
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu plângere,
în temeiul art. 29 din același act normativ.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare, conform dispozițiilor art. 29 din Legea nr.
101/2016.
 Președinte, Membru, Membru,
...
Redactată în 5 (cinci) exemplare originale, conține 37 (treizecișișapte) pagini
Pagina 38 din 38