DECIZIE CNSC BO2016_1732 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_1732.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, București, cod poștal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 și +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 1925/12.09.2016, înregistrată la Consiliu cu nr.
27788/13.09.2016, înaintată de SC ...SRL, cu sediul în ..., înmatriculată
la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., având CUI RO ..., reprezentată
convențional prin Cabinetul de ..., formulată împotriva documentației de
atribuire întocmită de ..., cu sediul în ..., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă organizată în
vederea atribuirii contractului de furnizare având ca obiect “computer
tomograf, transport, instalare, punere în funcțiune și instruire personal”,
s-a solicitat:
- în principal, modificarea următoarelor specificații tehnice:
1Distanța focar izocentru: maxim 55 cm și 
Distanța focar detector: maxim 95 cm
Distanța focar izocentru: minim 55 cm și Distanța focar
detector: minim 95 cm
2Puterea generatorului: minim 50 kW. Nu se
acceptă echivalente.
Puterea generatorului: minim 42 kw. Nu se acceptă
echivalente.
3Curent anodic reglabil între: minim 30-340
mA. Nu se acceptă echivalente.
Curent anodic reglabil între: minim 30-300 mA. Nu se
acceptă echivalente.
4Tub RX cu două focare cu dimensiunile:
maxim 0,8 x 0,6 mm pentru focarul mic și
maxim 0,9 x 0,8 mm pentru focarul mare
(IEC 60336)
Tub RX cu două focare cu dimensiunile: maxim 0,8 x 0,6
mm pentru focarul mic și maxim 1.4 x 1.6 mm pentru
focarul mare (IEC 60336)
Precizarea numărului filamentelor tubului de raze X
- în subsidiar, anularea procedurii de atribuire a contractului de
achiziție publică;
- suspendarea procedurii de achiziție publică până la soluționarea
fondului cauzei.
Prin contestația nr. 1720/12.09.2016, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 27800/13.09.2016,
înaintată de SC ...SRL, cu sediul în ..., având CUI ..., înregistrată la
Registrul Comerțului ... sub nr. ..., reprezentată convențional prin SCA ...,
formulată împotriva caietului de sarcini și a răspunsului la clarificări,
elaborate de către ..., în cadrul aceleiași procedurii de atribuire, s-a
solicitat:
1
 

- obligarea autorității contractante la adoptarea măsurilor de
remediere;
- în subsidiar, în cazul în care adoptarea măsurilor de remediere nu
este posibilă, solicită anularea procedurii de atribuire, pentru
nerespactarea legislației privind achizițiile publice și a principiilor ce se
impun a fi respectate în acest domeniu;
- suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea fondului
cauzei.
Prin Încheierea nr. .../15.09.2016, Consiliul s-a pronunțat asupra
cererilor de suspendare a procedurii de atribuire, pe care le-a admis. Pe
rol, în prezent, se află celelalte capete de cerere din contestații.
Aplicând dispozițiile art. 17 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, pentru
pronunțarea unei soluții unitare, Consiliul conexează cele două cauze.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de
față, prin care SC ...SRL și SC ...SRL, operatori economici interesați de
participarea la prezenta procedură, au criticat o serie de cerințe cuprinse
în documentația de atribuire, solicitând cele menționate în partea
introductivă a deciziei. 
În fapt, la data de 29.08.2016, în conformitate cu prevederile art. 6
din Legea nr. 101/2016 și în termen legal, contestatoarea SC ... SRL a
notificat autoritatea contractantă cu privire la nelegalitatea specificațiilor
tehnice, precum și cu privire la necesitatea remedierii acestora, astfel
încât accesul operatorilor economici la procedura de atribuire a
contractului să nu fie restricționat în mod nejustificat.
La data de 30.08.2016, prin Clarificarea nr. 4203, autoritatea
contractantă a răspuns solicitării și a acceptat exclusiv să remedieze
documentația de atribuire cu privire la cerința privind numărul de canale
de detector/secțiune. Totodată, prin răspunsul la notificarea prealabilă
nr. 4264/01.09.2016, autoritatea contractantă a refuzat adoptarea
măsurilor de remediere cu privire la cerințele menționate.
A. În ceea ce privește nelegalitatea cerințelor din documentația de
atribuire, petenta precizează următoarele:
Prin caietul de sarcini (Secțiunea Caracteristici tehnice), autoritatea
contractantă a impus, inter alia, următoarele specificații tehnice:
ComponentaCerința din caietul de sarcini
Gantry3.1. Distanța focar izocentru: maxim 55 cm și 
Distanța focar detector: maxim 95 cm
Generator de înaltă tensiune3.2. Puterea generatorului: minim 50 kW. Nu se 
acceptă echivalențe.
3.3. Curent anodic reglabil între: minim 30 - 340 mA.
Nu se acceptă echivalențe.
Ansamblu tub cupolă3.4. Tub RX cu două focare cu dimensiunile: maxim 
0,8 x 0,6 mm pentru focarul mic și maxim 0,9 x 0,8 
mm pentru focarul mare (IEC 60336)
2

Totodată, potrivit caietului de sarcini, toate condițiile și
caracteristicile minimale menționate în specificația tehnică, sunt
obligatorii. Neîndeplinirea unei singure cerințe atrage excluderea din
competiție.
În opinia sa, aceste specificații tehnice sunt restrictive și nelegale,
astfel:
1. Distanța focar izocentru: maxim 55 cm și Distanța focar
detector: maxim 95 cm.
Solicitarea autorității contractante este pentru un sistem cu
apertura gantry de minim 70 cm. Prin urmare, implicit și distanțele focar
izocentru și focar detector vor fi mai mari cu cât apertura gantry crește.
În aceste condiții, cerințele legate de distanțele focar izocentru și
focar detector trebuie să fie maximale. Astfel, cele 2 distanțe sunt direct
proporționale cu deschiderea gantry. Acestea nu pot fi de tip minimal, în
timp ce apertura este de tip maximal (cu cât este mai mare, cu atât este
mai bună).
Prin urmare, contrar celor afirmate de autoritatea contractantă prin
răspunsul la notificarea prealabilă, calitatea imaginii obținute prin
computer în tomografia modernă nu mai depinde de cantitatea de doză.
Soluțiile actuale sunt de diminuare a dozei de raze X la care este expus
pacientul. Astfel, cerința legată de scăderea puterii generatorului nu este
contradictorie, ci dimpotrivă, este sinergică cu tendința la nivel mondial
în sensul scăderii dozelor prin învestigația de computer tomografie.
Pe de altă parte, în ceea ce privește cerințele autorității
contractante de a oferta un echipament cu un gantry cât mai mare, dar
cu distanțele focar detector și focar izocentru cât mai mici, acestea sunt
contradictorii. Cu cât apertura gantry va crește, implicit și distanța dintre
tubul de raze X și detector va crește direct proporțional.
Este evident că solicitarea concomitentă a unui gantry cât mai
mare și a celor două distanțe cât mai mici este lipsită de orice logică
tehnică.
Având în vedere cele de mai sus, contestatoarea solicită obligarea
autorității contractante la modificarea aceastei cerințe, după cum
urmează:
Distanța focar izocentru: minim 55 cm și Distanță focar
detector: minim 95 cm.
2. Puterea generatorului: minim 50 kW. Nu se acceptă echivalente.
Sistemele noi de computer tomografie sunt dotate cu detectori ce
prezintă o capacitate crescută de detecție a fotonilor, iar în consecință nu
mai sunt necesare puteri mari ale generatorului.
În plus, cerințele caietului de sarcini nu sunt corelate. Astfel, având
în vedere formula fizică: P = I x T (putere = intensitatea x tensiunea
curentului electric), rezultă că pentru valorile maxime ale curentului și
tensiunii solicitate (340 mA și respectiv 130 kV) puterea maximă a
generatorului ar trebui să fie de 44 kW.
Astfel, menținerea unei puteri de 50 kW nu justifică celelalte
cerințe ale caietului de sarcini, iar pragul este ales arbitrar.
3

Nici argumentația autorității contractante din Răspunsul la
notificarea prealabilă nu poate fi reținută, deoarece cerința caietului de
sarcini se referă la puterea maximă a generatorului. Or, puterea maximă
a generatorului va fi atinsă prin valoarea maximă a intensității curentului
și a diferenței de potențial, de care este capabil acesta. Prin urmare,
indiferent de momentul ales în timp, dacă acesta nu poate crește
intensitatea curentului peste 340 mA și a tensiunii peste 130 kV, puterea
maximă va fi de 44 kW.
Având în vedere cele de mai sus și faptul că această valoare nu
limitează nicio aplicație clinică solicitată, petenta cere Consiliului să
dispună modificarea acestei cerințe astfel:
Puterea generatorului: minim 42 kW. Nu se acceptă
echivalente.
3. Curent anodic reglabil între: minim 30 - 340 mA. Nu se acceptă
echivalente.
Având în vedere relația dintre putere, tensiune și intensitatea
curentului anodic, în măsura în care va fi acceptată cerința legată de
generator, va fi necesară și modificarea cerinței legate de intensitate.
În acest context, se impune modificarea specificației tehnice, după
cum urmează:
Curent anodic reglabil între: minim 30 - 300 mA. Nu se
acceptă echivalente.
4. Tub RX cu două focare cu dimensiunile: maxim 0,8 x 0,6 mm
pentru focarul mic și maxim 0,9 x 0,8 mm pentru focarul mare (IEC
60336).
- referitor la modalitatea de formulare a cerinței tehnice:
Modalitatea de formulare a cerinței tehnice avantajează
echipamentele inferioare din punct de vedere tehnologic, iar limitarea
impusă nu este de natură a conduce la achiziția unor echipamente
superioare, ci doar de a crea avantaje artificiale anumitor echipamente.
Punctul focar este definit și măsurat de fiecare producător după
recomandările standardului IEC 60336:2007, ce standardizează
măsurarea focarelor și emite recomandări în privința dimensiunilor
acestora. Acest standard stabilește, în egala măsură, și valoarea maximă
permisă a acestora.
Din punct de vedere tehnic, cele două focare sunt folosite în condiții
de scanare diferite pentru a maximiza diferențierea diferitelor țesuturi,
reducând la minimum expunerea pacientului la razele X.
Astfel, focarele mici sunt utilizate pentru scanările structurilor de
dimensiuni reduse și volume mici de achiziție, în timp ce focarele de
dimensiuni mari sunt utilizate pentru scanările volumelor mari (ipoteza
evaluărilor oncologice). Prin urmare, scanările mari - de peste 150 cm -
vor fi efectuate cu focarul mare.
Un echipament care are o pată focală spre limita inferioară și o
pată focală spre limita superioară (în conformitate cu recomandările
standardului IEC 60336:2007) este un echipament superior. Astfel,
solicitând un punct focal mic de maxim 0,8 x 0.6 mm, rezultă că acesta
poate avea o dimensiune de 0,8 x 0,6 mm, iar solicitând ca punctul focal
4

mare de maxim 0,8 x 0,9 mm, rezultă că acesta ar putea fi de 0,8 x 0,9
mm. Or, un astfel de sistem solicitat nu este în niciun caz superior,
neavând posibilitatea de a scana în mod continuu volume mari.
În susținere, petenta invocă jurisprudența Consiliului, respectiv
Decizia CNSC nr. .../20.05.2016, prin care s-a reținut nelegalitatea
impunerii unei cerințe restrictive privind focarul mare pentru ansamblul
tub cupolă. 
Totodată, se arată că autoritatea contractantă nu menționează
dacă cele 2 focare sunt reprezentate de 2 filamente diferite, care vor
asigura o fiabilitate mai mare decât în cazul tuburilor cu un singur
filament.
- referitor la argumentația autorității contractante din răspunsul la
notificarea prealabilă, petenta susține următoarele:
În absența oricăror contraargumente tehnice valide, autoritatea
contractantă încearcă să minimizeze valoarea probatorie a Standardului
IEC 60336:2007. Însă, punctul focar este definit și măsurat de fiecare
producător după recomandările standardului IEC 60336:2007, ce
standardizează măsurarea focarelor și emite recomandări în privința
dimensiunilor acestora. Nici afirmațiile potrivit cărora „o pată focală
redusă îmbunătățește imaginea prin delimitarea mai clară a conturului
organelor, cât și prin delimitarea mai clară a leziunilor”, nu sunt corecte
din punct de vedere tehnic. Prin impunerea dimensiunii focarului mare de
„maxim 0,9 x 0,8 mm”, autoritatea contractantă solicită, în realitate,
ofertarea unui echipament cu două focare „mici”. 
Petenta precizează că focarul mic al produsului pe care dorește să-l
oferteze îndeplinește specificațiile tehnice impuse de autoritatea
contractantă, în timp ce focarul mare al echipamentelor din portofoliul
Toshiba este mai mare decât limita impusă de aceasta. Astfel, în măsura
în care autoritatea intenționează să scaneze doar cu focarul mic, nu se
justifică cerința ca un al doilea focar (cel mare) să fie similar celui mic.
Totodată, se arată că, în cadrul Răspunsului la notificarea
prealabilă, autoritatea contractantă face o confuzie între grosimea slice-
urilor și pata focală. Grosimea slice-urilor este determinată de colimarea
conului de raze X și de lățimea unității de detector și nicidecum de pata
focală. Prin urmare, valorile alese nu pot fi justificate în niciun fel, fiind
doar un mod de a restrânge, artificial, concurența în cadrul procedurii.
În concluzie, având în vedere cele de mai sus, contestatoarea
solicită modificarea specificației tehnice, astfel:
Tub RX cu două focare cu dimensiunile: maxim 0,8 x 0,6 mm
pentru focarul mic și maxim 1,4 x 1,6 mm pentru focarul mare
(IEC 60336), precum și obligarea autorității contractante la
precizarea numărului filamentelor tubului de raze X.
B. Referitor la nelegalitatea cerințelor formulate de autoritatea
contractantă, contestatoarea apreciază că: 
1. Restrânge concurența la un singur producător: atât cerințele
menționate mai sus, cât și ansamblul cerințelor din caietul de sarcini,
restricționează accesul la procedura de atribuire a producătorilor de
echipamente medicale. În opinia sa, singurul producător care poate
5

participa la procedura de achiziție publică apare a fi Siemens. De
exemplu, Toshiba Medical Systems, unul dintre cei mai importanți
producători de echipamente medicale din lume, are în portofoliul său
numeroase echipamente de computer tomografie, însă niciunul dintre
aceste echipamente nu îndeplinește cerința privind focarul mare.
Prevederile art. 50 din Legea nr. 98/2016 interzic autorităților
contractante restrângerea artificială a concurenței prin modul de
structurare a achizițiilor sau a unor elemente ale acestora, prin
favorizarea ori dezavantajarea în mod nejustificat a anumitor operatori
economici. În particular, cu privire la caietul de sarcini, art. 155 alin. (6)
din Legea nr. 98/2016 prevede că, specificațiile tehnice trebuie să
permită tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de
atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole
nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective între operatorii
economici.
Contestatoarea susține că, specificațiile tehnice, astfel cum au fost
formulate prin caietul de sarcini, sunt de natură să distorsioneze în mod
grav concurența, SC ...SRL fiind exclusă de plano din procedura de
atribuire, în pofida faptului că are posibilitatea de a oferta echipamente
echivalente sau chiar superioare.
2. Cerințele tehnice au un caracter nejustificat și disproporționat:
Noile prevederi legale din domeniul achizițiilor publice stipulează,
expressis verbis, faptul că specificațiile tehnice nu pot fi stabilite în mod
arbitrar de către autoritățile contractante, acestea trebuind să reflecte
nevoile concrete ale acestora. În acest sens sunt indicate prevederile art.
3 alin. (1) pct. 44 din Legea nr. 98/2016 și art. 20 alin. (10) din HG nr.
395/2016.
Or, modalitatea de formulare a cerințelor tehnice avantajează
echipamentele inferioare din punct de vedere tehnologic, iar limitarea
impusă de cerințele caietului de sarcini nu este de natură a conduce la
achiziția unor echipamente superioare, ci doar de a crea avantaje
artificiale echipamentelor inferioare, ce se încadrează în limitările
impuse.
De asemenea, contestatoarea arată că impunerea unor cerințe
lipsite de relevanță tehnică și deopotrivă restrictive este de natură a
încălca și principiul proporționalității, pe care autoritatea contractantă
avea obligația să-l observe cu strictețe atunci când a stabilit produsele și
specificațiile tehnice solicitate prin caietul de sarcini. Potrivit acestui
principiu, atât produsele solicitate prin caietul de sarcini, cât și
specificațiile tehnice aferente acestora trebuie să se limiteze numai la
cele strict necesare pentru a se asigura îndeplinirea în condiții optime a
contractului respectiv.
Atât dreptul european, cât și cel național, urmăresc să reprime
tendința supracondiționării atribuirii contractului, manifestată de
autoritățile contractante prin impunerea unei obligații în sarcina acestora
de a justifica orice cerințe impuse, privite ca piedici în accesarea
contractelor de achiziție publică. 
3. Fondurile publice sunt cheltuite ineficient: 
6

Prin restricționarea concurenței, autoritatea contractantă nu va mai
primi același număr de oferte, iar limitarea numărului de oferte va
conduce, cel mai probabil, la ofertarea unor prețuri mai mari de către
puținii operatori (poate singurul) care vor participa la procedură. Or,
scopul unei proceduri de atribuire nu este acela de a elimina un număr
cât mai mare de operatori economici participanți, prin impunerea unor
cerințe restrictive. Dimpotrivă, în vederea asigurării unui climat
concurențial și pentru o eficientă utilizare a fondurilor, este oportună
promovarea concurenței între cât mai mulți ofertanți, astfel încât oferta
cea mai bună să fie declarată câștigătoare, iar autoritatea contractantă
să obțină cel mai bun raport calitate-preț.
În concluzie, solicitările din caietul de sarcini încalcă:
- prevederile legale relevante în materia elaborării documentației
de atribuire;
- principiile în materia achizițiilor publice.
Față de cele arătate, autoarea contestației consideră că modificarea
specificațiilor tehnice, în sensul indicat, se impune prin prisma
prevederilor art. 3 alin. (1) pct. 44, art. 50 și art. 155 alin. (6) din Legea
nr. 98/2016, dar și a principiilor ce stau la temelia sistemului de achiziții
publice.
C. Anularea procedurii de atribuire:
În subsidiar, în situația în care Consiliul va respinge, în tot sau în
parte, capetele de cerere formulate în principal, contestatoarea solicită
anularea procedurii de atribuire față de abaterile grave de la prevederile
legislative care afectează procedura de atribuire, în conformitate cu art.
212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
Astfel, doctrina și jurisprudența sunt unanime în a aprecia că
procedura de atribuire se consideră afectată în cazul în care, în cadrul
documentației de atribuire și/sau în modul de aplicare a procedurii de
atribuire, se constată erori sau omisiuni care au ca efect încălcarea
principiilor achizițiilor publice, iar autoritatea contractantă se află în
imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca acestea să conducă,
la rândul lor, la încălcarea principiilor privind nediscriminarea,
tratamentul egal, recunoașterea reciproca, transparența,
proporționalitatea, eficiența utilizării fondurilor publice.
Mai mult, art. 55 alin. (2) lit. a) din HG nr. 395/2016 arată că
modificările substanțiale ale specificațiilor tehnice pot conduce la
anularea procedurii de atribuire, inter alia, când „afectează atât de mult
elementele ce descriu contextul achiziției publice încât au ca efect
schimbarea indicatorilor principali ce caracterizează rezultatul
contractului ce urmează a fi atribuit, fapt ce afectează nivelul de
competiție sau schimbă piața de profil la care se adresează”.
Autoritatea contractantă a transmis dosarul achiziției și punctul său
de vedere nr. 4538/19.09.2016, înregistrat la Consiliu cu nr. 28545 din
20.09.2016, prin care solicită respingerea contestației ca fiind
neîntemeiată.
Față de argumentele contestatoarei cu privire la parametrii tehnici
invocați, autoritatea face următoarele mențiuni:
7

1. Cu referire la cerința Distanța focar izocentru: maxim 55 cm
și Distanța focar detector: maxim 95 cm:
Autoritatea precizează că diametrul gantry-ului reprezintă
deschiderea prin care trece pacientul în timpul scanării și care trebuie să
aibă un diametru minim de 70 cm, fiind mult mai confortabil pentru
pacient cu cât este mai mare. În acest sens, a definit această specificație
ca fiind minimă.
Solicitarea dimensiunilor distanță focar izocentru și distanță
detector ca fiind maximale nu este în contradictoriu cu solicitarea unui
gantry minim. 
Odată ce tehnologia a evoluat gantry-urile s-au dezvoltat ca și
dimensiuni, dar pentru a permite menținerea calității imaginii s-au
proiectat sistemele, astfel încât distanța dintre focar și izocentru și focar
detector să fie optimă.
Caracteristicile geometrice nu sunt fixe și nu trebuie să crească în
mod automat cu creșterea dimensiunilor gantry-ului. Astfel, sunt
echipamente pe piață care au 70 cm în diametru, dar au distanțe focar
izocentru și focar detector diferite. Asta înseamnă că geometria
sistemului este diferită, unii preferând să aibă o distanță mai mică focar
izocentru în timp ce alții preferă să fie mai mare, în funcție de tub și
modul de aplicare al metodelor de reconstrucție, toate având sisteme cu
gantry de 70 cm.
În urma consultării site-ului www.itnonline.com, autoritatea a
constatat că, în privința dimensiunilor gantry-ului, toți producătorii au
valori diferite pentru geometria acestuia (înălțime, lățime, diametru), dar
apertura de 70 cm, cu excepția firmei Toshiba. Prin urmare, pentru toate
aceste echipamente, distanța focar izocentru și focar detector vor fi
diferite, deși au toate o apertură gantry de 70 cm. 
Din punct de vedere clinic, valorile au fost solicitate pentru a crește
performanța sistemului. Principiile fizice ale computer tomografiei spun
că la FWHM (Full Width Half Maximum - lățimea maximă la jumătatea
distanței), pentru distanța focar izocentru și focar detector, se calculează
eficiența fasciculului de raze X. Pentru ca acesta să fie optim dimensionat
trebuie ca distanțele să fie maximale și nu minimale. Cu cât distanțele
menționate cresc, cu atât scade rezoluția imaginii.
Astfel, orice punct de pe un cerc are o componentă radială și una
azimutală. În cazul în care distanțele prezentate cresc peste valorile
solicitate, componentele azimutale în două puncte distincte vor fi
similare. Deci, pe un arc de cerc, adică pe o parte din rotație,
componentele azimutale sunt identice în timp ce cele radiale sunt extrem
de puțin diferite. Acest aspect are efecte grave asupra imaginii, devenind
"încețoșată".
Prin urmare, autoritatea solicită menținerea cerinței: Distanța focar
izocentru: maxim 55 cm și Distanța focar detector: maxim 95 cm.
2. Cu referire la cerința Puterea generatorului: minim 50 KW
(nu se acceptă echivalente):
8

Autoritatea contractantă precizează că formula liniară a puterii este
P=IxT (intensitate x tensiune anodică) și aceasta se aplică doar la un
anumit moment de timp. 
Din punct de vedere al operatorilor matematici, se dă următoarea
explicație tehnică: odată ce o tensiune sau o intensitate de curent este
aplicată, ea trebuie menținută pentru o anumită perioadă de timp
necesară scanării. În condiții de uz clinic, de exemplu, o examinare
extinsă de tip torace abdomen pelvis, timpul de scanare este de
aproximativ 25 secunde. Astfel, tubul trebuie să aibă o putere care să
permită generarea acestui curent pentru o perioadă mai lungă de timp.
Din acest motiv, există formule matematice care descriu necesitatea de
putere ce trebuie să mențină în timp o anumită valoarea pentru
miliamperaj și tensiune anodică. Acest operator matematic se numește
derivată parțială și este o ecuație diferențială, iar formula devine: 
dP/dT = dI/dt x dT/dt, unde I este intensitatea curentului anodic, T
-tensiunea curentului anodic, iar t reprezintă componenta temporală.
Argumentația tehnică este susținută inclusiv de valorile de putere
ale tuturor sistemelor, indiferent de producător, valoare care este
întotdeauna mai mare decât produsul tensiune - curent.
Se arată că și contestatoarea, conform ITN Online, are în portofoliu
sisteme al căror produs tensiune x intensitate curent anodic este mai
mică decât puterea tubului.
În acest context, autoritatea contractantă solicită menținerea
solicitării din caietul de sarcini neschimbată.
3. Cu privire la cerința Curent anodic reglabil între minim 30 -
340 mA. Nu se accepta echivalente:
Potrivit explicațiilor de la punctul anterior, puterea generatorului
trebuie să rămână la valoarea solicitată, prin urmare și curentul anodic
trebuie să rămână la acea valoare.
Prin urmare, autoritatea contractantă solicită Consiliului menținerea
cerinței tehnice.
4. Cu privire la cerința Tub RX cu două focare cu dimensiunile
maxim 0.8 x 0.6 mm pentru focarul mic și maxim 0.9 x 0.8 mm
pentru focarul mare (IEC 60336):
Autoritatea susține că, potrivit aceluiași site comparativ ITN Online
(www.itnonline.com), la toate echipamentele concurenței, pata focală
mare are o valoare mai mică decât cea solicitată a fi modificată de către
contestatoare, de unde rezultă că toate echipamentele sunt inferioare
celor oferite de SC ...SRL. Conform afirmației acesteia, o pată focală
mare de dimensiuni mici denotă un sistem inferior tehnologic, deci toate
celelalte echipamente de pe piață sunt inferioare celui oferit de
contestatoare.
Însă, în opinia autorității contractante, o pată focală mare de
dimensiuni mici ajută la obținerea unor rezoluții mai bune și nu are nicio
legătură cu acoperirea de 150 cm. Acoperirea este dată de capacitatea
tubului de a menține tensiunea și curentul anodic pentru toți cei 150 cm
și nu de pata focală. Dacă se folosește slice de 5 mm grosime atunci se
va folosi pata focală mare pe toată lungimea și nu va intra niciodată pata
9

focală mică. Prin urmare, este evident că o pată focală mică va fi folosită
la studiul, de exemplu, al urechii interne și pata focala mare va "intra"
pentru examinările de tipul celor mai sus enunțate.
Conform articolelor de specialiate (radiopedia.org), o pată focală de
1,0 x 1,2 mm este caracteristică sistemelor de radiografie și nicidecum
unui sistem de computer tomografie. Deci, dimensiunile petelor focale au
fost solicitate în raport cu standardele de calitate la nivelul anului 2016,
menționate în literatura de specialitate și pe site-urile comparative de tip
ITN Online (www.itnonline.com).
În legătură cu standardul IEC 60336, autoritatea contractantă
specifică faptul că acesta menționează modul în care fiecare producător
trebuie să efectueze măsurătorile pentru pata focală (mare și mică) în
vederea ponderării rezultatelor și cuantificarea acestora între diferite
tipuri de tehnologii ale diferiților producători. În același timp, acesta
recomandă care este pata focală maximă sub care nu mai există
posibilitatea interpretării unui examen de computer tomografie, dar
nicăieri nu este menționat că acest standard recomandă o anumită
dimensiune ca fiind cea care trebuie acceptată.
Standardul nu impune dimensiunile pe care trebuie să le aibă o
pată focală, fiecare producător va proiecta propriile dimensiuni pentru a
atinge propria rezoluție spațială. Unii producători asigură o rezoluție
spațială de 0,35 mm pentru un voxel izotropic, pentru acest lucru ei fiind
capabili să ofere dimensiuni foarte mici ale petelor focale, atât pentru
pata focală mare, cât și pentru pata focală mică. Acest lucru, nu
înseamnă, însă, că acești producători au echipamente inferioare și oferă
numai pete focale mici.
Prin urmare, autoritatea solicită menținerea valorilor pentru
dimensiunile petelor focale (mare și mică).
În concluzie, aceasta menționează că cerințele din caietul de sarcini
reprezintă strictul necesar al unității și nu are ca scop favorizarea
niciunui producător, fiind caracteristici care reprezintă nevoile sale clinice
și de performanță.
Urmare studierii dosarului achiziției, contestatoarea SC ...SRL, a
depus adresa nr. 1941/26.09.2016, înregistrată la Consiliu cu nr.
29431/28.09.2016, reprezentând concluzii scrise și răspuns la punctul de
vedere, prin care subliniază că cerințele tehnice impuse nu pot fi
justificate din punct de vedere tehnic și sunt irelevante față de
necesitățile autorității contractante.
Pornind de la susținerile autorității, petenta prezintă punctual
opinia sa cu privire la nelegalitatea cerințelor restrictive din caietul de
sarcini, precum și necesitatea modificării acestora, astfel încât accesul
operatorilor economici la procedura de atribuire a contractului să nu fie
restricționat în mod nejustificat.
1. Distanța focar izocentru: maxim 55 cm și Distanța focar
detector: maxim 95 cm.
Prin argumentația sa, autoritatea contractantă confirmă faptul că
dorește achiziționarea unui echipament cu un gantry cu deschidere cât
mai mare, considerând superior un astfel de sistem: „diametrul gantry-
10

ului reprezintă deschiderea prin care trece pacientul în timpul scanării și
care trebuie să aibă un diametru minim de 70 cm, fiind mult mai
confortabil pentru pacient cu cât este mai mare”.
Este de reținut, însă, că distanțele focar izocentru și focar detector
nu sunt definite în caietul de sarcini de tip maximal (astfel cum susține în
mod eronat autoritatea contractantă), ci de tip minimal (dimensiunile
reduse sunt invers proporționale cu calitatea echipamentului, astfel încât
cu cât distanțele sunt mai reduse, cu atât crește calitatea
echipamentului).
În pofida faptului că autoritatea face referire la o distanță optimă
dintre focar - izocentru și focar - detector („distanța dintre focar și
izocentru și focar detector să fie optimă”), cerințele caietului de sarcini
definesc aceste distanțe ca minimale, prin impunerea unor valori maxime
ale celor două distanțe, considerând practic, în mod eronat că, cu cât
distanțele sunt mai mici, cu atât sunt mai bune.
Raportat la afirmațiile autorității contractante conform cărora „prin
urmare, pentru toate aceste echipamente, distanța focar izocentru și
focar detector vor fi diferite, deși au toate o apertura gantry de 70 de
cm”, petenta prezintă un extras din comparativele NHS, prin care vrea
să demonstreze că, în mod clar, creșterea distanțelor focar-izocentru și
focar-detector este direct proporțională cu creșterea deschiderii gantry.
Cu privire la extrasul de pe site-ul ITN, invocat de autoritatea
contractantă, se arată că face referire la dimensiunile externe ale gantry-
ului, dimensiuni irelevante, însă, pentru speța de față, acestea nefiind
invocate în cerințele caietului de sarcini.
Totodată, contestatoarea arată că, în cadrul specificațiilor tehnice
anexate Notei de fundamentare nr. 1240/07.03.2016, nu se regăsesc
definite aceste distanțe. Prin urmare, apreciază că susținerile sale în
sensul în care aceste distanțe trebuie definite de tip maximal (prin
impunerea unei valori minime de 55 cm și 95 cm), în concordanță cu
deschiderea gantry-ului sunt justificate și reale.
Avand în vedere cele de mai sus, solicită Consiliului să dispună
modificarea aceastei cerințe, după cum urmează:
Distanța focar izocentru: minim 55 cm și Distanta focar detector:
minim 95 cm.
2. Puterea generatorului: minim 50 kW. Nu se accepta
echivalente.
Referitor la această cerință, autoarea contestației ține să precizeze
că argumentația tehnică a autorității sub acest aspect este lipsită de
logică. 
În primul rând, timpul maxim de scanare este definit în cerințele
caietului de sarcini ca fiind de minim 100 s. Acesta este limitat de
capacitatea de răcire a tubului și, în niciun caz, de durata de timp în care
generatorul poate asigura intensitatea sau tensiunea necesară.
Prin urmare, puterea imprimată de generator tubului de raze X (I x
T), astfel cum a afirmat și în cadrul contestației, se va transforma, în
tubul de raze X, după cum urmează: 99% în căldură și 1% în raze x.
Astfel, examinarea va fi posibilă cât timp tubul de raze X are o capacitate
11

de răcire care să permită absorția procentului de 99% transformat din
putere în căldură.
În al doilea rând, dacă se simplifică, cu dt, ecuația diferențială
prezentată de autoritatea contractantă [dP/dt = di/dt x dt/dt), va rezulta
formula: P = I xT. Astfel, argumentația acesteia, în opinia petentei, nu
poate fi reținută, fiind lipsită de fundament.
În al treilea rând, este de reținut că în cadrul specificațiilor tehnice
anexate Notei de fundamentare nr. 1240/07.03.2016, puterea
generatorului este stabilită la 48 kW. În acest context, este neclar
motivul pentru care autoritatea contractantă a impus o putere a
generatorului de minim 50 kW.
Având în vedere cele de mai sus și faptul că această valoare nu
limitează nicio aplicație clinică solicitată, contestatoarea solicită
modificarea cerinței astfel:
Puterea generatorului: minim 42 kW. Nu se acceptă echivalente.
3. Curent anodic reglabil între: minim 30 - 340 mA. Nu se
accepta echivalente.
Având în vedere relația dintre putere, tensiune și intensitatea
curentului anodic, în măsura în care va fi acceptată cerința legată de
generator, va fi necesară și modificarea cerinței legate de intensitate.
Prin urmare, petenta consideră că se impune modificarea inclusiv a
acestei specificații tehnice, după cum urmează:
Curent anodic reglabil între: minim 30 - 300 mA. Nu se acceptă
echivalente.
4. Tub RX cu două focare cu dimensiunile: maxim 0,8 x 0,6
mm pentru focarul mic și maxim 0,9 x 0,8 mm pentru focarul
mare (IEC 60336).
În opinia contestatoarei, un echipament care are 2 pete focale
distincte (respectiv o pată focală mică, de dimensiuni reduse, și o pată
focală mare, de dimensiuni cât mai mari, dar în parametrii indicați de
standardul IEC 60336) este superior, dat fiind că permite utilizarea
echipamentului în condiții optime. Un astfel de sistem este superior celui
solicitat de autoritatea contractantă, fiind mai versatil decât un sistem
care are, în fapt, 2 pete focale mici.
De asemenea, se arată că, în încercarea de a-și fundamenta tehnic
propriile afirmații, autoritatea contractantă face confuzie între pata focală
și colimarea și dimensiunea unui element detector, acestea din urmă
fiind cele care oferă grosime slice-urilor, nicidecum pata focală. În
continuare, susținerile autorității nu fac altceva decât să confirme că
petele focale mici vor concentra căldură pe o suprafața mică și vor încălzi
excesiv anoda.
Se mai precizează că, în cadrul specificațiilor tehnice anexate Notei
de fundamentare nr. 1240/07.03.2016, petele focale au fost definite ca
fiind „0,7 și 1,2 mm”, astfel că nu se justifică motivul pentru care
dimensiunile focarului mare nu au fost inserate ca atare în nota de
fundamentare.
În concluzie, având în vedere cele de mai sus, contestatoarea
solicită Consiliului modificarea specificației tehnice astfel:
12

Tub RX cu două focare cu dimensiunile: maxim 0,8 x 0,6 mm
pentru focarul mic și maxim 1,4 x 1,6 mm pentru focarul mare (IEC
60336), precum și obligarea autorității contractante la precizarea
numărului filamentelor tubului de raze X.
În data de 03.10.2016, autoritatea contractantă a transmis adresa
nr. 4848, înregistrată la Consiliu cu nr. 29915/03.10.2016, prin care reia
susținerile și argumentele din punctul său de vedere cu privire la
contestația SC ...SRL.
Ulterior, în data de 05.10.2016, aceasta transmite adresa nr. 4911,
înregistrată la Consiliu cu nr. 30178/05.10.2016, aducând o serie de noi
argumente în susținerea opiniei sale de menținere a cerințelor tehnice
criticate de contestatoare, așa cum au fost precizate în caietul de sarcini.
Prin cea de a doua contestație formulată împotriva rezultatului
procedurii, SC ...SRL, în calitate de operator economic interesat de
participarea la procedura de atribuire indicată mai sus, critică atât caietul
de sarcini, cât și răspunsul la clarificări, documente elaborate de către
autoritatea contractantă ....
În fapt, urmare publicării în SEAP a caietului de sarcini și a
răspunsurilor la clarificări, în temeiul prevederilor art. 6 din Legea nr.
101/2016, petenta a formulat notificarea prealabilă nr. 1713 din
29.08.2016, ce a avut ca obiect solicitarea transmisă autorității
contractante de a adopta măsuri de remediere care să restabilească
legalitatea și temeinicia procedurii de atribuire prin modificarea cerințelor
tehnice ale caietului de sarcini și prin anularea în parte a răspunsului la
clarificări. Autoritatea contractantă a transmis răspunsul la notificarea
prealabilă, refuzând adoptarea măsurilor de remediere solicitate. 
Petenta a cerut, inițial, prin solicitarea de clarificări din data de
22.08.2016, modificarea anumitor cerințe tehnice ale echipamentului,
însă autoritatea a refuzat, în cea mai mare parte, modificarea acestora,
fără a oferi vreo justificare solidă. 
1. Referitor la cerința tehnică „Panou frontal pe gantry cu afișarea
următorilor parametri: valori curente ale kV, mA, timp scanare, poziție
masă, înclinare gantry, nume pacient”.
Petenta susține că cerința tehnică, așa cum a fost configurată prin
caietul de sarcini, este de natură a restricționa în mod nejustificat
concurența, întrucât limitează accesul la procedură pentru toate
sistemele din gama 16-32 slice-uri.
Astfel:
- afișarea tensiunii și miliamperajului curentului anodic nu aduc
niciun avantaj clinic sau în fluxul de lucru nici pentru operator și, cu
siguranță, nici pentru pacient. Mai mult, din motive de siguranță, precum
și din considerente medico-legale este inoportună afișarea acestor
parametri în timpul scanării. Avantaje, precum calitatea imaginii
surclasează „oportunitatea” afișării parametrilor „curent anodic” și
tensiune în timpul examinării; de aceea, consideră că pretinsa
„oportunitate” a afișării acestora, în timp real, nu este decât un mijloc de
restricționare a accesului unui număr important de producători
consacrați de astfel de echipamente;
13

- parametrii referitori la curentul anodic sunt setați de operator de
la consola de comandă a echipamentului, fiind afișați pe filmul radiologie
sau pe imaginile de pe CD-ul ce conține examinarea. Nu există niciun
avantaj în afișarea lor pe un display prezent pe gantry, neaducând
îmbunătățiri ale fluxului de lucru.
În plus, pacienții nu sunt în niciun fel prejudiciați în ce privește
dreptul lor la informare corectă și detaliată prin lipsa afișării tensiunii și
miliamperajului curentului anodic pe panoul frontal de gantry, întrucât la
sfârșitul fiecărei examinări CT pacientul primește un raport detaliat legat
de doza de radiații pe care a primit-o în timpul scanării.
De asemenea, petenta consideră innacceptabil răspunsul autorității
contractante formulat ca urmare a notificării prealabile, potrivit căruia
operatorul se va uita pe monitorul gantry-ului pentru a stabili valorile
„urmând ca de la consolă să facă o simplă verificare”. 
Astfel, stabilirea parametrilor de scanare și a protocolului de
examinare se realizează de la consola de operare. Această consolă
dispune de două monitoare medicale care oferă informații detaliate
legate atât de protocolul de scanare, cât și de parametrii care sunt setați
în vederea realizării examinărilor.
Mai mult, se afirmă că dacă pacientul observă că valorile intensității
curentului, cât și ale tensiunii anodice sunt peste limitele admise, poate
să solicite oprirea investigației. Acest răspuns este, în opinia
contestatoarei, fals: în primul rând, pacientul nu este informat asupra
valorilor maxime admise ale acestor parametri, iar în al doilea rând, în
majoritatea investigațiilor, pacientul este poziționat cu capul în Gantry,
ceea ce înseamnă că pentru orice investigație pacientul nu va avea acces
la ecranul gantry-ului, deci nu are cum să observe valorile parametrilor
mai sus menționați.
În consecința, explicația conferită de autoritatea contactantă nu are
finalitate practică, este pur teoretică, iar următoarea măsură de
remediere se impune a fi adoptată, în cazul în care procedura de
atribuire nu este anulată:
Măsura de remediere 1:
• Modificarea cerinței tehnice, astfel: „Panou frontal pe
gantry cu afișarea următorilor parametri: timp scanare, poziție
masă, înclinare gantry, nume pacient”.
2. Referitor la cerința tehnică: „Tub RX cu două focare cu
dimensiunile: maxim 0,8 x 0,6 mm pentru focarul mic și maxim 0,9 x
0,8 mm pentru focarul mare (IEC 60336)”
Cerința tehnică, așa cum este formulată în prezent, este de natură
să restrângă concurența în cadrul procedurii restricționând accesul unui
producător consacrat de astfel de echipamente, cu orice produs din
gama 16-32 slice.
În plus, contestatoarea arată că răspunsul la clarificări conține
afirmații contradictorii standardelor medicale acceptate.
Astfel, dimensiunea petei focale are un rol definitoriu în
determinarea rezoluției spațiale a sistemului. SC ...SRL susține că
îndeplinește cerința din caietul de sarcini conform căreia rezoluția
14

spațială la contrast înalt, exprimată în linii pe cm la MTF 10%, să fie
minim 13,5 lp/cm. Diferența care rezultă între valoarea solicitată de
către autoritate și valoarea propusă de petentă este de 0,38 mm pe una
dintre laturi. Această diferența insesizabilă ar reprezenta o restrângere
nejustificată a accesului la licitație, în măsura în care ar constitui motivul
neacceptării ofertei. În plus, îndeplinește întrutotul cerințele caietului de
sarcini referitoare la calitatea imaginii/rezoluția spațială (Punctul
"Calitatea imaginii", subpunctul "Rezoluția spațială la contrast înalt
exprimată în perechi de linii pe cm la MTF 10%: minim 13,5 lp/cm").
Referitor la standardele medicale actuale, care au fost invocate în
răspunsul la clarificări, se menționează că orice echipament de CT
primește o marcă CE, atestând conformitatea cu standardele CE, iar
valorile pe care SC ...SRL le are pentru echipamentul pe care dorește să
îl oferteze respectă întocmai standardele impuse de CE, deci și de caietul
de sarcini (IEC 60336).
În concluzie, contestatoarea apreciază că nu se justifică
introducerea unui impediment minor care să impiedice participarea sa,
dar și a altor agenți economici, la procedura de atribuire, în condițiile în
care sunt îndeplinite cerințele tehnice aferente rezoluției spațiale, aspect
determinant din punct de vedere clinic.
Măsura de remediere 2:
• Modificarea cerinței tehnice astfel: „Tub RX cu două focare
cu dimensiunile: maxim 0,8 x 0,7 mm pentru focarul mic și
maxim 1,1 x 1,0 mm pentru focarul mare”.
3. Referitor la cerința tehnică „Algoritm de reconstrucție iterativă a
imaginii, din date brute, pentru reducerea dozei cu minimum 55% -
opțiune disponibilă ca upgrade ulterior”.
Contestatoarea precizează că, un soft de reconstrucție iterativă a
imaginii poate reduce doza de radiații cu minim 40%. Cerința tehnică,
așa cum este formulată („reducerea dozei cu minim 55%”) nu are o
justificare din punct de vedere clinic, deoarece nu vine să aducă valoare
adăugată diagnosticului. Un soft care ar îndeplini cerințele din caietul de
sarcini este specific exclusiv sistemelor cu mai mult de 64 de slice-uri,
sisteme a căror rezoluție spațială este mult mai mare decât cea a unui
sistem de 16 slice-uri. Astfel, un upgrade ulterior al aparatului, cu un
astfel de soft, nu ar aduce nicio îmbunătățire a calității imaginii
diagnostice și nicio reducere suplimentară de doză.
Din studiile producătorilor rezultă că reducerea dozei de radiații,
prin folosirea soft-ului de reconstrucție iterativă, poate fi și de 60% sau
chiar de 75%, în cazul unor producători. Așadar, „tehnologia actuală” pe
care o invocă autoritatea, pentru a motiva cerința procentului de 55%,
include și softul de reconstrucție iterativă ce permite reducerea dozei cu
40%. Cerința procentului de 55% reducere doză radiații devine cu atât
mai nesustenabilă cu cât orice reducere a dozei de radiații are impact
direct în costurile de întreținere ale aparatului - fără a aduce avantaje
clinice.
Ținând cont de cele prezentate, petenta apreciază că menținerea
acestei cerințe tehnice, așa cum este formulată în prezent, apare ca
15

abuzivă, având ca scop favorizarea participării la procedura a unui singur
producător. Mai mult, cerința tehnică este de natură să restrângă
concurența în cadrul procedurii, restricționând accesul unui producător
consacrat de astfel de echipamente, așa cum este SC ..., cu orice produs
din gama 16-32 slice.
Măsura de remediere 3:
• Eliminarea acestei cerințe tehnice.
4. Referitor la cerința tehnică: „Viteza procesor: minim 3,2 GHz”
din cadrul capitolului Sistem computer pentru achiziție, reconstrucție și
vizualizare.
Contestatoarea arată că, prin răspunsul la clarificari nu se justifică
sub nicio formă utilitatea vitezei procesorului.
Faptul că se estimează 15 pacienți/zi și că aceștia vor avea
examinări multiple nu se susține. Fiecare producător își dimensionează
aparatele în așa fel încât să nu existe sincope în fluxul de lucru cu
aparatul. SC ...SRL asigură un flux de lucru de până la 50-60 de
examinări/zi pentru CT-ul care dorește să îl oferteze. 
În cazul achiziției unui computer tomograf, fiecare parametru are
legătură unul cu celalalt. Computerul de achiziție, reconstrucție și
vizualizare nu poate fi configurat ca un PC independent, ci are valori
specifice pentru care producătorul primește o marcă CE. Viteza
procesorului asigură o bună funcționalitate, printre altele, a vitezei de
reconstrucție. Acest parametru este îndeplinit de către SC ..., tipul de
procesor cu care este echipat sistemul pe care intenționează să-l
oferteze fiind "Dual Quad Core" (8 nuclee, față de 4 nuclee cum este
specificat în caietul de sarcini) cu performanțe superioare față de cele ale
procesorului enunțat prin caietul de sarcini la o viteză de lucru de 1,8
GHz. 
Petenta menționează că atât SC ..., dar și toți ceilalți producători,
pot îmbunătăți prin softuri și dotări, în anumite limite și cu privire la
anumite componente, un astfel de echipament, și în niciun caz cu privire
la viteza procesorului, parte din computerul de achiziție, reconstrucție și
vizualizare.
Măsura de remediere 4:
• Modificarea cerinței tehnice astfel: „Procesor cvadruplu de
mare viteză: minim 1,8 GHz”.
5. Referitor la cerința tehnică: „Capacitate HDD pentru stocare
imagini: minim 650 GB” din cadrul capitolului Sistem computer pentru
achiziție, reconstrucție și vizualizare.
De asemenea, prin răspunsul la clarificări, autoritatea contractantă
nu justifică utilitatea capacității HDD de stocare imagini de minim 650
GB.
Configurația consolei de achiziție este parte a întregului echipament
supus marcajului CE, motiv pentru care aceasta nu poate fi configurată
de la caz la caz așa cum se poate proceda în cazul calculatoarelor
personale.
Având în vedere răspunsul autorității contractante, punctul 4 al
solicitării de clarificări, și anume că există o estimare de 15 pacienți/zi cu
16

examinări multiple, rezultă o medie de 350-400 de pacienți/lună. În
medie, o imagine are cca 0,5 MB. Din experiența sa, contestatoarea
susține că pentru o examinare de cap rezultă un număr de aproximativ
200-250 de imagini. Pentru protocoale complexe, de genul abdomen-
pelvis, rezultă un număr de imagini de cca 900-1100. În concluzie,
pentru acești pacienți, dacă se consideră o medie de 240.000-250.000
de imagini, înseamnă un spațiu total pentru imagini de cca 130-150 GB.
Deci, o capacitate de stocare a imaginilor pe HDD de 300 GB este
suficientă pentru numărul de pacienți estimați de către autoritatea
contractantă, ce urmează a fi scanați într-o lună.
Spitalul a susținut că dorește arhivarea imaginilor la intervale cât
mai mari de timp, fără a defini în vreun fel acest interval.
Deși, în Răspunsul la notificare, autoritatea susține că nu ar
dispune de o soluție PACS, aceasta a prevăzut în configurația
echipamentului o stație independentă de postprocesare cu memorie RAM
32 GB și capacitate de stocare imagini de minim 450 GB, dar și cu
mențiunea că sistemul trebuie să permită stocarea imaginilor pe DVD
sau CD. În consecință, s-a solicitat spațiu de stocare imagini și în stația
de postprocesare și s-a prevăzut și opțiunea pentru sistem de a permite
stocarea imaginilor pe DVD sau CD. Deci, imaginile nu vor sta la
nesfârșit pe consola de achiziție și nici în stația de postprocesare, ci vor fi
salvate pe DVD-uri și CD-uri. 
Măsura de remediere 5:
• Modificarea cerinței tehnice astfel: „Capacitate HDD
pentru stocare imagini: minim 300 GB”.
6. Referitor la cerința tehnică: „Viteza procesor: minim 3,2 GHz”
din cadrul capitolului Stație pentru postprocesare și aplicații pe stația de
postprocesare
În primul rând, contestatoarea menționează că, stația de post-
procesare este optim dimensionată de către producător, pentru care
există emis un certificat de marcă europeană (CE marked) cu un
procesor care îndeplinește optim toate cerințele sistemului de vizualizare
și post-procesare și care permite rularea tuturor aplicațiilor instalate, în
condiții optime, fără să afecteze fluxul de lucru sau timpul necesar post-
procesării imaginilor achiziționate.
Prin răspunsul oferit în cadrul clarificărilor, autoritatea contractantă
susține că dorește să achiziționeze o stație de postprocesare care să
dispună de componente IT de ultimă generație. Pe de altă parte, solicită
prin caietul de sarcini ca tipul de procesor să fie minim Quad Core, ceea
ce înseamnă ca există posibilitatea de a fi ofertat un tip de procesor care
să nu fie de ultimă generație, dar totuși să îndeplinească această cerință
minimă privind viteza procesorului.
Astfel, se poate oferta un sistem cu procesor Six Core, de generație
superioară celui Quad Core, cum este Stația de procesare AW Volume
Share 7, care să aibă 6 nuclee, deci Six Core, și o viteză de lucru de 2,6
GHz. Chiar dacă viteza de lucru este puțin mai mică, o astfel de stație de
procesare, cu 6 nuclee, este net superioară uneia de 4 nuclee, cum
solicită autoritatea contractantă. Nucleele în plus măresc automat viteza
17

de lucru, echipamentul de generație superioară având tocmai acest rol,
de a fi mai performant.
În aceste condiții, petenta consideră că nu se justifică menținerea
cerinței referitoare la viteza procesorului (minim 3,2 GHz), care este
specifică numai celor de tip Quad Core, altfel decât pentru a asigura
calificarea anumitor producători la procedura de atribuire și excluderea
altora.
Oricum, autoritatea contractantă nu justifică sub nicio formă nici în
răspunsul la clarificări și nici în cel oferit la notificarea prealabilă, de ce
insistă în a avea o viteză a procesorului de mimim 3,2 GHz, raportat
desigur și la tipul procesorului solicitat: Quad Core.
Măsura de remediere 6:
• Modificarea cerinței tehnice astfel: „Viteza procesor:
minim 2,6 GHz”.
7. Referitor la cerința tehnică: „Etichetare automată coloanei
vertebrale pentru imagini de CT și RMN”
Contrar răspunsurilor autorității contractante, menținerea acestei
cerințe tehnice din caietul de sarcini este nejustificată, întrucât
etichetarea automată a coloanei vertebrale are un mare dezavantaj în
cazul vertebrelor de tranziție sau în cazul blocurilor congenitale. În
ambele cazuri sistemul nu poate recunoaște în mod corect vertebra
afectată și o va eticheta în mod eronat, ceea ce poate conduce la un caz
medico-legal. Conform codului de practică medicală, aprobat și elaborat
de către Colegiul Medicilor din România, orice eroare de natură soft sau
postprocesare are la baza o eroare umană care nu a controlat și validat
activitatea softului.
Cerința, astfel cum este formulată, pe lângă faptul că este
restrictivă și discriminatorie, eliminând alternativa etichetării manuală,
generează și un risc major în diagnosticare.
Daca softul are cea mai mică eroare, diagnosticarea este imposibilă
sau, în cel mai rău caz, greșită. Blocurile congenitale pot fi și de
dimensiuni mai mici, neputând fi detectate de soft ca fiind ceva în
neregulă. Ochiul uman și experiența medicului radiolog trebuie să
primeze în orice situație, ajutându-se de tehnologie. Numai așa se pot
diagnostica corect și la timp pacienții cu complicații, care nu sunt vizibile
la o simplă „scanare” automată a coloanei vertebrale de către sistem.
Măsura de remediere 7:
• Modificarea cerinței tehnice astfel: „Etichetare automată
și/sau manuală a coloanei vertebrale pentru imaginile CT și
RMN”.
8. Referitor la cerința tehnică: „Etichetare automată a oaselor cutiei
toracice”
Menținerea acestei cerințe tehnice din caietul de sarcini este
nejustificată întrucât etichetarea automată a oaselor cutiei toracice
dispune de un mare dezavantaj. Conform codului de practică medicală,
aprobat și elaborat de către Colegiul Medicilor din România, orice eroare
de natură soft sau postprocesare are la bază o eroare umană care nu a
controlat și validat activitatea softului.
18

Ca și la punctul anterior, petenta apreciază ca este abuziv și
discriminator să se excludă fără nicio explicație pertinentă alternativa
etichetării manuale, mai ales în condițiile în care aprecierea medicului
radiolog, raportat la complexitatea unei situații, poate fi o chestiune de
viață și de moarte.
Măsura de remediere 8:
• Modificarea cerinței tehnice astfel: „Etichetare automată
și/sau manuală a oaselor cutiei toracice”.
9. Referitor la cerința tehnică: „Densitatea maximă - minim 4.0”
din cadrul capitolului IMPRIMANTĂ LASER
Valoarea densității maxime solicitată prin caietul de sarcini nu are
nicio relevanță în procesul clinic, fiind un factor ce ține de filmul
radiologie, nu de performanța imprimantei în sine, astfel că nu
influențează în niciun fel fluxul de lucru și acuratețea datelor
achiziționate. Contestatoarea consideră că nu se justifică utilitatea
acestei cerințe tehnice, ea fiind de natură să îngrădească dreptul de
participare la procedură.
Astfel, așa cum preciza autoritatea contractană în răspunsul la
clarificări, dar și în răspunsul la notificarea prealabilă, densitatea optică
este o caracteristică ce dispune de o importanță majoră în acuratețea
examenului clinic și a diagnosticului. Pe de altă parte, contrar afirmațiilor
acesteia, densitatea devine o proprietate relativă în funcție de tipul de
film radiologic folosit. Imprimanta pe care petenta dorește să o oferteze
este creată de așa natură încât prin arhitectura și performanțele sale să
ofere o eficiență remarcabilă și o capacitate mare de acoperire a
necesităților medicale. Astfel, în funcție de fiecare tip de film folosit,
aceasta folosește tehnologia optimă de imprimare, adaptându-și funcțiile
cu mare ușurință.
Măsura de remediere 9:
• Eliminarea acestei cerințe tehnice.
10. Referitor la prevederile art. 15.4 din Contractul de furnizare:
„La primirea unei astfel de notificări, furnizorul are obligația de a
remedia defecțiunea sau de a înlocui produsul în perioada convenită (5
zile de la formularea unei astfel de solicitări), fără costuri suplimentare
pentru achizitor. Produsele care, în timpul perioadei de garanție, le
înlocuiesc pe cele defecte, beneficiază de o nouă perioadă de garanție
care decurge de la data înlocuirii produsului”, autoarea contestației arată
că termenul solicitat pentru remedieri, de 5 zile, este mult prea scurt
întrucât echipamentul în discuție, respectiv piesele de schimb, sunt
aduse din afara României pe cale aeriană sau terestră, astfel încât pot
interveni numeroase impedimente ce nu țin de acțiunile/inacțiunile
furnizorului. De asemenea, termenul este mult prea scurt și pentru
îndeplinirea formalităților ce țin de procedurile interne de plasare a
comenzilor.
Totodată, se precizează că produsele care în timpul perioadei de
garanție le înlocuiesc pe cele defecte, nu au cum să beneficieze de o
nouă perioadă de garanție, întrucat acest lucru ar putea însemna
prelungirea indefinită a perioadei contractuale și a termenului de
19

garanție; garanția rămâne cea stabilită inițial, indiferent de numărul de
înlocuiri apărute și indiferent de piesele sau subansamblele care se
înlocuiesc.
Măsura de remediere 10:
• Modificarea art. 15.4, astfel: „La primirea unei astfel de
notificări, furnizorul are obligația de a remedia defecțiunea sau
de a înlocui produsul în perioada convenită (5 zile lucrătoare
când piesele sunt în stoc și 7 zile lucrătoare când piesele nu sunt
în stoc, de la formularea unei astfel de solicitări), fără costuri
suplimentare pentru achizitor. Produsele care, în timpul
perioadei de garanție, le înlocuiesc pe cele defecte, beneficiază
de o nouă perioadă de garanție care decurge de la data înlocuirii
produsului, dar nu mai mult decât perioada totală de garanție a
echipamentului”. 
• Corelarea prevederilor articolului 15.4 propuse de petentă
cu prevederile cerinței 5 din caietul de sarcini.
11. Referitor la prevederile articolului 15.5 din Contractul de
furnizare: „Dacă furnizorul, după ce a fost înștiințat, nu reușește să
remedieze defectul în perioada convenită, achizitorul are dreptul de a lua
măsuri de remediere pe riscul și pe cheltuiala furnizorului și fără a aduce
niciun prejudiciu oricăror alte drepturi pe care achizitorul le poate avea
față de furnizor prin contract”, contestatoarea solicită eliminarea acestui
articol, întrucât intervenția achizitorului asupra echipamentului conduce
automat la anularea garanției acordate. Singurul în măsură să
întreprindă acțiuni de remediere, pe perioada garanției, este furnizorul
care acordă garanția, orice altă prevedere contrară fiind în discordanță
cu practica existentă și cu reglementările legale incidente.
Aparentul avantaj de a repara pe riscul și cheltuiala furnizorului, în
cazul în care acesta nu remediază în termen de 5 zile, este în realitate
nul, întrucât [spital] pierde garanția furnizorului și orice reparație
neautorizată poate prejudicia actul medical, cu consecințe mai grave
asupra pacienților decât un timp de așteptare impus, obiectiv, de
posibilitatea furnizorului de a executa remedierea potrivit instrucțiunilor
și standardelor producătorului.
Măsura de remediere 11:
• Eliminarea acestui articol.
• Alternativ, dacă nu se acceptă eliminarea art. 15.5,
contestatoarea solicită modificarea art. 15.5, astfel: „Dacă
furnizorul, după ce a fost înștiințat, nu reușește să remedieze
defectul în maximum 30 zile, achizitorul are dreptul de a lua
măsuri de remediere, contractând un alt furnizor de service care
să dețină autorizație de la producătorul echipamentului pentru
furnizare service echipamente, pe riscul și pe cheltuiala
furnizorului și fără a aduce niciun prejudiciu oricăror alte drepturi
pe care achizitorul le poate avea față de furnizor prin contract.”
Prin punctul său de vedere nr. 4539/19.09.2016, înregistrat la
Consiliu cu nr. 28547/20.09.2016, autoritatea contractantă solicită
respingerea contestației ca fiind neîntemeiată, precizând următoarele:
20

Caietul de sarcini reprezintă solicitările sale pentru un CT
performant, fiind bazate pe criteriile de performanță ale acestui tip de
echipament la nivelul anului 2016 și în concordanță cu valorile tehnice
publicate pe site-ul comparativ www.itnonline.com. Alcătuirea caietului
de sarcini a avut la bază nevoile clinice și tehnice ale instituției și nu
performanțele tehnice ale unui anumit producător. Fiecare parametru
tehnic criticat de către contestatoare a fost solicitat de către instituție în
raport cu nevoile clinice, astfel:
1. Cu referire la măsura de remediere 1
În urma surselor multiple care există pe internet, pacientul poate
să aibă informații detaliate referitoare la doza de radiație pe care o
primește în timpul examinării și care este influențată de intensitatea
curentulului anodic și tensiunea anodică. În aceste condiții, pentru o
informare cât mai corectă și detaliată a pacientului, în timpul examinării,
și pentru a fi optim informat în timp real, este necesară afișarea pe
gantry a acestor parametri. Din motive de siguranță și din considerente
medico-legale este oportună afișarea acestor parametri în timpul
scanării.
Cu privire la argumentele contestatoarei, autoritatea menționează
că:
- s-a solicitat un singur monitor pentru consola de achiziție. Faptul
că petenta oferă 2 monitoare este un caz particular și nu unul general,
prin urmare, cerința este relevantă pentru toți ceilalți producători;
- pacientul este informat de valorile maxime pentru parametrii
tensiune și curent anodic, accesul la informații fiind facil, iar valorile
respective fiind publice. Astfel, pe site-ul www.aapm.org, sunt
menționate valorile maxime pentru intensitatea curentului anodic și
tensiunea anodică;
- orice examinare, cu excepția celei cerebrale, se face cu
poziționarea pacientului cu capul în afara gantry-ului (poziție feet-first),
astfel încât pacientul are acces la ecranul gantry-ului.
În conformatitate cu cele argumentate mai sus, autoritatea solicită
menținerea cerinței inițiale din caietul de sarcini.
2. Cu referire la măsura de remediere 2
În primul rând, autoritatea ține să precizeze că rezoluția spațială la
contrast înalt reprezintă capacitatea sistemului de a decela între două
linii apropiate calculate la un anumit procent dintr-o funcție de transfer
modular, denumită MTF. Ceea ce contestatoarea nu definește este că
această rezoluție la contrast înalt este diferită de rezoluția în plan (sau
rezoluția planară) ce reprezintă calitatea imaginii de a avea detalii nete și
un smooth care face posibilă decelarea unei leziuni față de o anatomie
normală. Deci, pentru a concluziona cele menționate: la contrast înalt se
definește capacitatea sistemului de a evidenția două linii apropiate
măsurate pe o fantomă (CATPHAN) în timp ce rezoluția planară definește
capacitatea sistemului de a evidenția o anumită leziune ce trebuie să fie
net vizibilă față de anatomia normală și să nu apară "flu", făcând astfel
imposibilă izolarea leziunii față de anatomia normală. Acest ultim aspect
este esențial în diagnosticul imagistic prin computer tomografie, fiindcă
21

este absolut primordial ca leziunea să fie identificată cu limitele sale de
demarcație.
Autoritatea precizează că, potrivit informațiilor de pe site-ul
http://www.radiology-tip.com/servl.php?type=dbl&dbs=Focal%20Spot,
cu cât este mai mică pata focală cu atât este mai bună rezoluția
imaginilor.
În legătură cu standardul IEC 60336, se arată că acesta
menționează modul în care fiecare producător trebuie să efectueze
măsurătorile pentru pata focală, mare și mică, în vederea ponderării
rezultatelor și cuantificarea acestora între diferite tipuri de tehnologii ale
diferiților producători. În același timp, acesta recomandă care este pata
focală maximă sub care nu mai există posibilitatea interpretării unui
examen de computer tomografie, dar nicăieri nu este menționat că acest
standard recomandă o anumită dimensiune ca fiind cea care trebuie
acceptată.
Standardul nu impune dimensiunile pe care trebuie să le aibă o
pată focală, fiecare producător va proiecta propriile dimensiuni pentru a
atinge propia rezoluție spațială. Unii producători asigură o rezoluție
spațială de 0,35 mm pentru un voxel izotropic, pentru acest lucru ei fiind
capabili să ofere dimensiuni foarte mici ale petelor focale, atât pentru
pata focală mare, cât și pentru pata focală mică. Acest lucru, nu
înseamnă, însă, că acești producători au echipamente inferioare și oferă
numai pete focale mici.
Prin urmare, în conformitate cu cele argumentate mai sus,
autoritatea solicită menținerea cerinței inițiale din caietul de sarcini.
3. Cu referire la măsura de remediere 3
Autoritatea contractantă dorește achiziționarea unui echipament
performant, la nivelul tehnologiei actuale, care să permită upgrade-ul, în
orice moment, cu un algoritm de reconstrucție iterativă din date brute ce
va duce la reducerea costurilor de întreținere a echipamentului și,
implicit, reducerea dozei încasată de pacient. Față de orice altă metodă
convențională, algoritmele de reconstrucție iterativă reduc doza
semnificativ, păstrând în același timp rezoluția spațială și, implicit,
perioada de utilizare a tubului de raze X, care este cea mai costisitoare
componentă a echipamentului CT. În urma analizei pieței, conform
datelor publice, toți producătorii consacrați de echipamente CT au
disponibilă opțiunea de reconstrucție iterativă, pe toată gama de
echipamente, inclusiv pe cele de 16 slice-uri.
Referitor la afirmația contestatoarei, potrivit căreia „orice reducere
a dozei de radiație cu menținerea rezoltuției spațiale, înseamnă o
imagine slab calitativă”, autoritatea susține că, însăși definiția
reconstrucției iterative este aceea de a păstra calitatea imaginii la
reducerea semnificativă a dozei. Orice producător poate oferi, pe
echipamentele CT 16 slice-uri, tehnica de reconstrucție iterativă.
Autoritatea își susține argumentele pe baza informațiilor oferite de site-ul
comparativ www.itnonline.com.
În concluzie, aceasta solicită menținerea cerinței inițiale din caietul
de sarcini.
22

4. Cu referire la măsura de remediere 4
Autoritatea subliniază că nevoia instituției este achiziția unui
echipament CT cu un sistem informatic de ultimă generație, ținând cont
de evoluția fulminantă a tehnologiei în IT, unitatea vrând să evite
situația ca în câțiva ani să fie deja depășit tehnologic.
Un procesor performant este un procesor care poate prelucra un
volum foarte mare de date (cum este cazul datelor brute de CT) într-un
timp foarte scurt, iar acest lucru poate fi realizat de un procesor cu o
frecvență cât mai mare (adică o viteză cât mai bună), indiferent de
numărul de nuclee. În concluzie, un procesor cu o viteză de 3,2 GHz,
chiar dacă are nuclee mai puține, procesează mult mai rapid un volum
foarte mare de date brute decât un procesor cu o viteză de doar 1.8 GHz
(cu peste 75% mai mic), indiferent de numărul de nuclee.
Necesitatea instituției este de 30-40 de investigații multiple zilnice,
iar petenta când a afirmat că sistemul pe care dorește să-l oferteze
asigură un flux de lucru de până la 50-60 de examinări zilnice, nu a
menționat tipul de examinări, dacă acestea sunt de tip spiral, care
necesită resurse IT crescute, sau de tip axial care nu necesită resurse IT
performante.
Prin urmare, în conformatitate cu cele argumentate mai sus,
autoritatea solicită menținerea cerinței inițiale din caietul de sarcini.
5. Cu referire la măsura de remediere 5
Necesitatea unității este de a avea un echipament CT care să
permită stocarea imaginilor achiziționate pe o perioadă cât mai lungă, în
condițiile în care nu dispune de o soluție PACS, fără a exista o limitare în
timp, calculată la o lună, așa cum a exemplificat petenta.
Rolul stației de achiziție nu este doar de a achiziționa și de a
transmite imaginile către stația de post-procesare, ci și de stocare a
acestora, pentru reconstrucțiile ulterioare din date brute. În cazul în care
medicul radiolog decide să reanalizeze detaliat o zona incertă, ce
presupune reconstrucții mai fine decât cele achiziționate, acest lucru se
poate efectua doar pe stația de achiziție, nefiind o operațiune posibilă pe
stația de post-procesare.
Stația de post-procesare a fost solicitată cu o capacitate mare de
stocare, deoarece necesită spațiu pentru reconstrucțiile și reformatările
care sunt efectuate adițional examinării, iar stocarea imaginilor pe
CD/DVD a fost solicitată în vederea eliberării rezultatului examinării și a
imaginilor aferente pentru pacient.
Prin urmare, autoritatea solicită menținerea cerinței inițiale din
caietul de sarcini.
6. Cu referire la măsura de remediere 6
Un procesor performant, de ultimă generație, este un procesor care
are o frecvență cât mai mare (adică o viteză cât mai bună), indiferent de
numărul de nuclee, pentru a putea fi capabil să prelucreze un volum
foarte mare de date (cum este cazul datelor brute de CT) într-un timp
foarte scurt. În concluzie, un procesor cu o viteză de 3,2 GHz, așa cum
este solicitat prin caietul de sarcini, chiar dacă are nuclee mai puține,
procesează mult mai rapid un volum foarte mare de date brute decât un
23

procesor cu o viteză de doar 2.6 GHz (cu peste 20% mai mic), chiar
dacă are un numărul de nuclee mai mare.
Prin urmare, se solicită menținerea cerinței inițiale din caietul de
sarcini.
7. Cu referire la măsura de remediere 7
Autoritatea contractantă menționează că, în urma consultării site-
ului Societății de Radiologie și Imagistică Medicală din România,
www.srimr.ro, și cel al Colegiului Medicilor din Romania, www.cmr.ro, nu
a găsit nicio referire la un anumit cod de practică medicală, așa cum
eronat afirmă contestatoarea.
Până la apariția soft-urilor care ajută la identificarea vertebrelor,
tot fluxul de lucru se realiza manual, fiind necesar ca medicul radiolog să
reidentifice nivelul vertebral la care se află leziunea. Soft-urile actuale
permit identificarea automată a acestor leziuni, permițând, în același
timp, medicului radiolog să decidă, după examinare, dacă validează
propunerea software, sau dacă face mici modificări proprii. Aceste
eventuale modificări nu reprezintă etichetări manuale, fiind vorba doar
de un singur click de mouse, pentru validare sau ajustare.
Prin urmare, în conformitate cu cele argumentate, aceasta solicită
menținerea cerinței inițiale din caietul de sarcini.
8. Cu referire la măsura de remediere 8
Având în vedere aceleași argumente ca cele de la punctul anterior,
autoritatea solicită menținerea cerinței inițiale din caietul de sarcini.
9. Cu referire la măsura de remediere 9
Densitatea optică este un parametru deosebit de important pentru
calitatea imaginii radiologice, fiind un parametru obiectiv, de cuantificare
a numărului de nuanțe de gri, care este cu atât mai mare cu cât
densitatea optică este mai mare. Calitatea finală a imaginilor depinde nu
doar de calitatea filmului radiologie, cât și de calitatea imprimantei, care
trebuie să fie capabilă să diferențieze un număr cât mai mare de nuanțe
de gri, ceea ce permite stabilirea cu exactitate a unui diagnostic.
Prin urmare, în conformatitate cu cele argumentate mai sus,
solicită Consiliului menținerea cerinței inițiale din caietul de sarcini.
10. Cu referire la măsura de remediere 10
Având în vedere că unitatea va asigura urgențele medicale ce sunt
adresate, conform protocoalelor de lucru, serviciului de radiologie -
Computer Tomograf, este necesar ca echipamentul CT să funcționeze cât
mai mult timp, iar solicitarea de remediere în 5 zile este deja un
dezavantaj, deoarece în această perioadă unitatea nu va putea fi
capabilă să deservească Compartimentul de Primiri Urgențe. În acest caz
este absolut imposibilă acceptarea unei perioade mai mari pentru
remedierea unui defect.
La înlocuirea unei piese cu defecte este normal ca aceasta să
beneficieze de o nouă perioadă de garanție.
Prin urmare, autoritatea solicită păstrarea articolul 15.4 din
Contractul de furnizare, nemodificat.
11. Cu referire la măsura de remediere 11
24

În condițiile în care furnizorul nu poate remedia o defecțiune în
termenul indicat în modelul de contract de furnizare, achizitorul are
dreptul să solicite repararea echipamentului oricărui alt furnizor de
servicii de diagnosticare și reparare Computer Tomograf, pe cheltuiala
furnizorului, fără a fi afectate condițiile de garanție ale echipamentului.
Prin urmare, se solicită păstarea articolul 15.5 din Contractul de
furnizare, nemodificat.
Referitor la afirmația contestatoarei, potrivit căreia procedura a fost
direcționată voit către un anumit producător, autoritatea contractantă
arată că specificațiile solicitate prin caietul de sarcini reprezintă un minim
necesar al institutiei, fiecare producător de astfel de echipamente
(General Electric, Siemens, Toshiba, Philips, Hitachi, Samsung, Neusoft
etc.) poate oferta un echipament similar, echivalent sau superior
cerințelor. Ansamblul cerințelor din caietul de sarcini poate fi îndeplinit
de către mai mulți producători, așa cum reiese și din studiul site-ului ITN
Online.
Urmare studierii dosarului achiziției, transmis de autoritatea
contractantă în vederea soluționării prezentei contestații, SC ...SRL a
transmis concluzii scrise, prin adresa nr. 1731/28.09.2016, înregistrată
la Consiliu cu nr. 29322/28.09.2016, învederând următoarele:
- nu există o notă justificativă în sensul stabilirii specificațiilor
tehnice din caietul de sarcini, în care autoritatea să justifice de ce a ales
o anumită valoare pentru un parametru sau altul;
- există doar o Anexa cu Specificații tehnice la Nota de
fundamentare a demarării licitației;
- în această Anexă, dimensiunea pentru focare este stabilită la 0,7
mm și 1,2 mm, cu referire la mult discutatul standard IEC 60336, iar la
stocare, la Consola de operare sunt menționate DVD drive (CD-R/DVD-
R);
- nu a existat o consultare a pieței care să fi determinat autoritatea
contractantă să fi stabilit specificațiile tehnice într-o anume modalitate;
- orientarea licitației către producătorul Siemens este confirmată și
de contestatorul Cortech Med, care critică alte specificații tehnice, doar
una fiind comună.
Contestatoarea își menține criticile și solicitările de remediere din
contestație, punctând următoarele aspecte cu privire la anumite cerințe
tehnice, raportat la răspunsul autorității și cele identificate în dosarul
achiziției:
1) Referitor la cerința tehnică „Panou frontal pe gantry cu afișarea
următorilor parametri: valori curente ale kV, mA, timp scanare, poziție
masă, înclinare gantry, nume pacient”.
Petenta precizează că introducerea unor astfel de valori pornește
de la 4 prezumții total eronate: 1) faptul că toți pacienții supusi unor
astfel de proceduri se informează înainte despre cantitatea de radiații; 2)
faptul că toți pacienții supuși unor astfel de proceduri identifică
modalitatea de calcul a nivelului de radiații în funcție de tensiunea
anodică și intensitatea curentului anodic; 3) faptul că toți pacienții au
înțeles modul de calcul expus la punctul 2); 4) faptul că toți pacienții, în
25

timpul unei proceduri care și așa îi expune la un stres psihic (nu numai
fizic) își calculează nivelul radiațiilor la care sunt expuși. 
Mai mult decât atât, consideră că acest calcul ar putea să creeze un
stres suplimentar pacientului, ceea ce ar denatura valorile procesate de
echipament și care ar putea să facă procedura inutilă, în funcție de
nivelul de anxietate sau de stres manifestat de pacient.
2) Referitor la cerința tehnică „Tub RX cu două focare cu
dimensiunile: maxim 0,8 x 0,6 mm pentru focarul mic și maxim 0,9 x
0,8 mm pentru focarul mare (IEC 60336)”.
Petenta arată că, în dosarul înaintat Consiliului, la pag. 220-221
(TOSHIBA) și la pag. 223 (CORTHECH MED), se găsesc punctele de
vedere cu privire la faptul că cerința tehnică în discuție favorizează
echipamente de o performanță tehnică inferioară.
Astfel, operatorul TOSHIBA afirmă: „Modalitatea de formulare a
cerinței tehnice avantajează echipamentele inferioare din punct de
vedere tehnologic, iar limitarea impusă nu este de natură a conduce la
achiziția unor echipamente superioare, ci doar de a crea avantaje
artificiale anumitor echipamente.
Punctul focar este definit și măsurat de fiecare producător după
recomandările standardului IEC 60336:2007, standard ce stabilește, în
egală măsură, și valoarea maximă permisă a acestora.
Din punct de vedere tehnic, cele două focare sunt folosite în
condiții de scanare diferite pentru a maximiza diferențierea diferitelor
țesuturi, reducând la minimum expunerea pacientului la razele X. [...]
Un echipament care are o pată focală spre limita inferioară și o pată
focală spre limita superioară (în conformitate cu recomandările
standardului IEC 60336:2007) este un echipament superior. Astfel,
solicitând un punct focal mic de maxim 0.8 x 0.6 mm rezultă că acesta
poate avea o dimensiune de 0.8 x 0.6 mm, iar solicitând un punct focal
mare de maxim 08 x 0.9 mm rezultă că acesta ar putea fi de 0.8 x 0.9
mm. Or, un astfel de sistem solicitat nu este în niciun caz superior,
neavând posibilitatea de a scana în mod continuu volume mari”.
Astfel, contestatoarea arată că achiesează la cele expuse de
operatorul în cauză, cu mențiunea că solicită remedierea proprie,
respectiv modificarea cerinței tehnice, astfel: „Tub RX cu două focare cu
dimensiunile: maxim 0,8 x 0,7 mm pentru focarul mic și maxim 1,1 x
1,0 mm pentru focarul mare”.
3. Referitor la cerința tehnică „Algoritm de reconstrucție iterativă a
imaginii, din date brute, pentru reducerea dozei cu minimum 55% -
opțiune disponibilă ca upgrade ulterior”, contestatoarea susține că prin
menținerea acestei cerințe, se permite ofertarea unui echipament
inferior, în niciun caz la nivelul de performanță al anului 2016.
4. Referitor la cerința tehnică „Viteza procesor: minim 3,2 GHz din
cadrul capitolului Sistem computer pentru achiziție, reconstrucție și
vizualizare”, petenta menționează că autoritatea însăși determină că
necesitatea vitezei procesului de 3.2 GHz, de fapt, are ca finalitate
realizarea a minimum 8 imagini/s. Prin urmare, important pentru aceasta
este numărul de imagini/secundă ce pot fi preluate de echipamentul
26

ofertat, pentru a reda un rezultat corespunzător și corect, ceea ce se
poate face inclusiv printr-un procesor de o viteză de 1,8 GHz cu 8 nuclee
(față de 4, oferite de procesoarele obișuite). Dacă autoritatea ar fi
redactat note de justificare/fundamentare, probabil se putea înțelege
mai bine motivele pentru care a solicitat introducerea, și ulterior,
menținerea acestei cerințe. 
Așadar, această cerința are în vedere o altă utilitate practică decât
viteza în sine a procesorului, și anume preluarea mai multor
imagini/secundă. Contestatoarea susține că a arătat deja că
echipamentul său, deși prevăzut cu un procesor cu o viteză mai mică,
poate prelua 22 imagini/secundă, oferind o soluție tehnică superioară
față de minimul ofertat. Totuși, din cauza cerinței exprese a vitezei de
3.2 GHz care, pe fond, are o altă utilitate decât cea expusă în punctul de
vedere al autorității, nu se califică în procedură.
5) Referitor la cerința tehnică „Capacitate HDD pentru stocare
imagini: minim 650 GB, din cadrul capitolului Sistem computer pentru
achiziție, reconstrucție și vizualizare”, se precizează că scopul unității de
achiziție este preluarea pentru un termen scurt a imaginilor captate prin
razele X. Cheia aici este „termenul scurt” pentru care este nevoie de
aceste imagini.
În cadrul Anexei cu Specificații tehnice, atașată notei de
fundamentare, este menționată stocarea pe CD și DVD.
O capacitate crescută de stocare este specifică sistemelor PACS, nu
stației de achiziție a unui computer tomograf.
Dacă [spital] să justifice dimensiunea de stocare raportat
la nevoia clinică de revenire a medicului radiolog asupra scanărilor, ar
trebui, de fapt, să menționeze cazurile în care aceste reveniri sunt
necesare/apar practic, pentru a se determina rezonabil dimensiunea
efectivă de stocare necesară.
10) Referitor la prevederile articolului 15.4 din Contractul de
furnizare, potrivit căruia „La primirea unei astfel de notificări, furnizorul
are obligația de a remedia defecțiunea sau de a înlocui produsul în
perioada convenită (5 zile de la formularea unei astfel de solicitări), fără
costuri suplimentare pentru achizitor. Produsele care, în timpul perioadei
de garanție, le înlocuiesc pe cele defecte, beneficiază de o nouă perioadă
de garanție care decurge de la data înlocuirii produsului”, contestatoarea
susține că termenul propus (5 zile în caz că produsele sunt pe stoc și 7
zile în cazul în care ele trebuie comandate) reprezintă termene maximale
înăuntrul cărora să se poată conforma. Termenele maximale înseamnă
că debitorul obligației poate îndeplini sarcina ce i se impută și mai
devreme de împlinirea termenului, ceea ce ar însemna că operatorul nu
va aștepta împlinirea termenului pentru a-și îndeplini obligația, ci o va
face de îndată ce circumstanțele faptice îi vor permite acest lucru.
În condițiile în care mulți operatori importă piesele de schimb,
termenul de 5 zile pentru comandă/livrare este nerealist. Aceasta
înseamnă că diagnosticarea aparatului (procedura care uneori poate dura
mai mult de câteva ore), comanda, livrarea pieselor și montajul să se
întâmple toate în 5 zile. 
27

Eventual, în contract se poate stipula expres o obligație de
diligență, de tipul va face toate demersurile pentru a înlocui cât mai
curând posibil, dar nu mai târziu de 5/7 zile, tocmai pentru a putea trage
la răspundere operatorul în cazul în care nu este suficient de activ în
procesul de reparare a echipamentului.
Analizând actele existente la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele: 
Pentru atribuirea contractului de furnizare având ca obiect
„computer tomograf, transport, instalare, punere în funcțiune și instruire
personal”, ..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura
licitație deschisă prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr.
169219 din 19.08.2016, odată cu care a postat și documentația de
atribuire. Nemulțumite de răspunsul autorității contractante la notificarea
prealabilă (ce i-a fost comunicat prin adresa nr. 4264 din 01.09.2016 și
4266/01.09.2016), SC ...SRL și SC ...SRL au formulat prezentele
contestații, solicitând:
SC ...SRL:
- în principal, modificarea următoarelor specificații tehnice:
1Distanța focar izocentru: maxim 55 cm și 
Distanța focar detector: maxim 95 cm
Distanța focar izocentru: minim 55 cm și Distan’a focar
detector: minim 95 cm
2Puterea generatorului: minim 50 kW. Nu se
acceptă echivalente.
Puterea generatorului: minim 42 kw. Nu se acceptă
echivalente.
3Curent anodic reglabil între: minim 30-340
mA. Nu se acceptă echivalente.
Curent anodic reglabil între: minim 30-300 mA. Nu se
acceptă echivalente.
4Tub RX cu două focare cu dimensiunile:
maxim 0,8 x 0,6 mm pentru focarul mic și
maxim 0,9 x 0,8 mm pentru focarul mare
(IEC 60336)
Tub RX cu două focare cu dimensiunile: maxim 0,8 x 0,6
mm pentru focarul mic și maxim 1.4 x 1.6 mm pentru
focarul mare (IEC 60336)
Precizarea numărului filamentelor tubului de raze X
- în subsidiar, anularea procedurii de atribuire a contractului de
achiziție publică.
SC ...SRL:
- obligarea autorității contractante la adoptarea măsurilor de
remediere;
- în subsidiar, în cazul în care adoptarea măsurilor de remediere nu
este posibilă, solicită anularea procedurii de atribuire, pentru
nerespectarea legislației privind achizițiile publice și a principiilor ce se
impun a fi respectate în acest domeniu.
Criticile ambelor contestatoare formulate împotriva refuzului
autorității contractante de a modifica cerința tehnică privind dimensiunile
celor două focare (cerințe care sunt îndeplinite doar de [OPERATOR ECONOMIC]), sunt considerate de Consiliu întemeiate în parte. În conformitate
cu prevederile art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016, Caietul de sarcini
conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe,
prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs,
serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să
corespundă necesității autorității contractante.
În același timp, dispozițiile art. 50 din Legea nr. 98/2016 prevăd:
(1) Autoritățile contractante nu vor concepe sau structura achizițiile
ori elemente ale acestora cu scopul exceptării acestora de la aplicarea
dispozițiilor prezentei legi ori al restrângerii artificiale a concurenței.
28

(2) În sensul alin. (1), se consideră că există o restrângere
artificială a concurenței în cazul în care achiziția ori elemente ale
acesteia sunt concepute sau structurate cu scopul de a favoriza ori
dezavantaja în mod nejustificat anumiți operatori economici.
De asemenea, dispozițiile art. 155 alin. (6) din Legea nr. 98/2016
prevăd: Specificațiile tehnice trebuie să permită tuturor operatorilor
economici accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca
efect introducerea unor obstacole nejustificate față de asigurarea unei
concurențe efective între operatorii economici.
Prin caietul de sarcini, autoritatea contractantă a precizat:
Ansamblu tub cupolă: Tub RX cu două focare cu dimensiunile: maxim
0,8 x 0,6 mm pentru focarul mic și maxim 0,9 x 0,8 mm focarul mare
(IEC 60336).
Prin notificarea prealabilă SC ...SRL a solicitat modificarea acestei
cerințe tehnice în sensul, maxim 0,8 x 0,6 mm pentru focarul mic și
maxim 1,4 x 1,6 mm focarul mare (IEC 60336), iar SC ...SRL în sensul,
maxim 0,8 x 0,7 mm pentru focarul mic și maxim 1,1 x 1,0 mm
focarul mare.
Autoritatea contractantă în ambele cazuri a respins solicitarea de
remediere susținând că modificările solicitate sunt în dezacord cu nevoile
sale. 
Din verificarea specificațiilor tehnice aferente produselor mai multor
producători (prin consultarea site-ului www.itnonline.com), Consiliul
constată că această cerință este îndeplinită doar de [OPERATOR ECONOMIC] cu computer tomograf cu două focare:
SOMATOM PROSPECTIVE 128-slice – dimensiuni 0,8 x 0,5 mm și
0,8 x 0,7 mm;
SOMATOM Emotion 16-slice - dimensiuni 0,8 x 0,5 mm și 0,8 x 0,7
mm;
SOMATOM DEFINITION Flash - dimensiuni 0,8 x 0,9 mm și 0,6 x
0,6 mm,
și cu tomografele care au trei focare, la care două dintre ele se
încadrează în cerințele autorității contractante.
Nici unul din ceilalți trei producători existenți pe piața românească
(SC ...SRL, [OPERATOR ECONOMIC] și SC TOSHIBA America
Medical Systems) nu au în portofoliu un echipament care să
îndeplinească această cerință. 
Consiliul nu va reține în soluționare, ca fondată, afirmația autorității
contractante că aceste valori conduc către o calitate mai bună a imaginii,
cât și către o doză mai redusă a radiației, deoarece aceasta nu a venit cu
probe în sensul în care o valoare mai mare a suprafeței focarelor ar
conduce la neîndeplinirea nevoilor sale legate de achiziție și a scopului
utilizării computerului tomograf. De asemenea, sunt întemeiate
susținerile contestatoarelor că deși a solicitat un computer tomograf cu
un focar mic și un focar mare, prin dimensiunile impuse autoritatea
contractantă a solicitat în fapt două focare mici. 
Prin urmare, Consiliul nu va stabili dimensiunile focarelor prin
raportare la cerințele contestatoarelor care sunt foarte diferite (fiecare a
29

solicitat dimensiunile focarelor funcție de produsele pe care le dețin),
însă va dispune în sarcina autorității contractante dimensionarea
focarelor astfel încât, pe de o parte, să satisfacă necesitățile sale, iar pe
de altă parte, să permită participarea la procedură și a altor producători. 
Autoritatea contractantă nu poate organiza o procedură deschisă,
concurențială doar de formă, în condițiile în care doar un producător
poate livra echipamentul ce îndeplinește această cerință.
În ceea ce privește susținerea contestatoarei SC ... SRL ca
autoritatea contractantă nu a răspuns cererii sale de a preciza numărul
filamentelor tubului de raze X, Consiliul constată că prin clarificarea 2
postată în SEAP sub nr. 4204/30.08.2016 la răspunsul 5 a precizat
printre altele: Nu s-a menționat dacă cele 2 focare sunt reprezentate de
2 filamente diferite deoarece numărul filamentelor tubului de raze X nu
este o cerință a caietului de sarcini. În concluzie, autoritatea
contractantă a precizat că aceasta nu este o cerință a caietului de
sarcini, prin urmare nu are relevanță dacă este un tub cu un filament sau
cu două. 
Criticile contestatoarei SC ...SRL formulate împotriva cerințelor
caietului de sarcini 3.2. Puterea generatorului: minim 50 kW. Nu se
acceptă echivalențe și 3.3 Curent anodic reglabil între: minim 30-340
mA. Nu se acceptă echivalente, pe care le consideră restrictive, sunt
considerate de Consiliu nefondate. Contestatoarea susține că aceste
cerințe impuse de autoritatea contractantă prin caietul de sarcini sunt
restrictive și nelegale dar nu demonstrează în vreun fel cum este
restricționată participarea sa la procedură prin raportare la produsele cu
care vrea să participe la procedură. În aceste condiții, pentru a
demonstra că acești parametri sunt restrictivi, contestatoarea trebuia să
prezinte argumente tehnice concrete și obiective, raportat la cele date de
autoritatea contractantă care a subliniat nevoia acestui aparat pentru
buna funcționare a secțiilor din spital, nu doar să afirme că cerințele sunt
nelegale. O afirmație la nivel general că anumite cerințe tehnice sunt
restrictive nu reprezintă o motivare validă dacă operatorul economic nu
dovedește în concret că este împiedicat să participe la procedură cu
produsele sale. Din calculele contestatoarei rezultă că puterea maximă a
generatorului, prin raportare la valorile maxime ale intensității și
tensiunii curentului impuse de autoritatea contractantă ar trebui să fie
44KW (P=IxT, respectiv 130Kv x 340mA = 44,2 KW), cu toate acestea
solicită modificarea puterii generatorului la 42 KW și în consecință a
intensității curentului la intervalul 30 -300mA. 
Pe de altă parte, din verificarea specificațiilor tehnice aferente
produselor Toshiba (prin consultarea site-ului www.itnonline.com) al
căror furnizor este contestatoarea, Consiliul constată că toate cele cinci
echipamente indicate de producătorul TOSHIBA prin declarația dată în
susținerea primei critici (referitoare la dimensiunile focarelor) au puterea
generatorului peste 60KW, tensiunea de 135 KV și intensitate de 10
-500mA.
30

Prin urmare, Consiliul constată că autoarea contestației, prin
raportare la produsele pe care le poate furniza nu justifică cererea de
modificare a specificațiilor tehnice impuse de autoritatea contractantă
prin caietul de sarcini, cerințe care satisfac nevoile autorității la acest
moment.
 Pe baza aceluiași raționament, Consiliul respinge ca neîntemeiată
și solicitarea contestatoarei de modificare a cerinței tehnice Distanța
focar izocentru: maxim 55 cm și Distanța focar detector: maxim 95 cm,
deoarece nu motivează cum este împiedicată să participle la procedură
cu produsele al căror furnizor este. Simpla afirmație a faptului că atunci
când deschiderea gantry crește și distanțele focar izocentru și focar
detector cresc direct proporțional, nu este de natură a obliga autoritatea
contractantă la modificarea cerinței tehnice dacă operatorul economic nu
face dovada că prin impunerea ca aceste distanțe să fie maximale este
împiedicată să participe la procedură. Contestatoarea nu precizează care
este produsul cu care dorește să participe la procedură, care sunt
caracteristicile acestuia și în ce mod concret dorește modificarea
cerințelor tehnice criticate. Autoritatea contractantă și-a motivat
impunerea cerinței ca distanțele focar izocentru și focar detector să fie
maximale prin nevoia ca imaginile obținute să aibă o rezoluție cât mai
bună. Solicitarea contestatoarei de a preciza pentru cele două distanțe,
în loc de valori maximale, valori minimale are un caracter general,
nedemonstrând că indiferent cât de mari sunt distanțele focar izocentru
și focar detector rezoluția imaginii este la fel de bună și se bazează doar
pe presupunerea că cele două distanțe cresc direct proporțional cu
creșterea deschiderii gantry-ului (fapt combătut de autoritatea
contractantă). 
Criticile contestatoarei SC ...SRL formulate împotriva refuzului
autorității contractante de a modifica cerința tehnică Panou frontal pe
gantry cu afișarea următorilor parametri: valori curente ale kV, mA, timp
scanare, poziție masă, înclinare gantry, nume pacient, în sensul
eliminării parametrilor privind valori curente ale kV, mA, sunt
considerate de Consiliu nefondate. Prin caietul de sarcini, la secțiunea
„Gantry”, autoritatea contractantă a precizat: Panou frontal pe gantry cu
afișarea următorilor parametri: valori curente ale kV, mA, timp scanare,
poziție masă, înclinare gantry, nume pacient.
Contestatoarea consideră că afișarea tensiunii și miliamperajului
curentului anodic nu aduc niciun avantaj clinic sau în fluxul de lucru nici
pentru operator și cu siguranță nici pentru pacient. Mai mult, consideră
că din motive de siguranță precum și din considerente medico-legale
este inoportună afișarea acestor parametri în timpul scanării. Pe de altă
parte, arată că acești parametri sunt setați de operator de la consola de
comandă, fiind afișați pe filmul radiologic sau pe imaginile de pe CD-ul ce
conține examinarea motiv pentru care afișarea lor pe display nu aduce
vreo îmbunătățire a fluxului de lucru.
31

În susținerea menținerii cerinței în forma din caietul de sarcini
autoritatea contractantă precizează că afișarea acestor parametri pe
display-ul gantry este importantă atât pentru pacient cât și pentru
operatorul care efectuează poziționarea pacientului. Doza de radiații pe
care o primește pacientul este influențată de intensitatea curentului
anodic și de tensiunea anodică motiv pentru care, pentru o informare cât
mai corectă și detaliată a pacientului, în timpul examinării, și pentru a fi
optim informat în timp real, este necesară afișarea pe gantry a acestor
parametri. De asemenea, autoritatea contractantă consideră oportună
afișarea acestor parametri din motive de siguranță și din considerente
medico-legale, putând fi sesizate în timp real anumite erori și corectate. 
Pe de altă parte, din analiza specificațiilor tehnice aferente
echipamentului OPTIMA CT 660 al GE Healthcare, Consiliul constată că la
componenta Xtream Display se precizează: poate afișa informații de
bază pentru pacient iar utilizatorul poate confirma informații pacientului
în sala de scanare, poate îmbunătăți fluxul de lucru și reduce
posibilitatea de eroare.
Prin urmare, intensitatea curentului anodic și tensiunea anodică
fiind doi parametri care influențează doza de radiație este important să
fie afișați pe display-ul gantry pentru corectarea eventualelor erori în
timp real, sesizarea lor după ce s-a efectuat scanarea (pe filmul
radiologic sau pe imaginile de pe CD-ul ce conține examinarea)
nemaiavând vreo relevanță nici pentru pacient nici pentru operator.
Contestatoarea susține că cei doi parametri sunt irelevanți pentru
scopul urmărit prin achiziționarea acestui echipament (deși specificațiile
tehnice aferente echipamentului său OPTIMA CT 660 precizează
contrariul) iar menținerea lor duce la excluderea de la procedură a
tuturor echipamentelor din gama 16-32 slice-uri, însă nu dă cel puțin un
exemplu în acest sens. 
Criticile contestatoarei formulate împotriva cerinței caietului de
sarcini „Algoritm de reconstrucție iterativă a imaginii, din date brute,
pentru reducerea dozei cu minimum 55% - opțiune disponibilă ca
upgrade ulterior”, a cărei eliminare o solicită, sunt considerate de
Consiliu nefondate. În argumentarea deciziei de menținere a acestei
specificații tehnice, autoritatea contractantă precizează că dorește
achiziționarea unui echipament performant, la nivelul tehnologiei actuale
care să permită upgrade-ul, în orice moment, cu un algoritm de
reconstrucție iterativă din date brute ce va duce la reducerea costurilor
de întreținere a echipamentului și, implicit, reducerea dozei încasată de
pacient. Față de orice altă metodă convențională, algoritmele de
reconstrucție iterativă reduc doza semnificativ, păstrând în același timp
rezoluția spațială și, implicit, perioada de utilizare a tubului de raze X,
care este cea mai costisitoare componentă a echipamentului CT. În urma
analizei pieței, conform datelor publice, toți producătorii consacrați de
echipamente CT au disponibilă opțiunea de reconstrucție iterativă, pe
toată gama de echipamente, inclusiv pe cele de 16 slice-uri.
32

Contestatoarea solicită eliminarea acestei cerințe, pe de o parte,
deoarece consideră că din punct de vedere clinic nu are o justificare și nu
aduce un plus diagnosticului. Precizează că un soft care ar îndeplini
cerința caietului de sarcini este specific exclusive sistemelor cu mai mult
de 64 de slice-uri astfel că un upgrade ulterior al aparatului cu un astfel
de soft nu ar aduce nicio îmbunătățire a calității imaginii diagnostice și
nicio reducere suplimentară de doză. Pe de altă parte, contestatoarea
arată că din studiile producătorilor rezultă că reducerea dozei de radiații
prin folosirea soft-ului de reconstrucție iterativă poate fi și de 60% sau
chiar de 75% în cazul unor producători. În cazul său arată că 40%
reprezintă procentul teoretic de reducere al dozei de radiații însă,
procentul raportat de reducere a dozei poate ajunge până la 76% (în
susținere atașează un studio efectuat în anul 2013 de Societatea
Europeană de Radiologie).
Din verificarea informațiilor incluse în studiul prezentat de
contestatoare, Consiliul constată că toți ceilalți producători (Philips,
Siemens, Toshiba), prin folosirea soft-ului de reconstrucție iterativă
acordă un procent de reducere a dozei de radiații de la 60 -80%, ceea ce
înseamnă că prin cerința impusă autoritatea contractantă nu a
restricționat participarea la procedură. Așa cum s-a precizat mai sus,
autoritatea contractantă are interesul de a achiziționa un echipament
performant care să răspundă necesităților sale iar faptul că un operator
economic nu poate satisface cu un anumit produs această cerință nu o
obligă pe aceasta la modificarea cerinței în condițiile în care pe piață
există operatori economic ice pot asigura o concurență reală. 
Pe de altă parte, dacă poate demonstra că soft-ul de reconstrucție
iterativă folosit poate da un procent de reducere a dozei de radiații cu
până la 76% nu are un motiv întemeiat de a solicita eliminarea cerinței
în discuție.
În ceea ce privește cerința „Viteza procesor: minim 3,2 GHz” din
cadrul capitolului “Sistem computer pentru achiziție, reconstrucție și
vizualizare”, criticile contestatoarei sunt considerate de Consiliu
nefondate. Contestatoarea solicită modificarea cerinței la minim 1,8 GHz
susținând că față de cerința caietului de sarcini viteza de reconstrucție a
imaginii: minim 8 imagini/s, sistemul pe care dorește să-l oferteze atinge
o valoare de 22 imagini reconstruite pe secundă asigurând astfel o
funcționare fără timpi de așteptare care să afecteze fluxul de lucru. De
asemenea, susține că tipul de procesor cu care este echipat sistemul pe
care intenționează să-l ofere este “Dual Quad Core” (8 nuclee față de 4
nuclee cum este specificat în caietul de sarcini).
Autoritatea contractantă în susținerea cerinței viteză procesor de
minim 3,2 GHz precizează că aceasta este pe deplin justificată în cazul
său deoarece se estimează un număr de peste 15 pacienți/zi, fiecare
pacient fiind cu examinări multiple (de exemplu examinare de torace-
abdomen-pelvis, abdomen-pelvis, cap-torace-abdomen, etc), ceea ce
duce la un număr de aproximativ 30-40 de investigații pe parcursul unei
ture. Prin urmare, pentru satisfacerea necesităților sale (urgențele zilnice
și cazurile oncologice) dorește achiziționarea unui echipament
33

performant. Mai mult, precizează că la acest moment nu există nicio
echivalență între numărul de nuclee al procesorului, cu viteza de lucru a
acestuia, care să certifice că un procesor cu 8 nuclee cu o viteză de 1,8
GHz este superior unui procesor cu 4 nuclee cu viteza de 3,2 GHz. 
Cu referire la acest aspect, Consiliul are în vedere faptul că viteza
de prelucrare a datelor de către un procesor este raportată la frecvența
acestuia, deci o frecvență mai mare înseamnă un procesor mai rapid.
Indiferent dacă am 4 nuclee la un procesor sau am 8 nuclee pe un
procesor frecvența procesorului este aceeași pentru fiecare nucleu în
parte, prin urmare numărul de nuclee nu influențează viteza
procesorului. Numărul de nuclee este relevant și important pentru
prelucrarea multitasking. În cazul de față autoritatea contractantă este
interesată pentru satisfacerea nevoilor sale, de un procesor cu patru
nuclee dar care are o viteză de procesare mai mare decât un procesor cu
opt nuclee cum propune contestatoarea dar cu o viteză de procesare mai
mică. 
Prin contestație, autoarea acesteia vine și susține că asigură un flux
de 50-60 de examinări/zi pentru CT-ul pe care dorește să-l oferteze, iar
parametrul viteza de reconstrucție este îndeplinit, procesorul ofertat de
ea cu viteză de lucru de 1,8 GHz având performanțe superioare față de
cel solicitat prin caietul de sarcini cu viteză de 3,2 GHz.
Având în vedere cele precizate, Consiliul constată că autoarea
contestației nu aduce niciun argument concret în susținerea modificării
cerinței tehnice ci doar face afirmații. Contestatoarea nu precizează tipul
echipamentului pe care dorește să-l oferteze și nu prezintă vreun
document din care să rezulte că procesorul cu care este echipat CT-ul pe
care dorește să-l oferteze este cel puțin la fel de performant ca cel
solicitat de autoritatea contractantă. Mai mult, deși contestatoarea
susține că sistemul pe care dorește să-l oferteze atinge o valoare de 22
imagini reconstruite pe secundă (față de cerința caietului de minim 8
imagini reconstruite pe secundă), din tabelul comparativ anexat
contestației (Anexa 8) rezultă că echipamentul său nu îndeplinește
această cerință (în dreptul acesteia a scris NU). Totodată, din verificarea
informațiilor existente pe site-ul www.itnonline.com niciunul din cele opt
tipuri de CT ale contestatoarei nu are parametrul viteza de reconstrucție
a imaginii de 22 imagini/s (au valori până la 55 imagini/s CT de mare
putere). În schimb, ceilalți trei producători existenți pe piață la acest
moment îndeplinesc cerința minimă viteză procesor de minim 3,2 GHz.
Prin urmare, Consiliul va respinge critica contestatoarei menținând
cerința în forma din caietul de sarcini.
Criticile contestatoarei privind cerința tehnică „Capacitate HDD
pentru stocare imagini: minim 650 GB” din cadrul capitolului „Sistem
computer pentru achiziție, reconstrucție și vizualizare”, bazate pe
caracterul restrictiv al acesteia, sunt considerate de Consiliu nefondate.
Contestatoarea susține reducerea cerinței minime de la 650 GB la 300
GB în baza unui calcul făcut de ea, raportat la numărul de pacienți
prezumați în medie într-o lună. Din experiența sa consideră că o
capacitate de stocare a imaginilor pe HDD de 300GB este suficientă
34

pentru numărul de pacienți estimați de către autoritatea contractantă ce
urmează a fi scanați într-o lună.
Pe de altă parte, autoritatea contractantă susține că are nevoie de
o capacitate de stocare mult mai mare decât cea menționată de
contestatoare, deoarece dorește stocarea imaginilor pentru un timp
îndelungat (nu doar o lună), pe de o parte, pentru că unitatea nu
dispune de o soluție PACS (Picture Archiving and Communication
Systems) care să ajute la stocarea imaginilor pe o perioadă de timp cât
mai lungă. Pe de altă parte, arată că rolul stației de achiziție nu este
doar de a achiziționa și de a transmite imaginile către stația de post-
procesare, ci și de stocare a acestora, pentru reconstrucțiile ulterioare
din date brute. În cazul în care medicul radiolog decide să reanalizeze
detaliat o zona incertă, ce presupune reconstrucții mai fine decât cele
achiziționate, acest lucru se poate efectua doar pe stația de achiziție,
nefiind o operațiune posibilă pe stația de post-procesare.
De asemenea, autoritatea precizează că stația de post-procesare a
fost solicitată cu o capacitate mare de stocare, deoarece necesită spațiu
pentru reconstrucțiile și reformatările care sunt efectuate adițional
examinării, iar stocarea imaginilor pe CD/DVD a fost solicitată în vederea
eliberării rezultatului examinării și a imaginilor aferente pentru pacient.
Prin urmare, nevoia autorității contractante a fost clar exprimată și
motivată în ceea ce privește capacitate de stocare de minim 650 GB. În
același timp, Consiliul constată că toți ceilalți trei producători existenți pe
piață îndeplinesc această cerință minimă a caietului de sarcini, fapt ce
rezultă și din tabelul anexat contestației.
Referitor la criticile privind caracterul restrictiv al cerinței „Viteza
procesor: minim 3,2 GHz” din cadrul capitolului Stație pentru
postprocesare și aplicații pe stația de postprocesare, Consiliul o va
respinge ca nefondată motivarea fiind aceeași ca pentru cerința „Viteza
procesor: minim 3,2 GHz” din cadrul capitolului “Sistem computer pentru
achiziție, reconstrucție și vizualizare”.
Criticile contestatoarei privind modificarea cerințelor tehnice
„Etichetare automată coloanei vertebrale pentru imagini de CT și RMN” și
„Etichetare automată a oaselor cutiei toracice”, sunt considerate de
Consiliu nefondate. Contestatoarea solicită modificarea cerințelor în
sensul etichetare automată și/sau manuală considerând că utilizarea
doar a etichetării automate generează un risc major în diagnosticare. În
acest sens arată că dacă softul are cea mai mică eroare, diagnosticarea
este imposibilă sau, în cel mai rău caz, greșită. Blocurile congenitale pot
fi și de dimensiuni mai mici, neputând fi detectate de soft ca fiind ceva în
neregulă. Ochiul uman și experiența medicului radiolog trebuie să
primeze în orice situație, ajutându-se de tehnologie. Numai așa se pot
diagnostica corect și la timp pacienții cu complicații, care nu sunt vizibile
la o simplă „scanare” automată a coloanei vertebrale de către sistem.
35

Prin punctul de vedere, autoritatea contractantă clarifică acest
aspect arătând că softurile actuale permit identificarea automată a
acestor leziuni, permițând, în același timp, medicului radiolog să decidă,
după examinare, dacă validează propunerea software, sau dacă face mici
modificări proprii. Aceste eventuale modificări nu reprezintă etichetări
manuale, fiind vorba doar de un click de mause, pentru validare sau
ajustare.
Prin urmare, în condițiile în care propunerea software nu este
preluată automat ci trebuie validatăși eventual modificată de medicul
radiolog, în mod cert nu se confirmă suspiciunile contestatoarei privind
riscul în diagnosticare ce ar putea apare fără experiența medicului
radiolog.
Și în ceea ce privește critica contestatoarei referitoare la cerința
tehnică „Densitatea maximă - minim 4.0” din cadrul capitolului
IMPRIMANTĂ LASER, prin care solicită eliminarea ei, Consiliul constată
netemeinicia acestora. Prin contestație susține că valoarea densității
maxime solicitate prin caietul de sarcini nu are nicio relevanță în procesul
clinic, fiind un factor ce ține de filmul radiologic nu de performanța
imprimantei în sine, astfel că nu influențează în niciun fel fluxul de lucru
și acuratețea datelor achiziționate. Pe de altă parte, susține că
imprimanta pe care dorește să o oferteze este creată de așa natură încât
prin arhitectura și performanțele sale să ofere o eficiență remarcabilă și o
capacitate mare de acoperire a necesităților medicale. Astfel, în funcție
de fiecare tip de film folosit, aceasta folosește tehnologia optimă de
imprimare, adaptându-și funcțiile cu mare ușurință.
În răspuns la criticile contestatoarei, prin punctul de vedere la
contestație, autoritatea contractantă arată că densitatea optică este un
parametru deosebit de important pentru calitatea imaginii radiologice,
fiind un parametru obiectiv, de cuantificare a numărului de nuanțe de
gri, care este cu atât mai mare cu cât densitatea optică este mai mare.
Calitatea finală a imaginilor depinde nu doar de calitatea filmului
radiologic, cât și de calitatea imprimantei, care trebuie să fie capabilă să
diferențieze un număr cât mai mare de nuanțe de gri, ceea ce permite
stabilirea cu exactitate a unui diagnostic.
Prin concluziile scrise, contestatoarea nu combate argumentele
autorității contractante din punctul de vedere, ceea ce duce la concluzia
că acestea sunt pertinente. Mai mult, Consiliul constată, că, deși
contestatoarea susține că deține o imprimantă performantă care acoperă
necesitățile medicale, nu indică care este tipul imprimantei și nu
anexează fișa tehnică a acesteia pentru a verifica susținerile sale. 
Simpla susținere a contestatoarei conform căreia cerințele tehnice
impuse restricționează accesul la procedura de atribuire a unor
importanți producători de echipamente medicale, nefiind probată în
vreun fel, nu poate conduce la modificarea caietului de sarcini. Or, o
astfel de posibilitate, respectiv modificarea unei documentații de
36

atribuire la solicitarea oricărui operator economic astfel încât cerințele
impuse să satisfacă exact interesul acestuia, iar nu interesul general, nu
pot determina Consiliul să modifice documentația de atribuire, un astfel
de demers nefiind în concordanță cu dispozițiile aplicabile în materia
achizițiilor publice, care prevăd dreptul autorității contractante de a
demara o procedură în funcție de necesitățile sale obiective. 
Pe de altă parte, impunerea, de către operatorii economici, a
schimbării valorilor anumitor parametri tehnici ai unor aparate/
echipamente medicale, nu e o bună practică, întrucât specificațiile
tehnice ale acestora trebuie să fie atât permisive pentru participarea la
licitație a operatorilor economici, cât și adaptate unor cerințe specifice, în
conformitate cu nevoile autorității contractante, care, în cazul de față,
fiind un spital de urgență, trebuie să acopere o gamă largă de situații
într-un timp relativ scurt.
Criticile contestatoarei formulate împotriva prevederilor art. 15.4
din modelul de contract, sunt considerate de Consiliu întemeiate în parte.
Prin modelul de contract atașat documentației de atribuire, la art. 15.4
autoritatea contractantă a precizat: 15.4 - La primirea unei astfel de
notificări, furnizorul are obligația de a remedia defecțiunea sau de a
înlocui produsul în perioada convenită (5 zile de la formularea unei astfel
de solicitări), fără costuri suplimentare pentru achizitor. Produsele care,
în timpul perioadei de garanție, le înlocuiesc pe cele defecte, beneficiază
de o nouă perioadă de garanție care decurge de la data înlocuirii
produsului.
Prin contestație se solicită modificarea clauzei sub forma: „La
primirea unei astfel de notificări, furnizorul are obligația de a remedia
defecțiunea sau de a înlocui produsul în perioada convenită (5 zile
lucrătoare când piesele sunt în stoc și 7 zile lucrătoare când piesele nu
sunt în stoc, de la formularea unei astfel de solicitări), fără costuri
suplimentare pentru achizitor. Produsele care, în timpul perioadei de
garanție, le înlocuiesc pe cele defecte, beneficiază de o nouă perioadă de
garanție care decurge de la data înlocuirii produsului, dar nu mai mult
decât perioada totală de garanție a echipamentului”.
Totodată, solicită Corelarea prevederilor articolului 15.4 propuse cu
prevederile cerinței 5 din caietul de sarcini.
Contestatoarea justifică solicitarea termenului de 7 zile pentru
remedirea defecțiunilor prin faptul că piesele de schimb sunt aduse din
afara României și nu ar exista timpul fizic pentru îndeplinirea tuturor
formalităților.
Pe de altă parte, autoritatea contractantă în justificarea refuzului
de a mări termenul de remediere a defectelor aduce faptul că este un
spital de urgență care asigură urgențele medicale din întreg municipiul [localitate] ar însemna ca [spital] nu poată asigura
urgențele medicale pe toată această perioadă.
37

Consiliul consideră susținerile autorității contractante întemeiate în
condițiile în care mijloacele de comunicare și de transport la acest
moment sunt ultra performante, respectarea termenului ținând de
diligențele operatorului economic.
 Este neîntemeiată solicitarea contestatoarei de modificare a
clauzei, în sensul că, produsele ce se înlocuiesc beneficiază de o nouă
perioadă de garanție care decurge de la data înlocuirii produsului, dar nu
mai mult decât perioada totală de garanție a echipamentului. 
Este de subliniat că orice contract de achiziție publică este un
contract administrativ, nu unul comercial (civil), în lumina definiției
contractului de achiziție publică și a Legii contenciosului administrativ nr.
554/2004.
Orice contract cu o autoritate publică centrală sau locală cuprinde
clauze ce pot fi considerate exorbitante pentru particulari, dată fiind
calitatea aparte a beneficiarului și destinația vizând interesul public a
contractului. În consecință, și contractele de achiziție publică presupun
anumite rigori pe care trebuie să le accepte cei care doresc să se implice
într-o relație contractuală cu statul sau entitățile publice ale sale. Aceeași
lege organică a contenciosului administrativ instituie regula conform
căreia principiul libertății contractuale este subordonat principiului
priorității interesului public.
Art. 1.716 alin. (1) și (2) C. civ. dispun că vânzătorul care a
garantat pentru un timp determinat buna funcționare a bunului vândut
este obligat, în cazul oricărei defecțiuni ivite înăuntrul termenului de
garanție, să repare bunul pe cheltuiala sa. Dacă reparația este imposibilă
sau dacă durata acesteia depășește timpul stabilit prin contract sau prin
legea specială, vânzătorul este obligat să înlocuiască bunul vândut.
Clauza nu este una neuzuală, în sensul codului (art. 1.203), ci
dimpotrivă, fiind regăsită în mod frecvent în documentațiile de atribuire,
putând fi asimilată unei uzanțe (o simplă căutare pe internet evidențiază
numeroasele cazuri în care a fost utilizată clauza în practica achizițiilor
publice).
Nici aceste texte legale și nici altele nu interzic autorității să
propună în modelul de contract că, pentru produsul care îl înlocuiește pe
cel defect, va curge o nouă perioadă de garanție. Producătorul trebuie să
fie conștient că produsele de folosință îndelungată ce urmează a fi
achiziționate trebuie să fie corespunzătoare din punct de vedere tehnic
cel puțin în perioada de garanție declarată. Cu alte cuvinte, ofertarea
unui produs care nu este în măsură să funcționeze fără probleme măcar
pe durata de garanție atrage răspunderea culpabilă a producătorului, iar
beneficiarului nu i se poate imputa defectarea produsului utilizat în
condiții normale pe durata garanției acordate.
În viziunea contestatoarei ar însemna că se poate oferta un produs
ce nu este fiabil, respectiv care trebuie înlocuit de numeroase ori în
perioada de garanție de un an, știind că la finalul acesteia nu va avea
38

nicio obligație de a înlocui produsul nefiabil. Totodată, contractantul va fi
încurajat să aducă un produs cu probleme, ce nu va funcționa minimum
un an, mai cu seamă dacă defectarea [inerentă a] lui necesită o înlocuire
în partea de final a perioadei de garanție.
Art. 1.169 C. civ. prescrie că părțile sunt libere să încheie orice
contracte și să determine conținutul acestora, în limitele impuse de lege,
de ordinea publică și de bunele moravuri, iar clauza contractuală 15.4 se
încadrează în aceste limite și nici nu este disproporționată.
Sunt întemeiate criticile contestatoarei privind necorelarea acestei
clauze cu cerințele de la punctual 5 din caietul de sarcini. Astfel, prin
clauza contractuală de la art. 15.4 se impune obligația de a remedia
defecțiunea sau de a înlocui produsul în perioada convenită (5 zile de la
formularea unei astfel de solicitări) iar prin caietul de sarcini, la punctual
5 se precizează: În perioada de garanție, furnizorul are obligația de a
înlocui fără nici un fel de costuri, orice subansamblu care se defectează
în perioada de garanție, într-un interval de timp ce nu va depăși 72 de
ore de la momentul înștiințării scrise de către beneficiar.
Pentru corecta informare a operatorilor economici, autoritatea
contractantă va modifica cerința caietului de sarcini, în sensul înlocuirii
sintagmei 72 de ore cu sintagma 5 zile.
Solicitarea contestatoarei de eliminare a art. 15.5 din modelul de
contract, este considerată de Consiliu nefondată. Prin art. 15.5 din
modelul de contract, autoritatea contractantă a solicitat: Dacă furnizorul,
după ce a fost înștiințat, nu reușește să remedieze defectul în perioada
convenită, achizitorul are dreptul de a lua măsuri de remediere pe riscul
și pe cheltuiala furnizorului și fără a aduce niciun prejudiciu oricăror alte
drepturi pe care achizitorul le poate avea față de furnizor prin contract.
Ca alternativă la eliminarea acestui articol, contestatoarea solicită
modificarea art. 15.5 în sensul: „Dacă furnizorul, după ce a fost
înștiințat, nu reușește să remedieze defectul în maximum 30 zile,
achizitorul are dreptul de a lua măsuri de remediere, contractând un alt
furnizor de service care să dețină autorizație de la producătorul
echipamentului pentru furnizare service echipamente, pe riscul și pe
cheltuiala furnizorului și fără a aduce niciun prejudiciu oricăror alte
drepturi pe care achizitorul le poate avea față de furnizor prin contract.”
În susținerea eliminării acestei clauze contractuale contestatoarea
invocă faptul că în momentul în care altcineva face reparația asupra
echipamentului, autoritatea contractantă va pierde garanția din partea
furnizorului. În accepțiunea contestatoarei, autoritatea contractantă ar
trebui să accepte faptul că în situația, în care din diferite motive
(întemeiate sau nu) nu face remedierile asupra echipamentului furnizat,
în termenele stabilite prin contract, aceasta să aștepte până decide
contestatoarea să-și îndeplinească obligațiile fără a întreprinde vreun
demers. Autoritatea contractantă din cauza în speță este un spital de
urgență, care trebuie să rezolve toate urgențele din municipiu, motiv
39

pentru care nu-și permite, în nicio situație, să aștepte pasivă ca
furnizorul să-și îndeplinească obligațiile asumate prin contract. Prin
urmare, așa cum s-a precizat mai sus, pentru satisfacerea intersului
public, autoritatea contractantă are dreptul de a impune clauze
contractuale care să-i asigure continuitate în desfășurarea actului
medical.
Consiliul respinge ca nefondată și solicitarea contestatoarei de
modificare a art. 15.5 în sensul de a aștepta 30 de zile și doar după
aceea să contacteze alt operator pentru remedierea defecțiunilor.
Această solicitare de modificare nu este justificată, pe de o parte, pentru
că autoarea contestației, la articolul anterior a solicitat maxim 7 zile
pentru efectuarea remedierilor, ceea ce implica dreptul autorității
contractante ca după 7 zile să contacteze alt operator pentru efectuarea
remedierilor. Pe de altă parte, nu se susține nici afirmația sa că se pierde
garanția, deoarece indiferent dacă se intervine de către altcineva după 7
zile sau 30 de zile situația este aceeași. Intervenția asupra
echipamentului este datorată tocmai neîndeplinirii de către contestatoare
a obligațiilor asumate prin contract, motiv pentru care, ea este obligată
să asigure în continuare garanția produsului furnizat, după intervenția
altui operator economic.
Criticile contestatoarei privind lipsa din cadrul dosarului achiziției a
notei justificative privind alegerea specificațiilor tehnice aferente
echipamentului ce se dorește a se achiziționa sunt respinse de Consiliu
ca nefondate neexistând obligația întocmirii acestei note justificative.
Sunt respinse ca nefondate și criticile contestatoarei privind lipsa etapei
de consultare a pieții deoarece acesta este un drept al autorității
contractante și nu o obligație. Dispozițiile art. 139 din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice sunt relevante în acest sens: (1) Înainte de
inițierea procedurii de atribuire, autoritatea contractantă are dreptul de a
organiza consultări ale pieței în vederea pregătirii achiziției, prin
raportare la obiectul contractului de achiziție publică, și pentru a informa
operatorii economici cu privire la planurile de achiziție și cerințele avute
în vedere în legătură cu acestea, făcând cunoscut acest lucru prin
intermediul SEAP, precum și prin orice alte mijloace.
În condițiile în care autoritatea contractantă era edificată asupra
echipamentului ce dorea să-l achiziționeze nu era obligată să organizeze
etapa de consultare a pieții, responsabilitatea, fiind în acest caz, în
exclusivitate a sa.
Solicitarea contestatoarelor de anulare a procedurii de atribuire
este respinsă de Consiliu, fiind posibilă dispunerea măsurilor de
remediere a caietului de sarcini.
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
admite în parte contestațiile (în referire la dimensionarea focarelor astfel
încât, pe de o parte, să satisfacă necesitățile autorității contractante, iar
40

pe de altă parte, să permită participarea la procedură și a altor
producători și corelarea informațiilor din caietul de sarcini de la punctul 5
cu cele de la art. 15.4 din modelul de contract) formulate de SC ...SRL și
SC ...SRL în contradictoriu cu ....
Consiliul va dispune publicarea în SEAP a unui document clarificator
prin care se vor preciza dimensiunile focarelor astfel încât, pe de o parte,
să satisfacă necesitățile autorității contractante, iar pe de altă parte, să
permită participarea la procedură și a altor producători și corelarea
informațiilor din caietul de sarcini de la punctul 5 cu cele de la art. 15.4
din modelul de contract, în termen de 10 zile de la comunicarea
prezentei decizii.
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge ca nefondate celelalte critici din contestații.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, admite în
parte contestațiile (în referire la dimensionarea focarelor astfel încât, pe
de o parte, să satisfacă necesitățile autorității contractante, iar pe de altă
parte, să permită participarea la procedură și a altor producători și
corelarea informațiilor din caietul de sarcini de la punctul 5 cu cele de la
art. 15.4 din modelul de contract) formulate de SC ...SRL și SC ...SRL în
contradictoriu cu ....
Consiliul dispune publicarea în SEAP a unui document clarificator
prin care se vor preciza dimensiunile focarelor astfel încât, pe de o parte,
să satisfacă necesitățile autorității contractante, iar pe de altă parte, să
permită participarea la procedură și a altor producători și corelarea
informațiilor din caietul de sarcini de la punctul 5 cu cele de la art. 15.4
din modelul de contract, în termen de 10 zile de la comunicarea
prezentei decizii.
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul
respinge ca nefondate celelalte critici din contestații.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei, în
conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și
poate fi atacată cu plângere, în temeiul art. 29 alin. (1) din același act
normativ, în termen de 10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
.........
Redactată în cinci exemplare, conține 41 pagini.
41