DECIZIE CNSC BO2017_2741 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_2741.

CONSILIUL NAŢIONAL DE
SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, Bucureşti, cod poştal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 şi +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) şi ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări
şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestaţia înregistrată la Consiliul Naţional de Soluţionare a
Contestaţiilor cu nr. 4095/03.02.2017, înaintată de SC ...SRL, cu sediul
în ..., având CUI ..., înregistrată la Registrul Comerţului sub nr. ....,
reprezentată convențional prin ...., formulată împotriva adresei de
comunicare a rezultatului procedurii nr. 92/19.01.2017 și a răspunsului
la Notificarea prealabilă nr. 127/26.01.2017, emise de către ..., cu sediul
în ..., în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii
simplificate organizată în vederea atribuirii contractului de servicii având
ca obiect „Proiectare faza PT și asistența tehnică din partea
proiectantului pe durata execuției lucrărilor pentru investiția Construire și
dotare grădiniță în localitatea ..., ..., nr. 204, județul ...”, s-a solicitat:
- anularea răspunsul la notificarea prealabilă nr. 127/26.01.2017,
respectiv a adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr.
92/19.01.2017, ca netemeinice şi nelegale;
- obligarea autorităţii contractante la reluarea şi continuarea
procedurii de achiziţie publică, în sensul luării măsurilor de remediere
necesare, respectiv stabilirea ofertei câştigătoare;
- obligarea autorităţii contractante la finalizarea procedurii de
achiziţie publică.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat şi este competent, potrivit dispoziţiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluţioneze contestaţia de
faţă, prin care ofertantul SC ...SRL reclamă decizia autorităţii
contractante de a anula procedura de atribuire în cauză. 
În fapt, prin adresa cu nr. 1941/07.11.2016, autoritatea
contractantă a comunicat rezultatul procedurii de achiziţie publică, prin
care, pe de o parte, a dispus respingerea ofertei sale ca neconformă, iar
1
 

pe de altă parte, autoritatea contractantă a dispus anularea procedurii în
cauză.
Împotriva rezultatului procedurii, contestatoarea a formulat
notificare prealabilă, în conformitate cu dispoziţiile legii. Prin adresa nr.
2002 din 16.12.2016 (răspunsul la notificarea prealabilă), autoritatea
contractantă a decis menţinerea rezultatului procedurii privind
respingerea ofertei contestatoarei ca fiind neconformă, iar SC ...SRL a
formulat contestaţie. Prin Decizia nr. 2220/C4/2597 din 16.12.2016,
Consiliul a admis, în parte, contestaţia şi a dispus:
-anularea actelor administrative contestate; 
- obligarea autorităţii contractante la reevaluarea ofertei
contestatoarei, în termen de 15 zile de la comunicarea deciziei, cu
respectarea motivelor expuse în cuprinsul acesteia.
Urmare punerii în aplicare a Deciziei nr. 2220/C4/2597, autoritatea
contractantă a declarat oferta petentei ca fiind conformă cu prevederile
caietului de sarcini, respectiv a dispoziţiilor legale incidente. De
asemenea, prin adresa nr. 92/19.01.2017, autoritatea contractantă i-a
comunicat decizia de anulare a procedurii de achiziţie publică, în temeiul
art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, respectiv art. 212 alin. (2)
din același act normativ.
Împotriva adresei de comunicare a deciziei de anulare a procedurii
de atribuire, contestatoarea a formulat notificare prealabilă, la care
autoritatea contractantă a răspuns prin adresa nr. 127/26.01.2017,
menținându-și decizia, ca fiind temeinică şi legală. 
În fapt, autoarea contestației apreciază că măsura este netemeinică
și nelegală, având în vedere prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 98/2016, deoarece dispozițiile sunt de strictă interpretare,
"propria, culpă" invocată de autoritatea contractantă nu se încadrează în
prescrierile textelor de lege, iar autoritatea contractantă înţelege să
interpreteze în mod trunchiat prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice.
Potrivit prevederilor art. 8 din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice,
atribuirea unui contract de achiziţie publică este rezultatul unui proces ce
se derulează în mai multe etape distincte, autoritatea contractantă
având obligaţia de a se documenta și de a parcurge aceste etape.
De asemenea, potrivit prevederilor art. 12 din Normele
metodologice, autoritatea contractantă are obligaţia de a elabora
programul public de achiziţii publice în cuprinsul căruia să prevadă sursa
de finanţare, procedura stabilită pentru atribuirea contractului, data
estimată pentru iniţierea procedurii, data estimată pentru atribuirea
contractului (...).
Prin urmare, autoritatea contractantă avea obligaţia să prevadă
posibilitatea formulării unor solicitări de clarificări, respectiv a unor
contestaţii pe parcursul desfăşurării procedurii de atribuire a contractului
de achiziţie, având astfel obligaţia de a ţine cont de toate acestea pentru
îndeplinirea scopului iniţierii procedurii de achiziţie publică, respectiv
atribuirea contractului de achiziţie publică.
2

Contrar aspectelor mai sus evidenţiate, autoritatea contractantă a
înţeles să se prevaleze de adresa nr. 76585/21.11.2016, emisă de
Agenţia pentru Finanţarea Investiţiilor Rurale (AFIR), procedând la
anularea procedurii de achiziţie publică.
Petenta susține că adresa menţionată nu a fost adusă la cunoştinţa
sa decât odată cu comunicarea rezultatului procedurii, prin adresa nr.
92/19.01.2017.
Cu ocazia soluţionării contestaţiei anterioare, autoritatea
contractantă nu a făcut nicio menţiune cu privire la adresa AFIR din
21.11.2016, cu toate că, până la momentul soluţionării dosarului de pe
rolul Consiliului (16.12.2016), se prezumă că autoritatea contractantă a
intrat în posesia acesteia.
Mai mult, autoritatea contractantă a continuat procedura de
achiziţie publică, solicitând prelungirea valabilităţii ofertei, a scrisorii de
garanţie, și mai departe a declarat oferta ca fiind conformă, urmare
reevaluării acesteia.
Având în vedere aceste aspecte, reiese că autoritatea contractantă
a dispus anularea procedurii de achiziţie în prezenţa unei oferte
conforme, prin invocarea propriei sale culpe, respectiv pasivitatea
acesteia în a lua măsurile de remediere necesare în desfăşurarea
procedurii de achiziţie publică. Prin urmare, comunicarea rezultatului
procedurii se prezintă ca fiind nelegal, fiind fundamentat pe propria culpă
a autorităţii contractante.
Prin adresa nr. 4472/.../07.02.2017, Consiliul a înştiinţat
autoritatea contractantă despre depunerea contestaţiei de către SC
...SRL, solicitând punctul de vedere cu privire la contestaţie, precum și
copiile documentelor emise după punerea în aplicare a Deciziei CNSC nr.
.../16.12.2016.
Autoritatea contractantă a transmis documentele solicitate și
necesare în soluționarea prezentei contestații, atașate punctul său de
vedere nr. 204/08.02.2017, înregistrat la Consiliu cu nr. 4874 din
09.02.2017, prin care solicită respingerea contestaţiei ca nefondată, în
conformitate cu prevederile art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 și
menținerea hotărârii autorității contractante de anulare a procedurii de
achiziție publică.
În fapt, în urma analizării și evaluării ofertei, comisia de evaluare a
respins oferta depusă de contestatoare, în baza art. 137 alin. (1) din HG
nr. 395/2016, fiind declarată neconformă potrivit prevederilor art. 137
alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, deoarece nu satisface în mod
corespunzător cerinţele caietului de sarcini.
Prin decizia nr. 2220/C4/2597 din 16.12.2016, Consiliul a admis, în
parte, contestaţia formulată de contestatoare şi a anulat raportul
procedurii nr. 1939/07.11.2016 şi adresele de comunicare a rezultatului
procedurii.
Autoritatea contractantă a ţinut cont de cele dispuse de Consiliu
prin decizia nr. 2220/C4/2597 din 16.12.2016, anulând raportul
procedurii nr. 1939/07.11.2016 şi adresele de comunicare a rezultatului
procedurii, iar comisia de evaluare a reevaluat oferta prezentată de
contestatoare.
3

În urma reevaluării, prin adresa nr. 63/13.01.2017, autoritatea
contractantă i-a adus la cunoştinţă faptul că propunerea tehnică depusă
corespunde cerinţelor caietului de sarcini şi cadrului normativ, iar oferta
este conformă.
Pe parcursul reevaluării ofertei contestatoarei, comisiei de evaluare
i s-a adus la cunoştinţă Dispoziţia Primarului nr. 2/13.01.2017, prin care
se dispune anularea procedurii în baza prevederilor art. 212 alin. (1) lit.
c) din Legea nr. 98/2016 cu modificările şi completările ulterioare.
Decizia are la bază adresa nr. 76585/21.11.2016, emisă de instituţia
finanţatoare, respectiv Agenţia pentru Finanţare a Investiţiilor Rurale,
prin care se precizează că nu se va încheia contractul de finanţare şi prin
urmare nu se va asigura finanţarea investiţiei, întrucât nu s-a respectat
termenul de maxim 3 luni pentru depunerea documentelor obligatorii
pentru încheierea contractului de finanţare (proiectului tehnic), iar
autoritatea contractantă nu dispune de fonduri din bugetul propriu
pentru finanţarea contractului.
Astfel, autoritatea contractantă a anulat procedura de atribuire în
baza art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile
publice cu modificările şi completările ulterioare.
În ceeace privește adresa AFIR nr. 76585/21.11.2016, se
precizează că nu a fost remisă contestatoarei, apreciind că nu este
necesar, întrucât în comunicarea rezultatului procedurii i-a redat
conţinutul acesteia. Totodată, autoritatea arată că nu s-a făcut nicio
menţiune la acea adresă, cu ocazia soluţionării contestatiei anterioare,
deoarece la data formulării răspunsului la notificarea prealabilă aferentă
primei comunicări a rezultatului procedurii, respectiv 16.11.2016,
autoritatea contractantă nu se afla în posesia acesteia şi nu cunoştea
intenția AFIR de a renunţa la semnarea contractului de finanţare.
Astfel, aceasta apreciază că măsura anulării procedurii de atribuire
este temeinică şi legală, fiind luată în conformitate cu art. 212 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 98/2016 cu modificările şi completările ulterioare. 
Din analiza susţinerilor părţilor şi a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reţine cele ce urmează:
Pentru atribuirea contractului având ca obiect „Proiectare faza PT și
asistența tehnică din partea proiectantului pe durata execuției lucrărilor
pentru investiția Construire și dotare grădiniță în localitatea ..., ..., nr.
204, județul ...”, ..., în calitate de autoritate contractantă, a iniţiat
procedura simplificată prin publicarea în SEAP a anunţului de participare
simplificat nr. 391189 din 29.08.2016, odată cu care a postat şi
documentaţia de atribuire. Cu ocazia vizionării celor trei oferte depuse,
autoritatea contractantă a întocmit procesul-verbal nr. 1569/14.09.2016,
iar rezultatul evaluării lor în raportul procedurii nr. 1939/07.11.2016.
Nemulţumită de rezultatul evaluării ofertei sale (ce i-a fost comunicat
prin adresa nr. 1941 din 07.11.2016), SC ...SRL a formulat contestaţie
ce a fost soluţionată de Consiliu prin decizia nr.
2240/C4/2597/16.12.2016. Ca urmare a punerii în aplicare a deciziei
Consiliului, autoritatea contractantă a emis un nou raport al procedurii
având nr. 91 din 19.01.2017. Nemulţumită de noul rezultat al procedurii
(ce i-a fost comunicat prin adresa nr. 92 din 19.01.2017), SC ...SRL a
formulat prezenta contestaţie, solicitând: 
4

- anularea răspunsul la notificarea prealabilă nr. 127/26.01.2017,
respectiv a adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr.
92/19.01.2017, ca netemeinice şi nelegale;
- obligarea autorităţii contractante la reluarea şi continuarea
procedurii de achiziţie publică, în sensul luării măsurilor de remediere
necesare, respectiv stabilirea ofertei câştigătoare;
- obligarea autorităţii contractante la finalizarea procedurii de
achiziţie publică.
Relativ la cauzele anulării procedurii, Consiliul observă că, în fişa de
date a achiziţiei, la III.1.2) - Principalele modalităţi de finanţare şi plata
şi/sau trimitere la dispoziţiile relevante, autoritatea a specificat: " fonduri
FEADR". De asemenea, în aceeaşi fişă de date, la cap. II.3) DURATA
CONTRACTULUI/ACORDULUI CADRU/SAD SAU TERMENUL PENTRU
FINALIZARE, autoritatea a precizat: 5 zile începând de la data atribuirii
contractului/emiterii ordinelor de incepere a serviciilor sau lucrarilor".
La pct. VI.2) – Contractul/concursul se înscrie într-un proiect/
program finanţat din fonduri comunitare/program operaţional/program
naţional de dezvoltare regională s-a trecut: "Da; 
Trimitere (trimiteri) la proiect(e) şi/sau program(e): fonduri
FEADR, submăsura 7.2 
Tipul de finanţare: Program/Proiect: Programul Naţional de
Dezvoltare Rurală - PNDR".
Consiliul constată că procedura simplificată organizată de ... a fost
anulată de aceasta din cauza lipsei fondurilor financiare la momentul
încheierii contractului, faţă de cele previzionate la momentul demarării
achiziţiei. ..., în baza cererii de finanţare nr. F0720EN00031563200572
înregistrată la Centrul Regional pentru Finanţarea Investiţiilor Rurale 6
NV ... cu nr. 5971/25.05.2016 trebuia să încheie contractul de finanţare
pentru implementarea proiectului Construire și dotare grădiniță în
localitatea ..., ..., nr. 204, județul .... În vederea semnării contractului de
finanţare prin PNDR autoritatea contractantă trebuia să depună proiectul
tehnic la Centrul Regional pentru Finanţarea Investiţiilor Rurale 6 NV ...
în termen de maxim 3 luni, respective până la data de 31.08.2016.
Cu adresa nr. 76585/21.11.2016, Ministerul Agriculturii şi
Dezvoltării Rurale – Agenţia pentru Finanţarea Investiţiilor Rurale, prin
Centrul Regional pentru Finanţarea Investiţiilor Rurale 6 NV ... a informat
... că „urmare a nerespectării termenului de maxim 3 luni de zile pentru
depunerea documentelor obligatorii pentru semnarea Contractului de
finanţare (proiect tehnic) termen îndeplinit în data de 31.08.2016, vă
comunicăm că cererea de Finanţare nr. F0720EN00031563200572 se
declară cu statut de Contract de finanţare neîncheiat”. Urmare acestui
document, primarul comunei ... a emis Dispoziţia nr. 2/2017 prin care
dispune anularea procedurii de achiziţie pentru lipsa finanţării.
Autoritatea contractantă a explicat în raportul procedurii şi în
comunicările către ofertanţi care sunt circumstanţele care impun
anularea licitaţiei, fundamentată în drept pe normele art. 212 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 98/2016 – Autoritatea contractantă are obligaţia de a
anula procedura de atribuire a contractului de achiziţie publică/acordului-
cadru în următoarele cazuri:
5

 c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de
atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului; 
Concluzia imposibilităţii semnării contractului, la care s-a oprit
autoritatea contractantă, este una întemeiată şi legală.
Raportat la pierderea fondurilor PNDR alocate achiziţiei în anul
2016 şi la neaprobarea altor fonduri cu aceeaşi destinaţie pentru anul în
curs, Consiliul apreciază că autoritatea contractantă a precedat în mod
legal şi temeinic la anularea procedurii de achiziţie, nefiind posibile
remedierea şi continuarea ei.
De bună seamă că, în situaţia în care fondurile necesare achiziţiei
lipsesc, nu este posibilă semnarea unui contract de achiziţie şi, astfel,
angajarea legală a unui credit bugetar. Niciun ofertant nu poate obliga
autoritatea să accepte o ofertă şi să semneze contractul cu un preţ fără
acoperire în bugetul alocat achiziţiei.
Conform art. 4 şi 61 din Legea nr. 500/2002 privind finanţele
publice:
- legea bugetară anuală prevede şi autorizează, pentru anul
bugetar, veniturile şi cheltuielile bugetare, precum şi reglementări
specifice exerciţiului bugetar;
- sumele aprobate, la partea de cheltuieli [...] în cadrul cărora se
angajează, se ordonanţează şi se efectuează plăţi, reprezintă limite
maxime care nu pot fi depăşite;
- angajarea cheltuielilor din aceste bugete se face numai în limita
creditelor bugetare aprobate.
Potrivit art. 71 din aceeaşi lege, nerespectarea prevederii conform
căreia angajarea cheltuielilor din bugete se face numai în limita creditelor
bugetare aprobate constituie infracţiune şi se pedepseşte cu închisoare
de la trei luni la doi ani sau cu amendă. Altfel spus, angajarea
cheltuielilor de către ordonatorul de credite cu depăşirea limitelor
creditelor bugetare aprobate sau, mai grav, fără să mai existe prevăzut
creditul bugetar, este interzisă si constituie infracţiune la disciplina
financiară. Prevederi similare există şi în ceea ce priveşte finanţele
publice locale (Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, art.
77).
Totodată, Normele metodologice privind angajarea, lichidarea,
ordonanţarea şi plata cheltuielilor instituţiilor publice, precum şi
organizarea, evidenţa şi raportarea angajamentelor bugetare şi legale,
aprobate prin Ordinul ministrului finanţelor publice nr. 1.792/2002,
dispun la fel de clar: "Este interzis ordonatorilor de credite aprobarea
unor angajamente legale fără asigurarea că au fost rezervate şi fondurile
publice necesare plăţii acestora în exerciţiul bugetar [...]. Angajarea
cheltuielilor trebuie să se facă întotdeauna în limita disponibilului de
credite bugetare [...]".
În contextul în care, potrivit dispoziţiilor Legii nr. 500/2002 privind
finanţele publice, Legii nr. 273/2006 privind finanţele publice locale şi
celorlalte reglementări financiare, nu se pot angaja cheltuieli în absenţa
unui credit bugetar acoperitor aprobat, autoritatea contractantă nu poate
încheia contractul de achiziţie publică şi angaja legal cheltuielile pe care
le presupune, nemaiexistând la acest moment sursa de finanţare a lor.
Chiar dacă la data iniţierii procedurii se previziona existenţa fondurilor
6

pentru achiziţia în cauză, ele au fost diminuate prin neîncheierea
contractului de finanţare cu PNDR.
Drept urmare a celor de mai sus, trebuie observat că, în mod
corect autoritatea a anulat procedura de atribuire în cauză, decizia sa
fiind în acord atât cu prevederile legilor financiare, cât şi cu cele ale Legii
nr. 98/2016 privind achiziţiile publice. 
În ceea ce priveşte existenţa unei eventuale culpe a autorităţii
contractante, constând în tergiversarea finalizării licitaţiei, ea nu prezintă
relevanţă în speţă, anularea fiind una atât legală, cât şi temeinică.
Eventuala culpă a autorităţii nu poate desfiinţa anularea licitaţiei,
obligarea autorităţii la atribuirea şi semnarea unui contract pentru care
nu are asigurată finanţarea. Eventualele pretenţii ale contestatoarei
rezultate din executarea culpabilă a obligaţiilor sale pot face obiectul
unui proces civil, în niciun caz al unei contestaţii la Consiliu.
În consecinţă, luând în considerare cele mai sus menţionate, în
temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca
nefondată contestaţia formulată de SC ...SRL în contradictoriu cu ....
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul
respinge ca nefondată contestaţia formulată de SC ...SRL în
contradictoriu cu ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi. Împotriva ei se poate
formula plângere, în termen de zece zile de la comunicare.
PREŞEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
.........Doina - Florica ENIŢĂ
Redactată în patru exemplare, conţine 7 pagini.
7