DECIZIE CNSC BO2017_2729 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_2729.

CONSILIUL NAŢIONAL DE
SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, Bucureşti, cod poştal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 şi +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) şi ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie
publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de
concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi
pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de
Soluţionare a Contestaţiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. .../ ... / ...
Data: ...
Prin contestaţia nr. .../..., înregistrată la Consiliul Naţional de
Soluţionare a Contestaţiilor cu nr. .../..., depusă de SC ... SA, cu sediul
în ..., ..., având CUI ..., număr de înregistrare în registrul comerţului ...,
privind procedura de licitaţie deschisă, online, pentru atribuirea
contractului având ca obiect Achiziționarea de servicii pentru refacerea
site-ului Programului Operațional Regional 2014-2020,
www.inforegio.ro și realizarea unei aplicații pentru promovarea
proiectelor Regio, cod CPV 72413000-8 Servicii de proiectare de site-
uri WWW (World Wide Web) (Rev. 2), organizată de ..., cu sediul în
București, str. Apolodor nr. 17, sector 5, în calitate de autoritate
contractantă, contestatoarea a solicitat obligarea autorității
contractante la remedierea aspectelor criticate din actul de remediere
ca fiind restrictive și nelegale, astfel încât să permită derularea
procedurii de achiziție publică în condiții de concurență reală, prin
asigurarea informațiilor necesare pentru participarea la procedura de
achiziție publică a tuturor operatorilor economici interesați, în
subsidiar, în măsura în care nu ar mai putea fi dispuse măsuri de
remediere, anularea procedurii de atribuire, precum și suspendarea
procedurii de atribuire, potrivit dispozițiilor art. 22 din Legea nr.
101/2016, până la soluționarea contestației.
Capătul de cerere privind suspendarea procedurii din cuprinsul
contestației a fost respins ca rămas fără obiect, prin Încheierea nr. .../
.../... din ....
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
1
 

Consiliul a fost legal sesizat şi este competent, potrivit
dispoziţiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluţioneze
contestaţia de faţă, prin care SC ... SA reclamă decizia autorității
contractante de a modifica prevederile documentației de atribuire prin
actul de remediere nr. 1255/09.01.2017, considerând că acestea sunt
restrictive și nelegale.
În data de 27.12.2016, autoritatea contractantă a publicat
clarificarea din oficiu nr. 4472/27.12.2016 la documentatia de
atribuire din cadrul anunțului de participare nr. 171814/29.11.2016.
În urma analizei documentului, a constatat că autoritatea
contractantă a modificat substanțial documentația, elementele ce
descriu contextul achiziției publice, schimbând indicatorii principali
aferenți rezultatului contractului ce urmează a fi atribuit, fapt ce
determină restrângerea competiției, prin îngrădirea posibilității unor
operatori economici de a participa la procedura de achiziție publică.
Față de această situație precizează că a înaintat autorității
contractante notificare prealabilă, la care aceasta a răspuns prin actul
de remediere nr. 1255/09.01.2017.
Susține că, în actul de remediere nr. 1255/09.01.2017,
autoritatea contractantă a tratat superficial aspectele pe care le-a
precizat în notificarea prealabilă, aspecte pe care le consideră
restrictive și nelegale, conform legislației achizițiilor publice în vigoare.
De asemenea, susține că autoritatea contractantă nu a răspuns
punct cu punct aspectelor pe care le-a sesizat și comunicat ca fiind
restrictive și nelegale și se eschivează de la articolele legislative pe
care le-a invocat. 
Apreciază că răspunsul autorității contractante din Actul de
remediere nr. 1255/09.01.2017 este incomplet și nu răspunde explicit,
în mod clar, complet și fără ambiguități la notificarea prealabilă
transmisă.
Referitor la pct. 3 din Notificarea prealabilă nr. 143/06.01.2017
precizează că, prin actul de remediere, autoritatea contractantă, în
fapt, nu a răspuns la acest punct, rezumându-se la a da un răspuns
evaziv față de aspectul nelegal adus în discuție.
Concret, prin notificare, arată că a invocat faptul că în
completarea adusă ulterior documentației de atribuire prin Clarificarea
din oficiu nr. 4472/27.12.2016, autoritatea contractantă a modificat
obiectul contractului venind cu solicitări suplimentare cu privire la
realizarea site-ului, impunând elemente de noutate aferente aplicației
ce va fi dezvoltată, fapt ce afectează contextul achiziției publice
influențând astfel rezultatul contractului ce urmează a fi atribuit și
modificând substanțial documentația de atribuire, motiv pentru care
contestatoarea solicită, în conformitate cu art. 55 alin. (2) din HG nr.
395/2016, anularea completării următoare:
„1) Aplicație mobilă: Autoritatea contractantă dorește, ca urmare a
solicitărilor de îmbunătățire a componentei on-line rezultate în urma
sondajelor de opinie referitoare la activitatea de informare și comunicare,
2

realizarea unei aplicații pentru telefoanele mobile care să aibă dublu rol: de
informare pentru noul program POR 2014-2020 și de promovare a
proiectelor din POR 2007 - 2013. Aplicația va utiliza date din site-ul
www.inforegio.ro, baze de date, hartă interactivă, alertă noutăți etc.
Ofertantul va propune elemente de noutate și va descrie modul de realizare
a aplicației, astfel încât aceasta să fie solicitată de beneficiari și potențiali
beneficiari POR”.
În continuare, redă prevederile inițiale din caietul de sarcini, de
la cap. IV. ”Descriere contract”, pct. „Aplicație mobilă”.
Or, prin clarificarea adusă în data de 27.12.2016, în sensul în
care a completat cerințele din caietul de sarcini, aferent punctului
referit, autoritatea contractantă a modificat substanțial cerințele
caietului de sarcini, respectiv obiectul contractului, în sensul că a
adăugat o cerință generală care nu este clară, întrucât nu se specifică
în mod concret care sunt acele elemente de noutate în baza cărora
ofertantul să poată elabora o ofertă compliantă, de vreme ce rezultatul
nu este măsurabil - „Ofertantul va propune elemente de noutate și va
descrie modul de realizare a aplicației, astfel încât aceasta să fie solicitată
de beneficiari și potențiali beneficiari POR”.
Consideră că prin inserarea acestor cerințe care nu pot fi testate
la sfârșitul proiectului autoritatea contractantă nu se concentrează
asupra obiectivelor proiectului prezentate în caietul de sarcini, ci
dorește ca oferta tehnică să conțină descrieri suplimentare față de cele
solicitate anterior, favorizând, în acest mod, operatorii economici care
au deja acest tip de aplicații pe care le furnizează fără să mai realizeze
o analiză detaliată a cerințelor solicitate inițial prin caietul de sarcini.
Autoritatea contractantă ignoră propriile solicitări suplimentare
din Clarificarea din oficiu nr. 4472/27.12.2016 cu privire la realizarea
site-ului și impunerea elementelor de noutate aferente aplicației ce va
fi dezvoltată, care modifică fără dubiu obiectul contractului.
Solicită Consiliului să constate că aceste completări reprezintă
modificări substanțiale, în sensul art. 55 alin. (2) din HG nr. 395/2016,
și ca măsură de remediere se impune eliminarea completării aduse la
pct. 1 din clarificarea nr. 4472/27.12.2016.
Referitor la pct. 4 și 5 din notificarea prealabilă, susține în primul
rând că adăugarea listei de experți este abuzivă și nelegală, sens în
care arată că, prin Clarificarea din oficiu nr. 4472/27.12.2016, adusă
de autoritatea contractantă, la punctul 2 se completează efectiv
documentația de atribuire, de vreme ce se face referire la o Listă de
experți, conținând cerințe minime obligatorii privind calificarea,
experiența experților care vor presta activitățile contractului și care
vor constitui factori de evaluare, schimbând radical cerințele inițiale
pentru experți.
Subliniază faptul că la momentul lansării procedurii de atribuire
nici în fișa de date a achiziției, nici în caietul de sarcini nu a fost
prevăzută vreo listă cu experți care să conțină detalii privind cerințele
3

care trebuie să le îndeplinească aceștia pentru a declara oferta
conformă.
În fapt, singura referire la experți este cea din caietul de sarcini,
de la cap. XIII ”Criterii de atribuire”, respectiv la factorii de evaluare
menționați pentru evaluarea ofertei tehnice, unde se menționează la
pct. 2.1 - experiență grafician web, iar la pct. 2.2 - Experință
programator, architect baze de date.
Totodată, în fișa de date a achiziției, o mențiune se regăsește la
secțiunea IV.2) ”Criterii de atribuire”, criteriul 2 ”Oferta tehnică”,
„Algoritm de calcul: Experiență grafician web -15 puncte și Experiență
programator, arhitect baze de date - 15 puncte”.
Astfel, constată că, prin Clarificarea nr. 4472/27.12.2016,
autoritatea contractantă a adus modificări și completări substanțiale
cu privire la factorii de evaluare aferenți ofertei tehnice din cadrul
criteriului de atribuire cel mai bun raport calitate-preț, adăugând lista
de experți, pe care contestatoarea o redă.
În pofida nelegalităților sesizate prin notificarea prealabilă nr.
143/06.01.2017, autoritatea contractantă nu s-a limitat doar la a
corecta algoritmul de calcul (în fișa de date a achiziției, nu există și
"Descrierea" factorului de evaluare, câmp care ar fi trebuit să fie
completat de autoritatea contractantă în loc de realizare de aplicații
pentru IOS, a menționat Experiență expert realizare de aplicații pentru
IOS), prin clarificarea din 27.12.2016, a venit cu cerințe mult peste
ceea ce a solicitat inițial atât prin fișa de date a achiziției, cât și în
caietul de sarcini.
Această clarificare fiind de fapt o modificare în mod vădit
substanțială a documentației de atribuire, în speță a factorilor de
evaluare, dar și a cerințelor privind personalul cheie implicat în
executarea contractului.
Din cele mai sus arătate, rezultă, în mod indubitabil, faptul că
autoritatea contractantă nu a precizat în mod clar și detaliat factorii de
evaluare a ofertei în cadrul documentației de atribuire, așa cum
prevede art. 32 alin. (2) din HG nr. 395/2016, iar pentru a rectifica
această lipsă evidentă de informații necesare pentru o evaluare
corectă, obiectivă și în conformitate cu prevederile legale, a decis să
modifice substanțial documentația de atribuire prin clarificarea din
27.12.2016, dar cu încălcarea flagrantă a dispozițiilor legale.
Mai mult, consideră că autoritatea contractantă, prin modul în
care a formulat cerințele din lista de experți de la pct. 2 din clarificarea
din 27.12.2016, nu a efectuat o simplă „clarificare a modalității de
îndeplinire și aplicare a factorilor de evaluare”, ci efectiv a impus alte
cerințe a fi îndeplinite de către experții care vor fi nominalizați de către
ofertanți pentru realizarea contractului, respectiv cerințe prin care
operatorul economic trebuie să dovedească îndeplinirea criteriilor
privind capacitatea tehnică și profesională.
În acest sens, solicită Consiliului să observe că cerințele aferente
experților menționați la pct. 2 din clarificarea din 27.12.2016
4

reprezintă cerințe prin care operatorul economic trebuie să
dovedească că deține capacitatea tehnică și profesională așa cum se
prevede la lit. g) a art. 179 din Legea nr. 98/2016, ceea ce înseamnă
că, în fapt, acestea nu constituie factori de evaluare.
În plus, la pct. 2, lit. b) din clarificarea din 27.12.2016,
autoritatea contractantă a decis să completeze documentația de
atribuire prin adăugarea a doi experți: Coordonatorul de contract și
Managerul asigurarea calității care nu au fost solicitați inițial prin
documentația de atribuire.
Din modul în care au fost formulate cerințele, precum și
modalitatea de îndeplinire a acestora, este evident faptul că aceste
cerințe sunt noi și nu privesc „clarificarea modalității de îndeplinire și
aplicare a factorilor de evaluare”, cum în mod eronat a precizat
autoritatea contractantă în actul de remediere, ci sunt cerințe minime
obligatorii care ar fi trebuit stabilite încă de la început prin caietul de
sarcini, și ca o extindere a acestor cerințe să se fi elaborat factorii de
evaluare.
Invocă în acest sens prevederile art. 32 alin. (3) din HG nr.
395/2016, coroborat cu prevederile art. 12 lit. a) din Instrucțiunea nr.
1/2017.
De asemenea, redă prevederile referitoare la Secțiunea
Calificările educaționale și profesionale, din cuprinsul notificării ANAP
din data de 07.12.2016 privind modelul Standard de completare a fișei
de date a achiziției, precum și ale art. 2 lit. b) din Instructiunea nr.
1/2017, la exemplul dat pentru „personalul numit în posturile/pozițiile din
cadrul unei structuri organizatorice a operatorului economic în cauză, altele
decât funcții de conducere/management”.
În plus, invocă și prevederile art. 179 lit. g) din Legea nr.
98/2016 coroborate cu cele ale art. 30 alin. (4) din HG nr. 395/2016.
Astfel, subliniază faptul că experții Coordonatorul de contract și
Managerul asigurarea calității se încadrează la categoria personalului
de conducere și, în consecință, cerințele pentru aceștia ar fi trebuit
incluse în fișa de date a achiziției și în anunțul de participare, ceea ce
nu s-a întâmplat nici prin anunțul de tip erată și nici prin documentația
inițială.
Prin urmare, conform prevederile art. 30 alin. (6) din HG nr.
395/2016, cerințele solicitate de către autoritatea contractantă pentru
cei doi experți sunt clauze nescrise.
Față de cele de mai sus, solicită eliminarea modificărilor aduse
de autoritatea contractantă prin clarificarea nr. 4472/27.12.2016, pct.
2, lit. b).
În continuare, contestatoarea susține că anunțul de tip erată nr.
98762/06.01.2017 este incomplet și contrar prevederilor legale
raportat la modificările și completările aduse prin Clarificarea din oficiu
nr. 4472/27.12.2016.
5

Apreciază că, în mod greșit, autoritatea contractantă a
considerat că publicarea anunțului de tip erată nr. 98762/06.01.2017,
prin care a prelungit termenul de depunere a ofertelor „până la data de
06.02.2017, respectiv 21 de zile calendaristice în plus față de termenul
inițial, 16.01.2017, considerând că astfel această extindere a perioadei de
depunere a ofertelor permite tuturor operatorilor economici să întocmească
propunerea tehnică”, este o măsură suficientă și atotcuprinzătoare care
atestă respectarea dispozițiilor art. 55 alin. (1) din HG nr. 395/2016
cu privire la toate modificările și completările aduse prin clarificarea
din 27.12.2016.
Pentru a respecta dispozițiile art. 55 alin. (1) din HG nr.
395/2016, autoritatea contractantă ar fi trebuit să publice un anunț de
tip erată pentru a modifica secțiunea IV.2) ”Criterii de atribuire”, pct.
2, oferta tehnică conținând informațiile care au fost publicate în
clarificarea din 27.12.2016, nefiind suficient un anunț de tip erată prin
care se prelungește termenul de depunere a ofertelor.
De fapt, în acest fel, autoritatea contractantă „a evitat”
aprobarea noilor factori de evaluare și noul altgoritm de calcul de către
ANAP, conform art. 24 alin. (2) din HG nr. 395/2016, pe care îl
citează.
Conform dispozițiilor art. 24 alin. (3) lit. b) coroborat cu alin. (4)
din HG nr. 395/2016, ANAP are dreptul de a respinge anunțurile,
inclusiv cele de tip erată care „conduc la încălcări ale legislației în
domeniul achizițiilor publice și ale principiilor care stau la baza atribuirii
contractului de achiziție publică.”
Subliniază faptul că anunțul de tip erată trebuie să conțină toate
modificările care se aduc fișei de date a achiziției și anunțului de
participare, iar pentru transparență acesta se publică inclusiv în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Astfel că, prin nepublicarea informațiilor publicate în clarificarea
din 27.12.2016, autoritatea contractantă a încălcat flagrant dispozitiile
art. 24 din HG nr. 395/2016, precum și principiul transparenței
prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016.
Consideră că justificarea adusă de autoriatea contractantă prin
actul de remediere, este total nerelevantă și inaplicabilă pentru cazul
de față, întrucât anunțul de tip erată menționat de autoritatea
contractantă nu a conținut informațiile complete, așa cum au fost
publicate în Clarificarea nr. 4472/27.12.2016.
Publicarea unui anunț de tip erată exclusiv pentru prelungirea
termenului de depunere a ofertelor, fără a conține și modificările
aduse fișei de date a achiziției și anunțului de participare (secțiunea
IV.2.1 ”Criteriu de atribuire” și Secțiunea 2.3 a) ”Capacitatea tehnică
și/sau profesională”, respectiv - Calificările educaționale și profesionale
pentru personalul de conducere de coordonatorul de contract și
managerul asigurarea calității) este insuficientă și nelegală fiind
încălcate dispozițiile legale mai sus invocate.
6

Referitor la pct. 6 din notificarea prealabilă consideră că
modificările aduse la pct. 3 din Clarificarea nr. 4472/27.12.2016 sunt
nelegale, deoarece autoritatea contractantă a modificat substanțial
altgoritmul de calcul al factorilor de evaluare.
Redă altgoritm de calcul din fișa de date a achiziției, de la
Sectiunea IV.2.1) ”Criterii de atribuire, pct. 2 Oferta tehnică, precum
și cerința solicitată inițial în caietul de sarcini, la cap. XIII ”Criterii de
atribuire”.
Față de acest aspect susține că, prin Clarificarea din oficiu nr.
4472/27.12.2016, autoritatea contractantă a modificat substanțial
cerințele din caietul de sarcini de la cap XIII ”Criteriu de atribuire cu
privire la factorii de evaluare aferenți ofertei tehnice”, sens în care a
redat aceste modificări.
Observă că autoritatea contractantă a modificat inclusiv baremul
de punctaj pentru fiecare expert în parte din factorii de evaluare,
modificând astfel substanțial documentația de atribuire.
Înțelege astfel că autoritatea contractantă poate interveni cu
modificări față de informațiile deja publicate, însă Clarificarea din
oficiu nr. 4472/27.12.2016 a adus modificări substanțiale
documentației de atribuire aferente acestei proceduri, fapt ce
determină restrângerea concurenței și favorizarea altor operatori
economici, conform art. 55 alin. (2) din HG nr. 395/2016.
În aceste condiții, evidențiază că, pe de o parte, autoritatea
contractantă a modificat baremul de punctare a factorilor de evaluare
solicitați a fi îndepliniți de operatorul economic, astfel:
o Pentru obținerea punctajului maxim aferent fiecărui factor a
eliminat numărul minim de site-uri/aplicații solicitate să fi fost
realizate de fiecare expert (ex: la pct. 2.1 în loc de „Pentru 10 și mai
mult de 10 site-uri realizate...” a menționat „Pentru mai mult de 10
site-uri realizate la care expertul a lucrat în calitate de grafician
web ...”).
o Pentru obținerea punctajului minim, a modificat baremul care
trebuia îndeplinit pentru fiecare factor de evaluare (la pct. 2.1 și 2.2 în
loc de „Până în 5 site-uri realizate”, s-a solicitat „între 2 și 4 site-uri
realizate”, iar la pct. 2.3 și 2.4, în loc de „Pentru 1 sau 2 aplicații
realizate” s-a solicitat „Pentru 2 aplicații realizate de expert”.
Pe de altă parte, a introdus o cerință minimă și obligatorie, adică
pentru ca experiența să fie „conformă” care nu constituie un factor de
evaluare, respectiv „Pentru ca experiența expertului propus să fie
conformă trebuie să fi realizat minim 1 site, (pentru expertul de la pct. 2.1
și 2.2), respectiv minim 1 aplicație (pentru expertul de la pct. 2.3 și 2.4)”.
Or, la art. 32 alin. (2) din HG nr. 395/2016, se prevede în mod
imperativ faptul că factorii de evaluare „vor reflecta metodologia de
punctare a avantajelor care vor rezulta din propunerile tehnice și financiare
prezentate de ofertanți”.
7

Așadar, menționarea faptului ca experiența expertului să fie
conformă, constituie o cerință minimă și obligatorie, și nu un factor de
evaluare, cerință care ar fi trebuit prevăzută la cerințele pentru
experți, și nu în metodologia de punctare a factorilor de evaluare.
În acest sens, a invocat și prevederile din Notificarea ANAP din
07.12.2016 privind fișa de date a achiziției, unde, la Secțiunea 2.1)
”Criterii de atribuire”, menționează că „Factorii de evaluare trebuie să fie
asociați: a) unei extinderi a cerinței/cerințelor minime obligatorii din caietul
de sarcini, iar această extindere să reprezinte o cerință în plus față de
cerința minimă".
Mai mult, dat fiind faptul că, în fișa de date a achiziției, există
rubrică specială pentru descrierea factorilor de evaluare, precum și a
algoritmului de calcul aferent acestora, modificările aduse de
autoritatea contractantă cu privire la criteriul de atribuire ar fi trebuit
aduse printr-un anunț de tip erată, în conformitate cu prevederile art.
55 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
După cum a arătat, anunțul de tip erată nr. 98762/06.01.2017,
invocat de autoritatea contractantă în actul de remediere, nu conține
aceste modificări și nici nu există publicat în SEAP, în cadrul anunțului
de participare corespunzător acestei proceduri, vreun alt anunț de tip
erată care să conțină aceste modificări/completări.
Contrar celor susținute de autoritatea contractantă, consideră că
modificările aduse prin Clarificarea din oficiu nr. 4472/27.12.2016 sunt
modificări substanțiale ale documentației de atribuire, în sensul celor
prevăzute la art. 55 alin. 2 din HG nr. 395/2016, și care determină
restrângerea competiției, prin îngrădirea posibilității unor operatori
economici de a participa la procedura de achiziție, și care au ca efect
anularea procedurii de atribuire.
În concluzie, reiterează faptul că prin documentația de atribuire
actualizată prin Clarificarea din oficiu nr. 4472/27.12.2016 autoritatea
contractantă a introdus clauze nescrise (personalul de conducere care
nu a fost solicitat inițial), a modificat baremul (metodologia) de
punctare a factorilor de evaluare, a solicitat în plus dovada privind
calificările educaționale a personalului implicat în executarea
contractului ce constituie factori de evaluare, aspecte care reprezintă
fapte nelegale și restrictive ce contravin legislației achizițiilor publice în
vigoare, așa cum a menționat și în Notificarea prealabilă nr.
143/06.01.2017.
Față de aspectele criticate, în vederea continuării desfășurării în
bune condiții a procedurii de atribuire nr. 171814/29.11.2016 și, în
conformitate cu legislația achizițiilor publice în vigoare, solicită
anularea Clarificării din oficiu nr. 4472/27.12.2016 la documentația de
atribuire, care modifică substanțial documentația inițială.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 3235/27.01.2017,
autoritatea contractantă a transmis punct de vedere față de
contestaţia depusă de SC ... SA, solicitând respingerea acesteia ca
8

nefondată și continuarea procedurii cu menținerea aspectelor
clarificate în adresa nr. 4472/27.12.2016.
Inițial, autoritatea contractantă a prezentat un scurt istoric al
procedurii de atribuire, menționând că documentația de atribuire a
fost de două ori respinsă de ANAP, sens în care a redat motivele de
respingere.
De asemenea, a precizat că, după publicarea anunțului de
participare, a constatat faptul că nu este suficient de clar definit modul
de îndeplinire a cerințelor minime solicitate în caietul de sarcini,
precum și a factorilor de evaluare, astfel că, în data de 27.12.2016, a
publicat o clarificare cu privire la modalitatea de îndeplinire și aplicare
a factorilor de evaluare, iar ulterior a publicat anunț de tip erată
pentru prelungirea termenului de depunere a ofertelor.
Referitor la punctul I din contestație și la ”modificarea
substanțială” la care face referire contestatoarea a documentației de
atribuire și a elementelor ce descriu contextul achiziției publice,
schimbând indicatorii principali aferenți rezultatului contractului care
se va atribui, autoritatea contractantă redă scopul licitației din
cuprinsul cap. II din caietul de sarcini, din cap. IV ”Descriere
contract”, unde sunt prevăzute cerințe privind site-ul și aplicația
pentru telefon mobil, unde au fost descrise sumar principalele
funcțiuni pe care va trebui să le îndeplinească aplicația.
Propunerea de realizare a aplicației aparține ofertantului,
reprezentând soluția tehnică la cerințele autorității contractante.
Având în vedere că prin documentația publicată autoritatea
contractantă utilizează factori calitativi prin care se urmărește
relevanța informațiilor prezentate de către ofertanți în legătură cu
aspecte cum ar fi: resursele umane și materiale identificate,
interacțiunea între membrii echipei și responsabilitățile referitoare la
managementul contractului, autoritatea contractantă are obligația de a
prezenta potențialilor ofertanți prin intermediul caietului de sarcini,
parte a documentației de atribuire, modul în care trebuie structurată
informația în cadrul ofertelor, astfel încât să conducă la posibilitatea
comparării acestora, facilitând astfel și activitatea de evaluare de o
manieră care să asigure analiza și acordarea punctajelor, în mod
obiectiv, conform metodologiei precizate în fișa de date a achiziției.
Consideră că nu s-au încălcat prevederile art. 83 din Legea nr.
98/2016, autoritatea contractantă nemodificând caracteristicile
obiectului achiziției și nici a caracteristicilor solicitate, ci doar detaliind
modalitatea de îndeplinire a acestora, acestea nefiind considerate
suficient de precise pentru a permite operatorilor economici interesați
participarea la actuala procedură. Totodată, consideră că, prin
prelungirea de 21 de zile, operatorii economici dispun de timp suficient
pentru a întocmi o propunere tehnică în conformitate cu cele solicitate.
Referitor la pct. II.2.1 din contestație, autoritatea contractantă
invocă prevederile art. 20 alin. (1) din HG nr. 395/2016, sens în care
9

subliniază că nu a putut detalia algoritmul de calcul al criteriilor de
atribuire în SEAP datorită numărului mare de caractere, acesta fiind
detaliat în caietul de sarcini.
Referitor la clarificarea nr. 4472/27.12.2016, susține că a fost
transmisă cu scopul înțelegerii modalității de aplicare a factorilor de
evaluare de către potențialii operatori interesați de participarea la
prezenta procedură și posibilitatea unei evaluări corecte și precise,
clarificând aspectele pe care le-a avut în vedere în enunțare (exemplu:
Experiența expert realizare de aplicații pentru IOS, în loc de realizare
de aplicații pentru IOS), datorită faptului că această procedură este
una de servicii, existând riscul unei confuzii cu „produse”, cum ar fi
rezultat din enunțul inițial, acest fapt neschimbând indicatorii factorilor
de evaluare și nerestrângând competiția, operatorii nefiind îngrădiți să
participe la prezenta procedură de atribuire. 
Pentru a elimina această posibilă confuzie autoritatea
contractantă arată că a clarificat modalitatea de acordare a punctajului
și modul în care acesta va fi acordat, pentru aplicarea algoritmului de
calcul fiind nevoie de experți, reiterând faptul că fără a clarifica
enunțul inițial al factorilor de evaluare nu rezulta în mod concret la ce
se aplică aceștia și nu exista posibilitatea realizării unei evaluări
unitare.
Pentru aspectele menționate, consideră că sunt respectate
prevederile legale în conformitate cu art. 55 alin. (1) din HG nr.
395/2016, deoarece a publicat anunțul de tip erată nr.
98762/06.01.2017 pentru prelungirea perioadei de depunere a
ofertelor.
De asemenea, consideră că nu se încadrează în excepția
prevăzută la art. 55 alin. (2) din HG nr. 395/2016.
Autoritatea contractantă afirmă că a avut în vedere asigurarea
unui serviciu profesionist, considerând că nu ar trebui să fie o piedică
în participarea la procedură a unui ofertant serios și capabil să
realizeze cerințele impuse în caietul de sarcini, cerințele pentru experți
fiind minime (studii superioare, certificare în limbajul sau tehnologia
propusă la nivel național/internațional, diplome de licență sau
echivalent în domeniile informatică/ingineria
sistemelor/calculatoare/tehnologia informației și experiență în minim 1
proiect în limbajul sau tehnologia propusă).
Referitor la pct. II.2.2 din contestație, achizitoarea susține că nu
a dorit în niciun caz să ”evite” aprobarea ANAP cu privire la echipa de
proiect sau a factorilor de evaluare, aceștia fiind incluși în strategia de
contractare aprobată și validată de către ANAP, fapt descris la
capitolul ”Aspecte generale”.
În ceea ce privește pct. III din contestație, achizitoarea susține
că nu a modificat în mod substanțial algoritmul de calcul, ci doar a
clarificat confuzia rezultată din enunțul inițial, exprimarea „până în 5
site-uri realizate se acordă 5 puncte” fiind înlocuită de „între 2 și 4 site-uri
realizate la care expertul a lucrat în calitate de grafician web se acorda 5
10

puncte. Pentru ca experiența expertului propus să fie conformă trebuie să fi
realizat minim 1 site în calitate de grafician web, pentru mai mult de 2 se
acorda punctajul conform grilei". 
Acest fapt s-a realizat deoarece nu se putea acorda un punctaj
corect, în cazul în care un ofertant prezenta un site, iar altul 5 site-uri,
aceștia ar fi însumat același punctaj (5 puncte), așa cum rezultă din
enunțul inițial al algoritmilor de calcul pentru factorii de evaluare. 
Pentru aspectele menționate, solicită menținerea solicitărilor din
clarificarea nr. 4472/27.12.2016, considerând că nu sunt încălcate
prevederile art. 49 și art. 155 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 nefiind
încălcat tratamentul egal și nici prevederile art. 31 alin. (1) din HG nr.
395/2016, aspectele clarificate prezentând relevanță și nefiind
disproporționate în raport cu natura și complexitatea contractului,
contestația fiind nefondată.
Documentele necesare soluţionării cauzei au fost transmise
odată cu punctul de vedere fiind înregistrate la Consiliu sub nr.
3235/27.01.2017.
Ca urmare a punctului de vedere al autorității contractante și
studierii dosarului cauzei, SC ... SA a depus ”concluzii scrise” cu adresa
nr. 1046/08.02.2017, înregistrată la Consiliu cu nr. 4754/08.02.2017,
reiterând solicitările și susținerile din cuprinsul contestației, aducând
totodată critici suplimentare celor din contestație în referire la aplicația
mobilă solicitată prin caietul de sarcini.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reţine următoarele:
...... a iniţiat procedura de licitaţie deschisă, online, în vederea
atribuirii contractului având ca obiect Achiziționarea de servicii pentru
refacerea site-ului Programului Operațional Regional 2014-2020,
www.inforegio.ro și realizarea unei aplicații pentru promovarea
proiectelor Regio, cod CPV 72413000-8 Servicii de proiectare de site-
uri WWW (World Wide Web) (Rev. 2), prin publicarea în SEAP a
anunţului de participare nr. .../....
Din informaţiile anunţului de participare, Consiliul constată că
valoarea estimată a contractului de servicii care se va atribui este de
625.000 lei, fără TVA, termenul de depunere a ofertelor fiind stabilit
inițial pentru 16.01.2017, ora 16:00, ulterior, prin anunț de tip erată
fiind stabilit la 06.02.2017.
Nemulţumită fiind de prevederile documentație de atribuire,
astfel cum au fost modificate prin Clarificarea nr. 4472/27.12.2016,
respectiv de Actul de remediere nr. 1255/09.01.2017 (răspuns la
notificarea prealabilă), SC ... SA a depus la Consiliu contestaţia în
analiză, solicitând obligarea autorității contractante la remedierea
aspectelor criticate din actul de remediere ca fiind restrictive și
nelegale, astfel încât să permită derularea procedurii de achiziție
publică în condiții de concurență reală, prin asigurarea informațiilor
necesare pentru participarea la procedura de achiziție publică a tuturor
11

operatorilor economici interesați, în subsidiar, în măsura în care nu ar
mai putea fi dispuse măsuri de remediere, anularea procedurii de
atribuire.
În ceea ce privește critica contestatoarei referitoare la faptul că,
prin Clarificarea din oficiu nr. 4472/27.12.2016, autoritatea
contractantă ar fi modificat obiectul contractului venind cu solicitări
suplimentare cu privire la realizarea site-ului, impunând elemente de
noutate aferente aplicației care va fi dezvoltată, fapt ce ar afecta
contextul achiziției publice influențând astfel rezultatul contractului ce
urmează a fi atribuit și modificând substanțial documentația de
atribuire, motiv pentru care, în opinia sa, în conformitate cu art. 55
alin. (2) din HG nr. 395/2016, s-ar impune anularea clarificării
amintite, Consiliul constată temeinicia, în parte, a acesteia.
În aprecierea acestei finalități s-a reținut faptul că, prin
Clarificarea nr. 4472/27.12.2016, s-a precizat operatorilor economici:
„1) Aplicație mobilă: Autoritatea contractantă dorește, ca urmare a
solicitărilor de îmbunătățire a componentei on-line rezultate în urma
sondajelor de opinie referitoare la activitatea de informare și comunicare,
realizarea unei aplicații pentru telefoanele mobile care să aibă dublu rol: de
informare pentru noul program POR 2014-2020 și de promovare a
proiectelor din POR 2007 - 2013. Aplicația va utiliza date din site-ul
www.inforegio.ro, baze de date, hartă interactivă, alertă noutăți etc.
Ofertantul va propune elemente de noutate și va descrie modul de realizare
a aplicației, astfel încât aceasta să fie solicitată de beneficiari și potențiali
beneficiari POR”.
Totodată, se constată că, prin caietul de sarcini, autoritatea
contractantă a precizat: ”Realizarea unei pagini web Regio în conformitate cu
cele mai recente în domeniu referitoare la interfață, uzabilitate, indexare, afișare,
interacționare cu utilizatorul, distribuire de conținut, formulare și a unei aplicații
compatibile Android și iOS care să promoveze proiectele Regio și să faciliteze
interacțiunea potențialilor beneficiari și a beneficiarilor de finanțare Regio” (cap. II
”Scopul licitației”) și ”... Aplicație mobilă. Aplicația mobilă va funcționa atât pe
iOS, cât și pe Android, acestea fiind sistemele de operare utilizate în peste 98% din
dispozitivele mobile. Design-ul și funcționalitățile vor fi identice pe cele două
sisteme de operare. Aplicația va permite următoarele funcționalități: Afișarea de
informații de interes general, din modulele platformei selectate în acest sens;
Apeluri de proiecte; Calendar de lansări; Întrebări frecvente, prin care utilizatorii
pot pune întrebări și primi răspunsuri; Alerte predefinite (utilizatorii să fie anunțați
atunci când sunt apeluri care îi interesează, pe toată țara sau în regiunea în care se
află, pe baza coordonatelor GPS); Posibilitatea de a propune proiecte și de a forma
consorții; Înscrierea de consultanți, respectiv căutarea de consultanți din toată țara
sau din zona în care se află utilizatorul (pe baza coordonatelor GPS); Proiecte de
succes din întreaga țară sau din zona în care se află utilizatorul (de asemenea, pe
baza coordonatelor GPS)” (cap. IV ”Descriere contract”.
De interes sunt considerate și cele precizate de achizitoare la pct.
IV ”Descriere contract” din caietul de sarcini ”Aspecte generale: Obiectul
prezentului caiet de sarcini este refacerea, dezvoltarea, întreținerea și asigurarea
asistenței tehnice a unei pagini web și realizarea unei aplicații mobile, respectiv
migrarea datelor existente pentru a fi utilizate pe pagina web și de aplicație. Atât
site-ul, cât și aplicația vor respecta următoarele cerințe generale: Interfață
12

prietenoasă, intuitivă, ușor de utilizat și de administrat conținutul; Update rapid –
preia modificările de structură și noile pagini create, în timp real; Tehnologiile
utilizate în dezvoltarea platformei și a aplicației mobile nu trebuie să implice costuri
suplimentare de licențiere din partea autorității contractante; Se va asigura o
unitate grafică crescută în cadrul fiecărui modul; Se va respecta manualul de
identitate vizuală Regio; Arhitectura trebuie să fie de tipul thin-client, accesibilă
prin web, permițând accesul utilizatorilor, indiferent de browserul de web utilizat”.
Față de cele reținute, se consideră că precizările din cuprinsul
Clarificării nr. 4472/27.12.2016 nu aduc modificări substanțiale
obiectului contractului, respectiv documentației de atribuire, pe bază
de solicitări suplimentare referitor la realizarea site-ului ori a aplicației
mobile astfel cum a susținut societatea contestatoare. 
Prin Clarificarea nr. 4472/27.12.2016, autoritatea contractantă a
detaliat și explicat rolul aplicației pentru telefoanele mobile care
urmează a se realiza pe baza contractului care face obiectul procedurii
contestate.
Cu toate acestea, având în vedere că s-a solicitat operatorilor
economici propunerea de elemente de noutate, se consideră că
autoritatea contractantă trebuie să ofere în acest sens informații
suplimentare care să permită operatorilor economici propunerea
elementelor de noutate, respectiv dacă acestea se vor prezenta
raportat la site-ul REGIO existent.
În forma în care au fost solicitate, elementele de noutate în
discuție nu pot conduce la departajarea ofertelor sau la respingerea
lor, cu excepția situației în care lipsesc respectivele elemente.
Susținerea contestatoarei cu privire la faptul că, prin inserarea
solicitării în discuție, care nu poate fi testată la sfârșitul proiectului,
autoritatea contractantă nu se concentrează asupra obiectivelor
proiectului prezentate în caietul de sarcini, ci dorește ca oferta tehnică
să conțină descrieri suplimentare față de cele solicitate anterior,
favorizând, în acest mod, operatorii economici care au deja acest tip
de aplicații pe care le furnizează fără să mai realizeze o analiză
detaliată a cerințelor solicitate inițial prin caietul de sarcini, este
considerată nefondată.
Pe de o parte, se reține că, pentru procedura în cauză, pentru
niciuna dintre cerințe autoritatea contractantă nu a impus operatorilor
economici condiția testării la sfârșitul proiectului în sensul celor
indicate de societatea contestatoare.
Pe de altă parte, după cum s-a mai reținut în cele de mai sus,
cerința fiind cu caracter general, putând fi acceptat orice element de
noutate, nu se poate considera că aceasta favorizează anumiți
operatori economici, cu incidența prevederilor art. 55 alin. (2) lit. b)
din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016 [În
condiţiile art. 153 din Lege, autoritatea contractantă are obligaţia de a
prelungi termenul-limită de depunere a ofertelor în cazul în care
modificările prevăzute la alin. (1) conduc la ajustări/completări ale
specificaţiilor tehnice care presupun timp suplimentar pentru reacţia
13

potenţialilor ofertanţi, cu excepţia modificărilor substanţiale care
conduc la anularea procedurii de atribuire deoarece: ... b) conduc la
modificări substanţiale a criteriilor de calificare şi selecţie, în sensul
extinderii nivelului acestora sau introducerii unora noi, fapt ce
determină restrângerea competiţiei sau favorizarea unor anumiţi
operatori economici], cum a susținut petenta.
Referitor la critica contestatoarei formulată împotriva Listei de
experți, conținând cerințe minime obligatorii privind calificarea/
experiența experților care vor presta activitățile contractului și care
vor constitui factori de evaluare, introduse prin Clarificarea din oficiu
nr. 4472/27.12.2016, adusă de autoritatea contractantă, Consiliul
constată temeinicia, în parte, a acesteia.
În aprecierea acestei finalități s-a avut în vedere faptul că, prin
Clarificarea din oficiu nr. 4472/27.12.2016, autoritatea contractantă a
introdus următoarea listă de experți în aplicarea factorilor de evaluare
prevăzuți: ”1 expert în programare, specializat grafică web (EPGraf):
studii superioare, absolvite cu diplomă de licență sau echivalent în domeniile
informatică/ingineria sistemelor/calculatoare/tehnologia informației; certificare în
limbajul sau tehnologia de dezvoltare propusă la nivel național/internațional;
experiență de minim 1 proiect în calitate de grafician web. Activități: realizează
layout-ul site-ului și răspunde de partea grafică a acestuia, astfel încât să fie
respectată identitatea vizuală a programului și brandul Regio. 1 expert în
programare/arhitect baze de date, specializat în dezvoltare web (EPWeb)
Condiții minime obligatorii: studii superioare, absolvite cu diplomă de licență sau
echivalent în domeniile informatică/ingineria sistemelor/calculatoare/tehnologia
informației; certificare în limbajul sau tehnologia de dezvoltare propusă la nivel
național/internațional; experiență de minim 1 proiect în calitate de
programator/dezvoltare web. Activități: programatorul implementează grafica
dezvoltată de grafician, implementează toate funcționalitățile site-ului, dezvoltă
module noi cu ajutorul cărora site-ul va face față cerințelor beneficiarului și le
integrează în site, dezvoltă tabele noi în baza custom cerute de beneficiar (ex:
abonați newsletter, conturi de utilizatori pe platforme gen forum etc). 1 expert
dezvoltare aplicații mobil (EDEM) Android Condiții minime obligatorii: studii
superioare, absolvite cu diplomă de licență sau echivalent în domeniile
informatică/ingineria sistemelor/calculatoare/tehnologia informației; experiență de
minim 1 proiect de dezvoltare a aplicațiilor mobile pentru Android. Activități:
realizează aplicația pentru telefon mobil adaptată pentru Android. Răspunde de
mentenanța acesteia. 1 expert dezvoltare aplicații mobil (EDEM) IOS Condiții
minime obligatorii: studii superiare, absolvite cu diplomă de licență sau echivalent
în domeniile informatică/ingineria sistemelor/calculatoare/tehnologia informației;
experiență de minim 1 proiect de dezvoltare a aplicațiilor mobile pentru IOS.
Activități: realizează aplicația pentru telefon mobil adaptată pentru IOS. Răspunde
de mentenanța acesteia”.
Totodată, se reține că, la pct. IV.2.1) ”Criterii de atribuire” din
fișa de date s-a stabilit ”Cel mai bun raport calitate-preț”, cu factorii
de evaluare ”Prețul ofertei – pondere 40%” și ”Oferta tehnică –
pondere 60%”. Algoritmul aplicat este: pentru Prețul ofertei – ”Algoritm
de calcul: Pentru cel mai scazut dintre preturile ofertelor se acorda punctajul
maxim alocat factorului de evaluare, respectiv 40 de puncte - pentru altul decât cel
prevazut anterior se acorda astfel: P financiar(n)=(pret minim/Pn)x40 puncte unde
Pn este pretul ofertei curente” și pentru Oferta tehnică – ”Algoritm de calcul:
14

Experienta grafician web - 15 puncte; Experienta programator, arhitect baze de
date- 15 puncte; Realizarea de aplicatii pentru Android - 15 puncte; Realizarea de
aplicatii pentru iOS- 15 puncte”.
În referire la modul de acordare a punctajului, prin caietul de
sarcini, au fost aduse operatorilor economici următoarele precizări
(pagina 10):
Nr.
Crt.
FACTORI DE EVALUARE
Punctaj maxim
acordat
1OFERTA FINANCIARĂ (Prețul final)40 puncte
1.1
Pentru cel mai scăzut dintre prețurile ofertelor se acordă
punctajul maxim alocat factorului de evaluare, respectiv 40 de
puncte – pentru altul decât cel prevăzut anterior se acordă
astfel: Pfinanciar(n)= (preț minim/Pn) x 40 puncte unde Pn
este prețul ofertei curente
2OFERTA TEHNICĂ, din care60 puncte
2.1
Experiență grafician web –
Pentru 10 și mai mult de 10 site-uri realizate se acordă 15 
puncte. Între 5 și 9 site-uri realizate se acordă 10 puncte.
Până în 5 site-uri realizate se acordă 5 puncte
15 puncte
2.2
Experiență programator, arhitect baze de date –
Pentru 10 și mai mult de 10 site-uri realizate se acordă 15 
puncte. Între 5 și 9 site-uri realizate se acordă 10 puncte.
Până în 5 site-uri realizate se acordă 5 puncte
15 puncte
2.3
Realizarea de aplicații pentru Android –
Pentru 5 și mai mult de 5 aplicații realizate se acordă 15 
puncte. Între 3 sau 4 aplicații realizate se acordă 10 puncte.
Pentru 1 sau 2 aplicații realizate se acordă 5 puncte
15 puncte
2.4
Realizarea de aplicații pentru iOS –
Pentru 5 mai mult de 5 aplicații realizate se acordă 15 puncte. 
Între 3 sau 4 aplicații realizate se acordă 10 puncte.
Pentru 1 sau 2 aplicații realizate se acordă 5 puncte
15 puncte
Având în vedere lista de experți și cerințele impuse pentru
aceștia în aplicarea factorilor de evaluare, prin Clarificarea din oficiu
nr. 4472/27.12.2016, se constată că acestea nu aduc modificări
substanțiale care să determine incidența prevederilor art. 55 alin. (2)
din HG nr. 395/2016, însă acestea sunt cerințe de calificare care ar fi
trebuit introduse în fișa de date la data inițierii procedurii și nu prin
adresa de clarificare din data de 27.12.2016.
Câtă vreme aceste cerințe au fost prevăzute prin ”Strategia de
contractare”, trebuiau incluse de autoritatea contractantă în anunțul
de participare publicat în SEAP și fișa de date a achiziției ca cerințe de
calificare.
Potrivit prevederilor art. 179 lit. c), g) și i) din Legea nr.
98/2016, Operatorul economic face dovada îndeplinirii cerinţelor
privind capacitatea tehnică şi profesională prin prezentarea, după caz,
a unora sau mai multora dintre următoarele informaţii şi
documente: ... c) indicarea tehnicienilor sau a organismelor tehnice
implicate, indiferent dacă fac sau nu parte din organizaţia operatorului
economic, în special a celor care răspund de controlul calităţii şi, în
cazul contractelor de achiziţii publice de lucrări, a celor aflaţi la
15

dispoziţia contractantului în vederea executării lucrărilor ... g)
calificările educaţionale şi profesionale ale operatorului economic care
prestează servicii ori execută lucrări sau ale personalului de conducere
al operatorului economic, dacă acestea nu constituie factori de
evaluare ... i) o declaraţie cu privire la numărul mediu anual de
personal al operatorului economic care prestează servicii ori execută
lucrări şi numărul personalului de conducere din ultimii 3 ani. 
Într-adevăr, potrivit art. 187 alin. (3) lit. c) și d) din Legea nr.
98/2016, factorii de evaluare se pot referi și la calificarea și experiența
personalului, însă prin adresa de clarificări în discuție, s-au impus
cerințe minime pentru experți care se încadrează în categoria
criteriilor privind capacitatea tehnică a ofertantului, prezentarea
diplomelor și a anumitor certificări nu pot fi considerate cerințe în
legătură cu factorii de evaluare. 
Referitor la categoriile de experți avuți în vedere pentru aplicarea
criteriului de atribuire stabilit, ”Cel mai bun raport calitate-preț”, se
constată că, întrucât a stabilit prin documentația de atribuire, fișa de
date și caietul de sarcini că factorii de evaluare care se punctează sunt
”Experiență grafician web”, ”Experință programator, arhitect baze de
date”, ”Realizarea de aplicații pentru Android” și ”Realizarea de
aplicații pentru iOS”, în mod corect, prin Clarificarea nr.
4472/27.12.2016 autoritatea contractantă a indicat cerințele pe care
persoanele implicate trebuie să le îndeplinească.
Astfel, pentru factorul de evaluare ”Experiență grafician web” a
fost introdus ”1 expert în programare, specialist grafică web
(EPGraf)”, pentru ”Experiență programator, arhitect baze de date” a
fost prevăzut ”1 expert în programare/arhitect baze de date,
specializat în dezvoltare web (EPWeb)”, pentru ”Realizarea de
aplicații pentru Android” a fost prevăzut ”1 expert dezvoltare
aplicații mobil (EDAM) Android”, iar pentru ”Realizarea de aplicații
pentru iOS” s-a prevăzut ”1 expert dezvoltare aplicații mobil
(EDAM) IOS”.
Într-adevăr, pentru primii doi factori de evaluare a fost
efectuată, prin adresa de clarificare, o explicitare a cerinței prin
experiența cerută pentru grafician și programator, însă pentru factorii
de evaluare ”Realizare de aplicații pentru Android” și ”Realizarea de
aplicații pentru iOS” nu putea fi interpretată că s-ar referi la un anumit
expert. Astfel, autoritatea contractantă a modificat acești din urmă
factori de evaluare prin impunerea experienței unui expert.
Cât privește critica societății contestatoare referitoare la faptul
că, pe lângă experții introduși pentru factorii de evaluare, au fost
impuse pentru aceștia și cerințe privind studiile, certificarea și
experiența, se consideră că în cauză sunt incidente prevederile art. 32
alin. (3) din Norma metodologică aprobată prin HG nr. 395/2016,
potrivit cărora, În aplicarea art. 187 alin. (3) lit. c) şi d) din Lege, în
cazul în care calitatea personalului ce va realiza efectiv activităţile
care fac obiectul contractului ce urmează a fi atribuit are un impact
16

semnificativ asupra nivelului de executare şi a rezultatului acestuia,
factorii de evaluare a ofertelor se pot referi şi la organizarea,
calificarea şi experienţa respectivului personal.
Totuși, după cum și societatea contestatoare a susținut,
respectivele cerințe impuse pentru experți au rolul de a demonstra
capacitatea tehnică și profesională a operatorilor economici, neputând
fi folosite în acest caz pentru aplicarea factorilor de evaluare stabiliți.
Pe de altă parte, trebuie avut în vedere faptul că autoritatea
contractantă a transmis în SEAP, în data de 05.01.2017, anunțul de tip
erată nr. .../... la anunțul de participare, prin care a modificat data de
depunere a ofertelor, în loc de 16.01.2017, 06.02.2016 (pct. IV.3.4 din
anunțul de participare), conform prevederilor art. 55 alin. (1) și (2)
din Norma metodologică 2016 aprobată prin HG nr. 395/2016.
Mai mult, prin același anunț de tip erată, la pct. VI.4 ”Alte
informații suplimentare” autoritatea contractantă a explicat motivul
pentru care a decalat data de depunere a ofertelor: ”Avand in vedere
modificarile intervenite prin clarificarea din oficiu, precum si solicitarile de clarificari
primite din partea operatorilor, autoritatea contractanta considera necesara
extinderea perioadei de depunere a ofertelor, pentru a oferi tuturor operatorilor
economici interesati posibilitatea de a intocmi si depune oferte in conformitate cu
cerintele solicitate”.
Potrivit prevederilor mai sus evocate, În cazul în care, după
publicarea unui anunţ, intervin anumite modificări faţă de informaţiile
deja publicate, autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite
spre publicare un anunţ de tip erată la anunţul iniţial, care trebuie să
fie publicată nu mai târziu de 3 zile lucrătoare înainte de data stabilită
pentru depunerea ofertelor sau cererilor de participare. (2) În
condiţiile art. 153 din Lege, autoritatea contractantă are obligaţia de a
prelungi termenul-limită de depunere a ofertelor în cazul în care
modificările prevăzute la alin. (1) conduc la ajustări/completări ale
specificaţiilor tehnice care presupun timp suplimentar pentru reacţia
potenţialilor ofertanţi, cu excepţia modificărilor substanţiale care
conduc la anularea procedurii de atribuire deoarece: 
 a) afectează atât de mult elementele ce descriu contextul achiziţiei
publice încât au ca efect schimbarea indicatorilor principali ce
caracterizează rezultatul contractului ce urmează a fi atribuit, fapt ce
afectează nivelul de competiţie sau schimbă piaţa de profil la care se
adresează; 
 b) conduc la modificări substanţiale a criteriilor de calificare şi
selecţie, în sensul extinderii nivelului acestora sau introducerii unora
noi, fapt ce determină restrângerea competiţiei sau favorizarea unor
anumiţi operatori economici.
În ceea ce privește critica contestatoarei formulată împotriva
modificării algoritmului de calcul stabilit pentru această procedură, se
constată temeinicia, în parte, a acesteia în condițiile în care
modificările aduse de autoritatea contractantă prin Clarificarea din
17

oficiu nr. 4472/27.12.2016, au avut rolul de a lămuri aplicarea
algoritmului de punctare.
În acest sens, se reține că, prin adresa de clarificare din
27.12.2016, algoritmul de calcul al punctajului are următorul conținut:
Nr.
Crt.
FACTORI DE EVALUARE
PUNCTAJ
MAXIM
ACORDAT
1.OFERTA FINANCIARĂ (Prețul final)40 puncte
1.1
Pentru cel mai scăzut dintre prețurile ofertelor se acordă punctajul 
maxim alocat factorului de evaluare, respectiv 40 de puncte – 
pentru altul decât cel prevăzut anterior se acordă astfel: 
Pfinanciar(n) = (pret minim/Pn) x 40 puncte unde Pn este prețul 
ofertei curente 
2.OFERTA TEHNICĂ, din care60 puncte
2.1
Experiență expert grafică web (EPGraf)
Pentru mai mult de 10 site-uri realizate la care expertul a lucrat în 
calitate de grafician web se acordă 15 puncte.
Între 5 și 9 site-uri realizate la care expertul a lucrat în calitate de 
grafician web se acordă 10 puncte.
Între 2 și 4 site-uri realizate la care expertul a lucrat în calitate de 
grafician web se acordă 5 puncte.
Pentru ca experiența expertului propus să fie conformă trebuie să fi 
realizat minim 1 site în calitate de grafician web, pentru mai mult de
2 se acordă punctajul conform grilei de mai sus.
15 puncte
2.2
Experiență programator/arhitect baze de date (EPWeb)
Pentru mai mult de 10 site-uri realizate la care expertul a lucrat în 
calitate de programator se acordă 15 puncte.
Între 5 și 9 site-uri realizate la care expertul a lucrat în calitate de 
programator se acordă 10 puncte.
Între 2 și 4 site-uri realizate la care expertul a lucrat în calitate de 
programator se acordă 5 puncte.
Pentru ca experiența expertului propus să fie conformă trebuie să fi 
realizat minim 1 site în calitate de grafician web, pentru mai mult de
2 se acordă punctajul conform grilei de mai sus.
15 puncte
2.3
Experiență expert realizare de aplicații pentru Android 
(EDAM) Android
Pentru mai mult de 5 aplicații realizate de expert se acordă 15 
puncte.
Pentru 3 sau 4 aplicații realizate de expert se acordă 10 puncte.
Pentru 2 aplicații realizate de expert se acordă 5 puncte.
Pentru ca experiența expertului propus să fie conformă trebuie să fi 
realizat minim 1 aplicație pentru Android, pentru mai mult de 2 se 
acordă punctajul conform grilei de mai sus.
15 puncte
2.4
Experiență expert realizare de aplicații pentru iOS (EDAM) 
IOS
Pentru mai mult de 5 aplicații realizate de expert se acordă 15 
puncte.
Pentru 3 sau 4 aplicații realizate de expert se acordă 10 puncte.
Pentru 2 aplicații realizate de expert se acordă 5 puncte.
Pentru ca experiența expertului propus să fie conformă trebuie să fi 
realizat minim 1 aplicație pentru iOS, pentru mai mult de 2 se 
acordă punctajul conform grilei de mai sus.
15 puncte
Potrivit prevederilor din caietul de sarcini reținute în paginile de
mai sus, pentru ”Experiență grafician web”, cele 15 puncte urmau a fi
acordate astfel: ”Pentru 10 și mai mult de 10 site-uri realizate se
acordă 15 puncte. Între 5 și 9 site-uri realizate se acordă 10 puncte.
18

Până în 5 site-uri realizate se acordă 5 puncte”, iar prin adresa de
clarificare din 27.12.2016, acordarea punctajului urmează a se realiza
astfel: ”Pentru mai mult de 10 site-uri realizate la care expertul a
lucrat în calitate de grafician web se acordă 15 puncte. Între 5 și 9
site-uri realizate la care expertul a lucrat în calitate de grafician web
se acordă 10 puncte. Între 2 și 4 site-uri realizate la care expertul a
lucrat în calitate de grafician web se acordă 5 puncte”.
S-a stabilit astfel că, pentru acest factor de evaluare, nu se
acordă același punctaj pentru cei care au realizat un număr între 2 și 4
site-uri.
Inițial, pentru expertul în grafică web care a realizat până în 5
site-uri se acordau 5 puncte, iar prin algoritmul publicat prin
clarificarea din 27.12.2016, doar cei care au realizat între 2 și 4 site-
uri urmau să primească 5 puncte.
Fiind stabilită conformitatea pentru un site, în mod corect
autoritatea contractantă a modificat factorul de evaluare prin
acordarea punctajului pentru 2-4 site-uri.
Pe de altă parte, constatând că autoritatea contractantă nu a
avut în vedere și varianta de realizare a 10 site-uri, precum în cazul
inițial al algoritmului, fiind prevăzut punctajul maxim pentru realizarea
a mai mult de 10 site-uri, iar pentru un număr de site-uri realizate
între 5 și 9, acordarea a 10 puncte, se consideră că este necesară
reformularea în sensul ”Pentru 10 sau mai mult de 10 site-uri realizate
... se acordă 10 puncte”.
Aceleași aspecte sunt constatate și pentru algoritmul prevăzut
pentru ”Experiență programator/arhitect baze de date (EPWeb)”,
motiv pentru care se impune corectarea în sensul cuprinderii în
algoritm și a cazului de realizare a 10 site-uri.
În același sens se consideră necesară corectarea punctajului
maxim acordat pentru ”Experiență expert realizare de aplicații pentru
Android (EDEM)”, în condițiile în care nu a fost prevăzut punctajul
pentru cazul realizării a 5 aplicații.
Pentru mai mult de 5 aplicații s-a prevăzut acordarea a 15
puncte, iar pentru 3 sau 4 aplicații s-a prevăzut acordarea a 10
puncte, motiv pentru care precizarea trebuie reformulată în sensul
”Pentru 5 sau mai mult de 5 aplicații realizate ... se acordă 15
puncte”.
Cât privește precizarea inclusă în cadrul fiecărui factor de
evaluare corespunzător ofertei tehnice, referitoare la faptul că, pentru
ca experiența expertului propus să fie conformă trebuie ca aceștia să fi
realizat, după caz, minim 1 site, respectiv 1 aplicație pentru Android
ori 1 aplicație pentru iOS, se consideră că aceasta reprezintă o cerință
minimă pentru capacitatea tehnică a ofertantului, astfel cum a susținut
societatea contestatoare.
Și în cazul în care precizarea nu ar fi existat, aplicarea
punctajului pentru factorii de evaluare respectivi ar fi pornit de la
19

această situație, în care experții au realizat, după caz, minim 1 site,
respectiv 1 aplicație pentru Android ori 1 aplicație pentru iOS,
punctajul urmând a fi aplicat de la realizarea a 2 site-uri, respectiv
aplicații.
Pentru îndeplinirea criteriului de calificare operatorul economic
trebuie să aibă personalul descris, cu diplome, certificările cerute și cu
o experiență de minim un proiect, în cadrul factorilor de evaluare
urmând a fi prezentată experiența experților raportat la numărul de
site-uri realizate.
O ofertă poate fi considerată admisibilă dacă sunt îndeplinite
cerințele minime impuse referitor inclusiv la capacitatea tehnică, doar
ofertelor admisibile, urmând a li se aplica factorii de evaluare. 
În ceea ce privește critica contestatoarei cu privire la
introducerea prin adresa de clarificare nr. 4472/27.12.2016 a doi
experți, Coordonatorul de contract și Managerul asigurarea calității,
care nu au fost solicitați inițial prin documentația de atribuire, se
constată că, prin adresa amintită, s-au indicat următoarele: ”b) Pentru
îndeplinirea în bune condiții a contractului și a activităților solicitate, operatorul
economic trebuie să desemneze următorii experți:
1 coordonator de contract (CC)
Condiții minime obligatorii:
studii superioare, absolvite cu diplomă de licență sau
echivalent;
certificare recunoscută la nivel național/internațional
ANC(CNFPA) sau echivalent în managementul de proiect;
experiență specifică, minim 3 ani în coordonare de proiect.
Activități: Coordonatorul de proiect ține legătura cu managerul de
contract desemnat din partea autorității contractante, preluând toate
solicitările autorității contractante și transmițându-le echipei de proiect.
Se asigură de livrarea la timp, conform calendarului agreat, a livrabilelor
precum și de calitatea acestora.
1 manager asigurarea calității
studii de informatică/ingineria sistemelor/calculatoare/tehnologia
informației;
certificare în limbajul sau tehnologia de dezvoltare propusă la nivel
național/internațional;
experiență specifică, minim 3 ani.
Activități: Se asigură de funcționalitatea site-ului, sesizează eventuale
neconcordanțe, probleme și le transmite experților pentru a le remedia”.
Cu toate că cei doi experți Coordonatorul de proiect și Managerul
pentru asigurarea calității nu au fost cuprinși inițial prin documentația
de atribuire, prin impunerea acestora se consideră că s-au adus
modificări documentației de atribuire, iar acestea sunt substanțiale,
atrăgând incidența prevederilor art. 55 alin. (2) lit. b) din Normele
metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, enunțat în paginile de
mai sus.
Este adevărat că cei doi experți în discuție, impuși prin adresa de
clarificare din 27.12.2016, au rolul de a asigura buna desfășurare și
îndeplinire a contractului de servicii care se va atribui, având în vedere
și obiectul acestuia, Achiziționarea de servicii pentru refacerea site-
20

ului Programului Operațional Regional 2014-2020, www.inforegio.ro și
realizarea unei aplicații pentru promovarea proiectelor Regio, însă
aceștia trebuiau cuprinși de autoritatea contractantă în anunțul de
participare publicat în SEAP și în fișa de date a achiziției, și nu
introduși ulterior printr-o adresă de clarificare.
Din aceste motive, critica contestatoarei sub acest aspect se
consideră întemeiată.
Cât privește susținerea contestatoarei referitoare la faptul că,
față de modificările aduse prin clarificarea din 27.12.2016, autoritatea
contractantă trebuia să publice un anunț de tip erată prin care să
modifice secțiunea IV.2 ”Criterii de atribuire”, pct. 2, și nu doar pentru
decalarea termenului de depunere a ofertelor, măsura pe care o putea
lua era de anulare a procedurii, nu de continuare a ei cu publicarea
unei erate.
În ceea ce privește susținerea societății contestatoare cu privire
la faptul că, prin adresa de clarificare din 27.12.2016 criticată,
autoritatea contractantă ar fi evitat aprobarea noilor factori de
evaluare și a noului algoritm de calcul de către ANAP, conform art. 24
alin. (2) din HG nr. 395/2016, Consiliul constată temeinicia acesteia,
având în vedere că documentația avizată de ANAP pentru procedura în
cauză a cuprins și ”Strategia de contractare”, în care s-au prevăzut
experții propuși și factorii de evaluare, inclusiv algoritmul de calcul al
punctajului pentru aceștia, însă fișa de date și anunțul de participare
nu a cuprins aceste informații.
Față de susținerea contestatoarei cu privire la faptul că
autoritatea contractantă nu i-ar fi răspuns tuturor aspectelor sesizate
ca fiind restrictive și nelegale, trebuie avut în vedere că, raportat la
prevederile art. 6 din Legea nr. 101/2016, achizitoarea, în cazul în
care răspunde notificării prealabile, are posibilitatea de a dispune
măsuri de remediere, sens în care le comunică.
Legislația aplicabilă nu cuprinde obligația autorității contractante
de a răspunde punctual celor sesizate prin notificarea prealabilă, în
cazul în care nu adoptă măsuri de remediere.
Referitor la criticile suplimentare celor din contestație aduse de
societatea contestatoare prin ”concluziile scrise”, acestea sunt
considerate inadmisibile în baza prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea
nr. 101/2016. 
Cât privește solicitarea contestatoarei de remediere a aspectelor
criticate din actul de remediere, se constată că, deși pentru anumite
aspecte se pot adopta măsuri de remediere [elementele de noutate,
corectarea factorilor de evaluare privind Experiență expert grafică web
(EPGraf), Experiență programator/arhitect baze de date (EPWeb) și
Experiență expert realizare de aplicații pentru Asndroid (EDAM)
Android], în condițiile în care autoritatea contractantă a introdus
cerințe de calificare noi, respectiv 6 categorii de experți pentru
îndeplinirea contractului care se va atribui, precum și cerințe pentru
21

aceștia, se consideră că sunt incidente prevederile art. 55 alin. (2) lit.
b) din Norma metodologică aprobată prin HG nr. 395/2016,
documentația neputând fi remediată.
De asemenea, s-a constatat o modificare a factorilor de evaluare,
astfel cum s-a arătat anterior, față de cele reținute, singura măsură
care poate fi dispusă fiind anularea procedurii.
 
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (7) Legea nr. 101/2016 privind remediile
şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie
publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de
lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
pentru considerentele evocate în motivarea prezentei, admite, în
parte, contestația depusă de SC ... SA, în contradictoriu cu ..., și
anulează procedura de atribuire.
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
nefondată solicitarea contestatoarei de remediere a documentației de
atribuire.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi. Împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare.
PREŞEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
... ... ...
22