DECIZIE CNSC BO2021_2251 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_2251.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 2251/C5/2276
Data: 11.10.2021
Prin contestația fără număr de înregistrare și nedatată la emitent,
transmisă, atât prin mijloace electronice (e-mail), semnată cu semnătură
electronică extinsă, cât și prin poștă, înregistrată la Consiliu sub nr.
45341/30.08.2021 și respectiv sub nr. 45643/31.08.2021, precizată prin
adresa fără număr de înregistrare și nedatată la emitentă, transmisă prin
mijloace electronice (e-mail), înregistrată la Consiliu sub nr.
46239/02.09.2021, ... SRL, cu sediul în ...înregistrată la Oficiul
Registrului Comerțului sub nr. ..., având CIF RO ..., reprezentată legal
prin dl. [persoană]. ..., în calitate de administrator și convențional de ...”, având
adresa de corespondență la reprezentantul convențional în ..., a
contestat „nota justificativă/referatul de necesitate sau orice alt
document întocmit de autoritatea contractantă și în temeiul căruia s-a
aprobat inițierea și desfășurarea procedurii (...)” și adresa nr.
45441/26.08.2021, documente emise în cadrul procedurii de atribuire,
prin „negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare”, a
contractului de achiziție publică având ca obiect „Servicii de pază la
obiectivele [spital] «SF. APOSTOL ANDREI»
CONSTANȚA”, cod CPV 79713000-5 (Rev. 2), inițiată de ..., în calitate de
autoritate contractantă, cu sediul în ... și a solicitat:
„1. anularea procedurii;
2. anularea tuturor înscrisurilor emise/întocmite în cursul
procedurii;
3. anularea deciziei de declarare drept câștigătoare a ofertei ...
SRL;
4. anularea tuturor actelor subsecvente deciziei de desemnare
drept câștigătoare a ofertei ... SRL”.
Pagina 1 din 27

Prin adresa fără număr de înregistrare și nedatată la emitentă,
transmisă prin mijloace electronice (e-mail), semnată cu semnătură
electronică extinsă, înregistrată la Consiliu sub nr. 45342/30.08.2021, ...
SRL a solicitat suspendarea procedurii de atribuire, în temeiul
dispozițiilor art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
... SRL, în calitate de ofertant desemnat câștigător în cadrul
procedurii de atribuire, cu sediul în ..., înregistrată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ..., având CIF RO ..., reprezentată legal de ..., în
calitate de administrator și convențional de ..., cu sediul profesional
în ..., a formulat „cererea de intervenție voluntară” fără număr de
înregistrare și nedatată, transmisă prin mijloace electronice (e-mail),
semnată cu semnătură electronică, înregistrată la Consiliu sub nr.
48228/14.09.2021, prin care a solicitat „respingerea contestației
formulate de ... SRL”.
Cererea de suspendare a procedurii formulată de ... SRL, a fost
soluționată prin Încheierea nr. 2269/C5/2276 din 07.09.2021.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
În susținerea contestației, ... SRL a precizat că, la data 03.06.2020,
a încheiat cu autoritatea contractantă Contractul nr. 27443, iar ulterior,
după perioada de valabilitate a acestuia au fost încheiate, succesiv, mai
multe contracte subsecvente privind prelungirea valabilității contractului
inițial.
Prin anunțul publicitar nr. ADV1231225/05.08.2021, publicat în
SEAP, autoritatea contractantă a inițiat procedura „proprie” de atribuire a
acordului-cadru de prestări servicii de pază și intervenție pentru
obiectivele [spital] «SF. APOSTOL ANDREI»
pentru o perioada de 12 luni, termenul limită de depunere a ofertelor
fiind stabilit inițial pentru data de 16.08.2021. Modalitatea de atribuire
permite oricărui operator economic interesat să depună ofertă în cadrul
procedurii.
Date fiind numeroasele aspecte de nelegalitate, dar și existența
unei întregi pleiade de neconcordanțe și neconformități sesizate în
conținutul documentației de atribuire, ... SRL a precizat că, la data de
10.08.2021 a înaintat Consiliului o contestație vizând documentația de
atribuire și care face obiectul dosarului 2080/2021. Astfel, ca urmare a
înaintării contestației, autoritatea contractantă a publicat, la data de
11.08.2021, în SEAP, o nouă formă a anunțului publicitar nr.
ADV1231225, în care s-a consemnat faptul că data limită de depunere a
ofertelor a fost modificată pentru data de 23.08.2021.
La data de 19.08.2021 autoritatea contractantă a publicat, în SEAP,
o nouă formă a anunțului publicitar nr. ADV1231225, în care s-a
consemnat faptul că data limită de depunere a ofertelor a fost modificată
pentru data de 01.10.2021.
La o dată necunoscută ... SRL, autoritatea contractantă a transmis
către o serie de operatori economici solicitări de participare la procedura

de „negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare”,
pentru atribuirea contractului. Pentru considerente necunoscute,
societății sale nu i-a fost înaintată o solicitare de participare la această
procedură, cu toate că, în Planul de pază înregistrat la autoritatea
contractantă sub nr. 37497/02.09.2019 și aprobat de organele de poliție,
... SRL a fost desemnată ca prestator al serviciilor de pază și intervenție
la obiectivele autorității contractante, relevante fiind prevederile art. 5
alin. (1) teza I-a din Legea nr. 333/2003, conform cărora paza se
organizează și se efectuează potrivit planului de pază, întocmit de
unitatea ale cărei bunuri sau valori se păzesc, cu avizul de specialitate al
poliției.
... SRL a precizat că, întrucât nu are cunoștință despre existența
unei note justificative sau a unui alt document întocmit și în temeiul
căruia s-a aprobat de către conducerea autorității contractante inițierea
procedurii de „negociere fără publicare prealabilă” și nici de
considerentele de fapt și temeiurile de drept avute în vedere, pentru
situația în care procedura a fost inițiată, fără a se întocmi, în prealabil,
un document, presupune că s-a dat relevanță situației reglementate de
art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016. Cu privire la acest text de
lege, ... SRL consideră că extrema urgență nu poate fi nicidecum
motivată, întrucât la data de 31.08.2021 expiră durata de valabilitate a
Acordului-cadru nr. 27440/03.06.2020, așa cum a fost aceasta
prelungită prin Contractul subsecvent nr. 30204/02.06.2021, deoarece
acest aspect a fost cunoscut de autoritatea contractantă chiar din
momentul semnării respectivului contract subsecvent, respectiv
02.06.2021.
În egală măsură nu se poate constata ca fiind îndeplinită nici cea
de a doua cerință cumulativă, respectiv faptul că motivele de extremă
urgență sunt determinate de evenimente imprevizibile și care nu se
datorează sub nicio formă unei acțiuni sau inacțiuni a autorității
contractante, astfel încât să poată uza de inițierea acestui tip de
procedură.
Deși legiuitorul nu a dat o definiție sintagmei „evenimente
imprevizibile”, totuși în sensul legislației în domeniu, evenimentele
imprevizibile pot fi asimilate fie evenimentelor/împrejurărilor absolut
extreme și absolut invincibile (în sensul că la nivelul actual al științei ele
reprezintă pentru oricine o forță de nebiruit), fie evenimentelor/
împrejurărilor care nu pot fi prevăzute, evitate și nici nu pot fi
împiedicate, în mod realist, prin acțiunea autorității contractante,
contextul creat de astfel de evenimente/împrejurări făcând imposibilă
predictibilitatea necesităților reale ale autorității contractante, fără nicio
culpă din partea acesteia.
Față de aceste aspecte, coroborat cu faptul că Acordul-cadru nr.
27440/03.06.2020, care a fost încheiat mult anterior, era un contract
încheiat pe perioadă determinată, ... SRL a precizat că rezultă „ipso
facto” că necesitatea autorității contractante de a achiziționa serviciile de
pază și intervenție nu s-a datorat nicidecum unor evenimente
neprevăzute, autoritatea contractantă:
Pagina 3 din 27

- cunoscând încă de la data de 03.06.2020 faptul că la data de
02.06.2021 urma să expire durata de valabilitate inițială a acordului-
cadru;
- cunoscând încă de la data semnării contractului subsecvent nr.
30204/02.06.2021 că la data de 31.08.2021 urma să expire perioada în
care ... SRL îi presta serviciile de pază și intervenție;
- cunoscând faptul că, după cum se arată în chiar debutul caietului
de sarcini, reprezintă cea mai mare unitate medicală din regiunea de
sud-est a țării, că asigură servicii medicale pentru o populație de
aproximativ 1.000.000 de locuitori, că preia majoritatea cazurilor
medicale ce depășesc competențele altor unități medicale din județul [localitate], că statisticile au arătat o medie de 1.000.000 de pacienți în
perioada sezonului estival,
trebuia să manifeste minime diligențe pentru inițierea din timp a
unei proceduri de licitație și nu să aștepte trecerea timpului pentru ca,
mai apoi, să uzeze, în mod nejustificat, de procedura excepțională a
negocierii fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare.
... SRL a învederat faptul că autoritatea contractantă nu poate
invoca, în vederea inițierii unei negocieri fără publicarea prealabilă a unui
anunț de participare, propria inacțiune, pentru a se crea premisele
aplicării prevederilor art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016,
imprevizibilitatea circumstanțelor/evenimentelor impunându-se a fi
obiectivă și absolută.
Mai mult, legiuitorul a reglementat aspectul că, pe lângă faptul că
urgența utilizării procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui
anunț de participare este determinată de evenimente imprevizibile,
această urgență nu trebuie să fie datorată sub nicio formă unei acțiuni
sau inacțiuni a autorității contractante. Rezultă „eo ipso” că planificarea
defectuoasă imputabilă „ut singuli” autorității contractante nu poate fi
nicidecum încadrată în categoria evenimentelor imprevizibile și, prin
urmare, nu poate constitui o justificare în vederea aplicării prevederilor
art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016. Faptul că autoritatea
contractantă a stat în pasivitate și nu a făcut niciun demers (nu a
acționat sub nicio formă) în sensul inițierii unei proceduri de licitație o
foarte lungă perioadă de timp, nu poate constitui nicidecum un motiv
pentru a uza de o procedură excepțională.
În finalul contestației sale, ... SRL a concluzionat că în sarcina
autorității contractante se poate reține, cel puțin, săvârșirea
contravenției prevăzută de art. 224 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
98/2016, respectiv încălcarea prevederilor legale emise în aplicarea
acesteia având ca efect încălcarea dispozițiilor art. 2 din legea ante-
menționată.
Totodată, ... SRL a precizat că ... SRL nu deține resursa umană
necesară prestării serviciilor (circa 60 de persoane).
În dovedirea contestației, ... SRL a depus, în copie, un set de
înscrisuri.
Prin corespondența înregistrată la Consiliu sub nr. 45460/
30.08.2021, ... SRL a transmis, prin mijloace electronice (e-mail),

dovada constituirii cauțiunii la nivelul sumei precizate la finalul
contestației, respectiv recipisa de consemnare nr. 207458973/1, emisă
de CEC Bank – Sucursala Constanța, în cuantum de 17.563,08 RON și a
menționat că aceasta urmează să fie depusă, ulterior, în original, la
dosarul cauzei.
Prin corespondența înregistrată la Consiliu sub nr. 45571/
31.08.2021, autoritatea contractantă a transmis, prin mijloace
electronice (e-mail), Strategia de contractare aferentă procedurii
contestate.
... SRL a transmis, în original, prin poștă, contestația, aceasta fiind
înregistrată de Consiliu sub nr. 45643/31.08.2021, împreună cu recipisa
de consemnare a cauțiunii, în original, respectiv recipisa de consemnare
nr. 207458973/1, emisă de CEC Bank – Sucursala Constanța, în
cuantum de 17.563,08 RON.
Prin adresa nr. 45750/2276/C5/31.08.2021, Consiliul a solicitat
contestatoarei ... SRL să transmită la dosarul cauzei, în original,
contestația și recipisa de consemnare a cauțiunii în cuantum de
17.614,68 RON și să indice actul atacat, conform art. 10 lit. d) din Legea
nr. 101/2016, să remită, în copie, dovada luării la cunoștință de acesta și
să precizeze mijlocul prin care a intrat în posesia actului atacat.
... SRL a răspuns prin adresa transmisă prin mijloace electronice
(e-mail) și în original, prin poștă, înregistrată la Consiliu sub nr.
46239/02.09.2021 și, respectiv, sub nr. 46464/03.09.2021, prin care a
precizat faptul că, în speță, contestația vizează, printre cele deja
precizate în preambulul acesteia, următoarele:
- nota justificativă/referatul de necesitate sau orice alt document
întocmit de autoritatea contractantă și în temeiul căruia s-a aprobat
inițierea și desfășurarea procedurii de negociere fără publicare prealabilă.
... SRL a precizat că nu cunoaște dacă un astfel de înscris a fost întocmit,
motiv pentru care la data de 28.08.2021, în temeiul Legii nr. 544/2001,
s-a adresat autorității contractante solicitând punerea acestuia la
dispoziție, în prezent nefiind încă împlinit termenul de 10 zile prevăzut de
art. 7 alin. (1) din lege.
- adresa înregistrată la autoritatea contractantă sub nr. 45441/
26.08.2021.
Referitor la adresa înregistrată la autoritatea contractantă sub nr.
45441/26.08.2021, ... SRL a precizat că a intrat în posesia acesteia la
data de 27.08.2021, prin intermediul unor agenți de securitate, care, la
rândul lor, au intrat în posesia unor fotocopii, care le-au fost puse la
dispoziție, prin diferite modalități, de persoane care și-au declinat
calitatea de reprezentanți ai societății ... SRL. În acest sens, a anexat
declarațiile angajaților societății sale, date în fața notarului public.
Prin corespondența transmisă prin mijloace electronice (e-mail),
înregistrată la Consiliu sub nr. 46425/03.09.2021, ... SRL a solicitat
Consiliului acces la dosarul cauzei.
Prin corespondența transmisă prin poștă, înregistrată la Consiliu
sub nr. 46464/03.09.2021, ... SRL a depus, în original, Recipisa de
Pagina 5 din 27

consemnare nr. 207465162/1 din 01.09.2021, eliberată de CEC Bank –
Sucursala Constanța, în sumă de 52,00 RON.
Prin corespondența transmisă prin mijloace electronice (e-mail),
înregistrată la Consiliu sub nr. 46559/03.09.2021, autoritatea
contractantă a înaintat punctul de vedere nr. 46853/03.09.2021, cu
privire la contestația depusă, împreună cu un set de documente din
dosarul achiziției publice.
Autoritatea contractantă solicită respingerea contestației formulată
de ... SRL, pe cale de excepție, ca fiind introdusă de o persoană fără
calitate activă și ca fiind lipsită de interes, iar pe fondul cauzei, ca
nefondată.
În ceea ce privește excepția lipsei calității procesuale active,
autoritatea contractantă solicită admiterea acesteia, întrucât
contestatoarea nu a participat la procedura de atribuire a cărei anulare
solicită, fiind terț față de aceasta. Astfel, se arată că relațiile contractuale
cu ... SRL au încetat la data de 31.08.2021 prin expirarea termenului
Contractului subsecvent de prestări servicii nr. 30204/02.06.2021, iar
singurele părți care ar fi justificat calitate procesual-activă în formularea
unei asemenea contestații ar fi exclusiv câștigătorul procedurii, și
anume, ... SRL, precum și ceilalți operatori economici participanți la
procedură.
Referitor la excepția lipsei de interes a contestatoarei, autoritatea
contractantă solicită și admiterea acesteia, motivat de faptul că ... SRL
nu a participat la procedură, ceea ce conduce la împrejurarea că aceasta
nu este o persoană interesată, în accepțiunea prevederilor art. 22 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016. Astfel, cât timp ... SRL nu a fost vizată de
procedură, autoritatea contractantă apreciază că nu poate formula critici
față de aceasta și nici nu poate susține cererea de anulare, nejustificând
un interes în cauză.
În continuare, autoritatea contractantă învederează că valoarea
estimată a contractului ce urmează a fi atribuit este de 880.733,92 lei, în
cazul de față fiind aplicabile prevederile art. 111 alin. (1) din Legea nr.
98/2016. Mai mult, cum achiziția serviciilor s-a realizat prin aplicarea
unei proceduri proprii, în prezenta cauză este exclusă necesitatea
dovedirii îndeplinirii condițiilor cumulative la care fac trimitere
prevederile art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, acest text de
lege nefiind incident în cauză.
Autoritatea contractantă subliniază că a aplicat „negocierea fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare”, întrucât
contestatoarea a tergiversat procedura de achiziție inițiată prin anunțul
nr. ADV1231225/05.08.2021, ca urmare a depunerii unei contestații la
documentația de atribuire, contestație ce face obiectul Dosarului nr.
2080/2021, aflându-se în soluționare la Consiliu.
Astfel, în temeiul procedurii proprii, autoritatea contractantă a
inițiat procedura de achiziție de negociere fără publicarea unui anunț,
pentru a putea selecta un furnizor până la data de 31.08.2021,
nefăcându-se rabat de la prevederile art. 2 alin (2) din Legea nr.
98/2016 (negocierea s-a purtat cu 3 operatori economici care și-au

exprimat intenția de a participa la procedura inițiată prin anunțul din
data de 05.08.2021, prin solicitări de clarificări și informații. ... SRL, în
procedura respectivă, nu a solicitat clarificări și informații, ci a contestat
direct documentația de atribuire, tergiversând astfel procedura de
achiziție).
Autoritatea contractantă încunoștințează că a făcut și aplicarea
prevederilor art. 153 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, în sensul că,
prin anunțurile publicate în SEAP, a modificat data limită de depunere a
ofertelor, pentru data de 23.08.2021, iar ulterior, pentru data de
01.10.2021, justificat de faptul că au fost primite solicitări de clarificări și
informații, la care se impuneau răspunsuri.
Având în vedere cele mai sus precizate, autoritatea contractantă
opinează faptul că necesitatea contractării serviciilor de pază se identifică
și din cauza următoarelor vulnerabilități:
- criminalitatea zonală și locală ridicată 
- specificul activităților desfășurate 
- dispunerea obiectivului;
- activitățile complexe desfășurate de personalul din amplasament;
- discontinuități în pregătirea de securitate;
- oboseală;
- lipsa de loialitate a unor persoane angajate;
- lipsa de educație comportamentală a unor persoane din afara
obiectivului, dar și din obiectiv;
- nerespectarea regulilor, responsabilităților și procedurilor de
securitate în totalitate 
- proceduri de securitate incomplete/lipsă;
- lipsa de pregătire tehnico-profesională a unor categorii de
persoane, etc.
Întrucât autoritatea contractantă cunoștea faptul că la data de
31.08.2021 avea să expire perioada contractului subsecvent nr. 30204
încheiat cu ... SRL, a inițiat procedura de licitație publică odată cu
publicarea anunțului în data de 05.08.2021 și a respectat drepturile celor
interesați de participarea la procedură, cu trimitere la posibilitatea
acestora de a solicita clarificări și informații.
Totodată, autoritatea contractantă precizează că nu există o
prevedere legală conform căreia există o obligație de a transmite invitații
de participare tuturor operatorilor economici și niciun motiv de anulare a
acesteia, prin prisma neinvitării la procedură a contestatoarei.
Astfel, se arată că, în cuprinsul Strategiei de contractare, se
justifică faptul că societățile vizate de invitațiile de participare coincid cu
societățile care și-au exprimat deja intenția de a participa la procedura
inițiată prin anunțul din data de 05.08.2021, prin solicitări de clarificări și
informații.
În continuare, autoritatea contractantă atrage atenția și asupra
modalității în care contestatoarea a intrat în posesia unor documente la
care nu avea acces, rezultatul procedurii contestate fiind comunicat
exclusiv către cei care au participat la negociere.
Pagina 7 din 27

Totodată, autoritatea contractantă observă, din adresa comunicată
de către CNSC către ... SRL, că i se pune în vedere a preciza mijlocul
prin care aceasta a intrat în posesia actului contestat. Se mai arată că,
din cuprinsul declarațiilor notariale ale numiților Drăgan Nelu și Nistor
Cristian-Dany, angajați ai contestatoarei, declarații utilizate cu titlu
probator, rezultă că aceștia ar fi primit de la ofertantul câștigător
presupuse oferte de muncă pentru un salariu net în valoare de 1.800
lei/lună. Din coroborarea declarațiilor în cauză cu susținerile
contestatoarei, rezultă că mențiunile acesteia referitoare la propunerea
unor salarii de 3.000 lei net/lună nu se corelează cu cele menționate de
cei doi declaranți, motiv pentru care consideră că s-au conturat critici
nesusținute probator și fără relevanță în cauză.
Pentru toate motivele anterior expuse, autoritatea contractantă
solicită respingerea contestației, ca nefondată.
Prin adresa nr. 47989/2276/C5/13.09.2021, Consiliul a solicitat
autorității contractante documentele necesare soluționării contestației.
Prin „cererea de intervenție voluntară” fără număr de înregistrare și
nedatată, transmisă prin mijloace electronice (e-mail), atât Consiliului,
cât și autorității contractante și contestatoarei, în data de 13.09.2021 și
înregistrată la Consiliu sub nr. 48228/14.09.2021, ... SRL a invocat, în
prealabil, lipsa calității procesuale active a societății ... SRL în formularea
contestației, având în vedere că acesta nu se regăsește printre
participanții la procedură. În acest sens, ... SRL a invocat art. 36 din
Codul de procedură civilă.
... SRL arată că ... SRL nu este parte a raportului juridic litigios,
nedobândind astfel calitate procesuală pentru formularea contestației.
Pe fondul criticilor privind derularea procedurii, în lipsa unor critici
concrete cu privire la oferta societății sale și a unor probe pertinente ale
alegațiilor expuse vizând lipsa personalului, ... SRL a precizat că toate
criteriile au fost verificate de către autoritatea contractantă, iar dovezile
se află la dosarul achiziției.
În ceea ce privește respectarea dispozițiilor speciale ce au permis
desfășurarea prezentei procedurii, ... SRL a învederat îndeplinirea
condițiilor legale în cauză. Astfel, având în vedere că serviciile de pază
sunt cuprinse în Anexa nr. 2 din Legea nr. 98/2016, iar valoarea
estimată a contractului este de 880.733,92 lei, în speță, sunt aplicabile
prevederile art. 111 alin (1) din Legea nr. 98/2016, respectiv cele
potrivit cărora autoritatea contractantă putea aplica procedura proprie,
respectând principiile art. 2 alin (2) din aceeași lege menționată.
Prin urmare, achiziția serviciilor s-a realizat prin aplicarea unei
proceduri proprii, fiind exclusă necesitatea dovedirii îndeplinirii condițiilor
cumulative la care fac trimitere prevederile art. 104 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 98/2016, acest text de lege nefiind incident în cauză.
... SRL a învederat faptul că prezenta situație de fapt, precum și
necesitatea demarării procedurii, a fost generată de însăși ... SRL, care,
în cadrul procedurii inițiate prin anunțul nr. ADV1231225/05.08.2021,
fără să solicite în prealabil clarificări, a formulat o contestație la
documentația de atribuire, ce face obiectul dosarului CNSC nr.

2080/2021, conducând la imposibilitatea achiziționării serviciilor de pază
înăuntrul termenul de valabilitate a contractului (31.08.2021). Prin
urmare, contestatoarea nu își poate invoca propria culpa în generarea
situației curente.
Nu în ultimul rând, ... SRL a precizat că, atâta timp cât nu există o
prevedere legală conform căreia există o obligație de a transmite invitații
de participare tuturor operatorilor economici, nu se poate vorbi de
existența vreunui motiv de anulare a procedurii prin prisma neinvitării la
procedură a contestatoarei.
Prin adresele nr. 48613/2276/C5/15.09.2021 și nr. 48615/2276/
C5/15.09.2021, Consiliul a solicitat părților eventuale susțineri cu privire
la cererea de intervenție formulată de ... SRL.
Prin corespondența transmisă prin mijloace electronice (e-mail),
înregistrată la Consiliu sub nr. 48715/16.09.2021, autoritatea
contractantă a făcut dovada informării operatorilor economici implicați cu
privire la contestația formulată de ... SRL.
... SRL, în referire la cererea de intervenție, a transmis, prin
mijloace electronice (e-mail), corespondența înregistrată la Consiliu sub
nr. 49144/20.09.2021, intitulată „note scrise”, prin intermediul cărora, în
referire la cererea de intervenție, a învederat următoarele:
În ceea ce privește excepția lipsei calității procesuale active, ... SRL
consideră că aceasta este nefondată și, pe cale de consecință, trebuie
respinsă ca atare, întrucât, cu toate că din cuprinsul cererii de
intervenție nu s-au identificat și considerentele de fapt, avute în vedere
la invocarea acestei excepții, se deduce că la formularea acesteia a fost
avut în vedere faptul că autoritatea contractantă, pentru motive
necunoscute, nu a înțeles să îi transmită contestatoarei o invitație de
participare la procedura de „negociere fără publicarea prealabilă a unui
anunț de participare”.
Sub acest aspect, mai exact în ceea ce privește faptul că
autoritatea contractantă era ținută a include și contestatoarea între
ofertanții cărora se impunea a le transmite invitații de participare la
procedură, văzând mențiunea din finalul Legii nr. 98/2016, conform
căreia aceasta transpune, printre altele, art. 29 - 36 din Directiva
2014/24/UE, ... SRL consideră că se impune a se da importanță
prevederilor art. 32 pct. 5 alin. (1) teza I-a din Directivă.
Trecând peste faptul că în procedura inițiată de autoritatea
contractantă, prin intermediul anunțului de participare simplificat nr.
SCN1064301/03.03.2020 s-a dat relevanță, într-adevăr, parțial,
dispozițiilor art. 32 pct. 5 alin. (1) teza a II-a din aceeași Directivă, de
văzut în acest sens prevederile art. 3.4.2 lit. m) din caietul de sarcini –
„să asigure în măsura posibilităților, servicii suplimentare de pază la
solicitarea expresă a beneficiarului, (care nu vor exceda prevederilor
legale în domeniul pazei și care nu vor depăși obligațiile prevăzute în
planul de pază)” - ... SRL consideră că din modul în care legiuitorul
european a edictat prevederea mai sus evocată și văzând în același timp
faptul că, după cum se precizează în Planul de pază înregistrat la
autoritatea contractantă sub nr. 37497/02.09.2019, ... SRL este singurul
Pagina 9 din 27

prestator autorizat să asigure serviciile de pază la obiectivele autorității
contractante, se poate trage concluzia că autoritatea contractantă era
ținută a include și contestatoarea între companiile specializate în
prestarea de servicii de pază și protecție cărora le-a transmis invitații de
participare la procedură.
... SRL a mai punctat următoarele:
- contestarea documentației de atribuire denotă un real și efectiv
interes de a participa la procedura inițiată prin anunțul publicitar nr.
ADV1231225/05.08.2021 și nu a fost făcută nicidecum „jocandi causa”,
dovadă în acest sens stând Decizia nr. 1999/C2/2080 din 08.09.2021;
- conform Planului de pază înregistrat la autoritatea contractantă
sub nr. 37497/02.09.2019, ... SRL este desemnat singurul prestator
autorizat să asigure serviciile de pază la obiectivele autorității
contractante;
- la nivelul județului Constanța, ... SRL este cel mai mare prestator
de servicii de pază și protecție având, în medie, 1.000 de angajați;
- la nivelul județului Constanța, ... SRL operează cel mai mare
număr de echipaje mobile de intervenție fiind singurul în măsură a
asigura acest serviciu la toate obiectivele autorității contractante, spre
deosebire de celelalte companii care nu dețin astfel de echipaje în toate
localitățile unde se găsesc situate aceste obiective;
- de-a lungul perioadelor de timp cât ... SRL a asigurat paza și
protecția obiectivelor autorității s-a dovedit calitatea serviciilor prestate
și profesionalismul agenților de securitate asignați la aceste obiective.
Autoritatea contractantă s-ar fi impus a da relevanță acestor
considerente și, pe cale de consecință, să îi transmită o invitație de
participare la procedură, având în având în vedere prevederile art. 94 din
Normele aprobate prin HG nr. 395/2016. În ceea ce privește finalitatea
urmărită de legiuitor prin edictarea art. 94 din Normele aprobate prin HG
nr. 395/2016, contestatoarea consideră că aceasta nu poate fi decât una
singură, și anume aceea ca autoritatea contractantă să fie în măsură a
beneficia de servicii de pază și protecție corespunzătoare și profesioniste,
oferite, în cazul societății sale, de o companie cel puțin relevantă pe
piața acestor servicii (... SRL) și nicidecum a atribui prestarea acestor
servicii unei companii care, după cum s-a dovedit, nu deținea resursa
umană necesară. În acest sens, contestatoarea are în vedere încercările
ofertantului desemnat câștigător de a racola agenții de securitate
angajați ai companiei sale.
În ceea ce privește celelalte susțineri din cererea de intervenție, ...
SRL arată că, prin contestație, nu s-ar fi formulat critici concrete vizând
propunerea financiară a intervenientei și nici nu ar fi fost prezentate
probe pertinente în susținerea afirmațiilor privitoare la lipsa resursei
umane necesară prestării serviciilor.
... SRL consideră că analizarea de către autoarea cererii de
intervenție a contestației sale s-a făcut cel puțin superficial, pentru că, în
caz contrar, s-ar fi putut observat evidența, anume că nu a înțeles

nicidecum a contesta propunerea financiară a intervenientei, care de
altfel îi este necunoscută și nici imposibilitatea prestării serviciilor dată
fiind lipsa personalului necesar, evidentă în opinia sa, ci numai faptul că,
în mod cu totul nepermis și prin pervertirea voinței legiuitorului
exprimată extrem de clar în cuprinsul dispozițiilor art. 104 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 98/ 2016, autoritatea contractantă a apelat la procedura
extraordinară de negociere fără publicare prealabilă.
Contestatoarea menționează că, în cererea de intervenție se
concluzionează că, atât timp cât serviciile ce au făcut obiectul procedurii
sunt menționate în Anexa nr. 2 la Legea nr. 98/2016, iar valoarea
contractului perfectat cu autoritatea contractantă (eronat „valoarea
estimată a contractului”) este de numai 880.732,92 lei, fiind astfel
aplicabile prevederile art. 111 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
autoritatea contractantă nu ar fi fost ținută de îndeplinirea condițiilor
statuate de art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
Contestatoarea consideră absurdă această interpretare, având în
vedere dispozițiile art. 111 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, conform
căruia: „Prin excepție de la prevederile alin. (1) și alin. (2) lit. a), în
cazurile și condițiile prevăzute la art. 104, autoritatea contractantă are
dreptul de a aplica procedura de negociere fără publicare prealabilă
pentru achiziția de servicii sociale și alte servicii specifice, prevăzute în
anexa nr. 2, a căror valoare estimată este egală sau mai mare decât
pragul valoric prevăzut la art. 7 alin. (1) lit. d); obligația prevăzută la
alin. (2) lit. b) rămâne aplicabilă”. Astfel, procedând la interpretarea
textului actului normativ prin utilizarea argumentului per a contrario,
întemeiat pe principiul de logică numit „legea terțului exclus”, se observă
că legiuitorul a permis autorităților contractante a apela la procedura de
negociere fără publicare prealabilă, în cazul achizițiilor desfășurate de
acestea în temeiul unor proceduri proprii și atunci când se identifică una
dintre situațiile prevăzute de art. 104 din Legea nr. 98/2016, numai în
situația în care valoarea estimată a achiziției este egală sau superioară
sumei de 3.506.625 lei, exclusă fiind posibilitatea utilizării acestei
proceduri extraordinare atunci când valoarea estimată a achiziției este
inferioară acestui prag.
... SRL consideră că aceeași interpretare este neavenită, în raport
de prevederile art. 32 din Directiva 2014/24/UE privind achizițiile
publice, care instituie și recunoaște, de o manieră mai mult decât
explicită, caracterul mai mult decât excepțional și, în egală măsură,
extraordinar al unei astfel de proceduri.
Un alt considerent ce se impune a fi avut în vedere este de regăsit
în cuprinsul prevederilor art. 32, pct. 5, alin. (2) din Directiva
2014/24/UE privind achizițiile publice care statuează, dincolo de orice
interpretare: Posibilitatea de a se recurge la această procedură (de
negociere fără publicare prealabilă - n.n.) este indicată încă de la
deschiderea procedurii de ofertare pentru primul proiect, iar autoritățile
contractante țin seama de costul total estimat al lucrărilor sau serviciilor
ulterioare atunci când aplică articolul 4. Această dispoziție devine mai
mult decât relevantă în condițiile în care în cuprinsul documentația de
Pagina 11 din 27

atribuire aferentă procedurii inițiate de autoritatea contractantă prin
intermediul anunțului de participare simplificat nr.
SCN1064301/03.03.2020, nu s-a precizat posibilitatea de a se recurge la
procedura negocierii fără publicare prealabilă.
... SRL remarcă confuzia evidentă în care se găsește intervenienta,
valoarea indicată fiind cea pentru care s-a încheiat, între aceasta și
autoritatea contractantă, contractul de prestări servicii de pază aferent
perioadei 01.09.2021-31.12.2021 și nicidecum vreo valoare estimată.
... SRL a invocat jurisprudența CNSC.
Un alt aspect învederat de ... SRL se referă la valoarea contractului
intervenit între autoritatea contractantă și intervenientă.
Astfel, conform documentației de atribuire, suma de 2.634.460,72
lei reprezintă valoarea maximă a acordului-cadru aferentă unui an
calendaristic și respectiv unui număr total de 155.324 ore ceea ce duce
la un tarif mediu orar de 16,96 lei/oră (2.634.460,72 lei:155.324
ore); ... SRL crede că nu este de prisos a-i reaminti intervenientei faptul
că prin Decizia nr. 1999/C2/2080/08.09.2021, Consiliul a statuat în
sensul că această valoare este una care nu asigură toate costurile pe
care le implică cerințele documentației de atribuire, prezintă elemente de
risc pentru autoritatea contractantă, fiind evident că pentru a se încadra
în această valoare, ofertanții fie nu vor respecta cerințele caietului de
sarcini, fie vor vicia rezultatul procedurii prin ofertarea unor prețuri
nesustenabile, care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot
fi justificate decât în baza unei simple decizii comerciale.
Conform contractului intervenit între autoritatea contractantă și
intervenientă valoarea acestuia a fost stabilită la nivelul sumei de
880.733,92 lei aferentă unei perioade de 4 luni calendaristice (122 de
zile) și, respectiv, unui număr total de 52.216 ore, ceea ce duce la un
tarif mediu orar de 16,87 lei/oră (880.733,92 lei:52.216 ore).
... SRL a precizat faptul că nu este îndreptățită interpretarea că
situația de fapt ar fi fost generată de societatea sa, care a contestat
documentația de atribuire aferentă anunțului publicitar
ADV1231225/05.08.2021, contestatoarea dorind corectarea
incoerențelor și inadvertențelor din documentația de atribuire.
Prin adresa nr. 49740/17.09.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
49176/20.09.2021, autoritatea contractantă a înaintat, în copie
conformă cu originalul, dosarul achiziției publice.
Prin corespondența nr. 50336/21.09.2021, înregistrată la Consiliu
sub nr. 49483/21.09.2021 și, respectiv sub nr. 49691/ 22.09.2021,
autoritatea contractantă a transmis inițial prin mijloace electronice (e-
mail), iar ulterior, prin poștă, „Procedura operațională P-71-21, rev. 1”.
Având în vedere cererea ... SRL de studiere a dosarului cauzei la
sediul Consiliului, prin adresa nr. 49709/2276/C5/22.09.2021,
contestatoarea a fost invitată, în acest sens, la data de 24.09.2021.
Ulterior, prin corespondența înregistrată la Consiliu sub nr.
50967/28.09.2021, autoritatea contractantă a transmis, prin mijloace
electronice (e-mail), Raportul de evaluare și tratare a riscurilor la
securitatea fizică a obiectivului [spital]

«Sfântul Apostol Andrei», cu nr. „245/012.07.2021”, întocmit de
Mușuronea Gabriel PFA specialist avizat IGPR – DOP - nr. RNERSF
470/16.01.2015.
Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora,
Consiliul constată următoarele:
[spital] «SF. APOSTOL ANDREI», în
calitate de autoritate contractantă, a inițiat, la data de 20.08.2021, o
procedură de atribuire a unui contract de servicii cuprinse în Anexa 2 la
Legea nr. 98/2016, cod CPV 79713000-5 (Rev. 2), prin transmitere către
operatorii economici ... SRL, ... SRL, ... SRL și ..., care au formulat
solicitări de clarificări în cadrul procedurii inițiate prin ADV
1231225/05.08.2021, a unei Invitații de participare la procedura de
„negociere fără publicarea unui anunț de participare” pentru atribuirea
contractului având ca obiect Servicii de pază și intervenție pentru
obiectivele [spital] «SF. APOSTOL ANDREI»
CONSTANȚA, conform procedurii operaționale privind achiziția serviciilor
sociale și a altor servicii specifice cuprinse în Anexa 2 la Legea 98/2016,
aprobată cu nr. P-71-21. 
În Procesul verbal nr. 45440/26.08.2021 de evaluare finală a
ofertelor depuse în vederea atribuirii contractului având ca obiect Servicii
de pază și intervenție pentru obiectivele [spital] «SF. APOSTOL ANDREI» CONSTANȚA în perioada 01.09-
3.12.2021 se precizează că au fost depuse oferte de către ... SRL, ...
SRL și ... SRL, autoritatea contractantă derulând negocieri cu ... SRL la
data de 26.08.2021. 
Ulterior, la data de 27.08.2021, autoritatea contractantă a
comunicat rezultatul procedurii către operatorii economici participanți la
procedură și a invitat, prin adresa nr. 45441/26.08.2021, ofertantul
desemnat câștigător - ... SRL - pentru semnarea contractului de achiziție
publică, pe data de 30.08.2021.
Luând cunoștință de adresa nr. 45441/26.08.2021, ... SRL a depus
contestația care formează obiectul prezentului dosar, prin care a
solicitat:
„1. anularea procedurii;
2. anularea tuturor înscrisurilor emise/întocmite în cursul
procedurii;
3. anularea deciziei de declarare drept câștigătoare a ofertei ...
SRL;
4. anularea tuturor actelor subsecvente deciziei de desemnare
drept câștigătoare a ofertei ... SRL”.
... SRL a prezentat Consiliului dovada respectării dispozițiilor art.
61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, respectiv recipisa de consemnare
nr. 207458973/1, emisă de CEC Bank – sucursala Constanța, în cuantum
de 17.563,08 lei și recipisa de consemnare nr. 207465162/1 din
01.09.2021, eliberată de CEC Bank – Sucursala Constanța, în cuantum
de 52,00 RON.
Recipisele de consemnare se vor restitui în condițiile stipulate de
art. 1.064 din Codul de procedură civilă, coroborate cu dispozițiile art.
Pagina 13 din 27

61
1
 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
În cauza care formează obiectul prezentului dosar, ... SRL, ofertant
desemnat câștigător, a transmis, prin mijloace electronice, în data de
13.09.2021, Consiliului, autorității contractante și contestatoarei,
„cererea de intervenție voluntară” fără număr de înregistrare și
nedatată, înregistrată la Consiliu sub nr. 48228/14.09.2021, prin care a
invocat lipsa calității procesuale active a societății ... SRL în formularea
contestației, având în vedere că acesta nu se regăsește printre
participanții la procedură, iar pe fondul cauzei a solicitat respingerea
contestației ca fiind nefondată și menținerea rezultatului procedurii
Consiliul constată că această cerere de intervenție a fost formulată
cu respectarea prevederilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 -
„(3) Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii
economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv,
după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot
formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor
Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu
modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP
a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin
publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data
comunicării contestației” - în condițiile în care, din documentele
transmise Consiliului de autoritatea contractantă, rezultă că aceasta a
comunicat pe data de 01.09.2021, către operatorii economici care au
depus oferte în cadrul procedurii, contestația formulată de ... SRL, astfel
că termenul limită de depunere a unei astfel de cereri, calculat prin
aplicarea dispozițiilor anterior citate, s-a împlinit la data de 13.09.2021
(în condițiile în care zilele de 11.09.2021 și 12.09.2021, au fost zile
nelucrătoare, sâmbătă și duminică), rezultând astfel că această cerere de
intervenție transmisă, atât Consiliului, cât și autorității contractante și
contestatoarei la data de 13.09.2021, a fost depusă în cadrul termenului
legal anterior calculat. 
Consiliul apreciază că această cerere prezintă natura juridică a unei
cereri de intervenție accesorie, deoarece sprijină poziția autorității
contractante, în sensul respingerii contestației formulate în cauza de
față. 
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr.
101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, art. 64,
art. 65 și art. 67 din Codul de procedură civilă, dar și faptul că în cadrul
procedurii de atribuire în cauză, oferta depusă de ... SRL a fost
desemnată câștigătoare, iar cererea sa privește respingerea contestației
formulată de ... SRL, deci implicit menținerea deciziei autorității
contractante cu privire la oferta sa depusă în cadrul procedurii, CNSC
admite, în principiu, cererea de intervenție formulată de ... SRL, astfel
cum a fost calificată de Consiliu.
Preliminar verificării fondului cauzei, Consiliul procedează la analiza
excepțiile invocate de intervenientă și de autoritatea contractantă și
prezentate în practicaua deciziei.

În acest sens, intervenientul solicită constatarea lipsei calității
procesuale active a societății ... SRL în formularea contestației, având în
vedere că acesta nu se regăsește printre participanții la procedură și
invocă art. 36 din Codul de procedură civilă, cu care se completează
Legea nr. 101/2016. ... SRL arată că ... SRL nu este parte a raportului
juridic litigios, nedobândind astfel calitate procesuală pentru formularea
contestației 
La rândul său, autoritatea contractantă solicită, în punctul de
vedere înregistrat la Consiliu cu nr. 46559/03.09.2021, respingerea
contestației ca fiind introdusă de o persoană fără calitate activă, precum
și ca fiind introdusă de o persoană lipsită de interes. Cu privire la „lipsa
calității procesual-active”, autoritatea contractantă susține că autoarea
contestației „nu a participat la licitația a cărei anulare se cere, fiind terț
față de procedură”. Cu privire la excepția lipsei de interes, autoritatea
contractantă susține că tot lipsa participării autoarei contestației la
procedura a cărei anulare se cere prin contestație conduce la concluzia
că aceasta nu este o persoană interesată în accepțiunea art. 22 alin. (1)
din Legea nr. 101/2016, precum și că „nu înțelegem care ar fi interesul
societății de a anula o procedură, cât timp interesul trebuie să fie unul
născut, propriu și actual. Cât timp societatea nu a fost vizată de
procedura a cărei anulare se cere, apreciem că nu poate formula critici
față de aceasta și nici nu poate susține cererea de anulare, nejustificând
un interes în cauză”.
Din analiza documentelor aflate la dispoziția sa, Consiliul reține că
procedura de atribuire contestată nu a fost inițiată prin publicarea unui
anunț de către autoritatea contractantă, ci prin transmiterea de invitații
către patru operatori economici care au formulat solicitări de clarificare
în cadrul procedurii de atribuire inițiată prin publicarea în SEAP a
anunțului publicitar ADV1231225/05.08.2021 (procedură contestată
de ... SRL). Prin urmare, faptul că autoarea contestației nu a participat la
procedura contestată nu este urmare a deciziei acesteia de a nu depune
ofertă în cadrul procedurii, ci urmare a deciziilor autorității contractante,
care au fost contestate în prezenta cauză.
Dat fiind că autoarea contestației solicită anularea procedurii și
critică decizia autorității contractante de a nu îi transmite o invitație de a
depune ofertă în cadrul acestei proceduri, Consiliul constată că, în
ipoteza în care ar fi admisă solicitarea acesteia, ... SRL ar putea avea
posibilitatea de a participa la o eventuală nouă procedură de atribuire a
serviciilor în cauză, în speță fiind relevante dispozițiile art. 3 lit. f) din
Legea nr. 101/2016.
Prin urmare, față de cele mai sus menționate și văzând prevederile
art. 248 alin. (4) din Codul de Procedură Civilă, care prevede că
„excepțiile vor putea fi unite cu administrarea probelor, respectiv cu
fondul cauzei numai dacă pentru judecarea lor este necesar să se
administreze aceleași dovezi ca și pentru finalizarea etapei cercetării
procesului sau, după caz, pentru soluționarea fondului”, Consiliul va
proceda la analizarea excepțiilor invocate de autoritatea contractantă și
de intervenient împreună cu fondul cauzei.
Pagina 15 din 27

Pe fondul cauzei, Consiliul reține că autoarea contestației
formulează următoarele critici:
-Autoritatea contractantă nu a justificat în mod corespunzător
inițierea procedurii de „negociere fără publicarea unui anunț de
participare”;
-Autoritatea contractantă nu a transmis contestatoarei o invitație
de participare la procedura de „negociere fără publicarea unui
anunț de participare”;
Cu privire la afirmația contestatoarei, referitoare la faptul că ... SRL
nu deține resursa umană necesară prestării serviciilor, Consiliul constată
că aceasta nu constituie o critică referitoare la oferta desemnată
câștigătoare, deoarece în adresa înregistrată la CNSC sub nr.
46239/02.09.2021, autoarea contestației nu a menționat faptul că
înțelege să critice și decizia autorității contractante de a desemna
câștigătoare oferta depusă de ... SRL, iar prin notele scrise, înregistrate
la CNSC sub nr. 49144/20.09.2021, prin care contestatoare își exprimă
punctul de vedere cu privire la cererea de intervenție formulată de ...
SRL, precizează în mod expres la punctul II.1. că „nu am înțeles
nicidecum a contesta oferta financiară, care de altfel ne este
necunoscută, și nici imposibilitatea prestării serviciilor dată fiind lipsa
personalului necesar”.
În ceea ce privește critica autoarei contestației cu privire la
justificarea de către autoritatea contractantă a inițierii procedurii
contestate în prezenta cauză, Consiliul constată următoarele:
Prin anunțul publicitar nr. ADV1231225/05.08.2021, publicat în
SEAP, autoritatea contractantă a inițiat procedura „proprie” de atribuire a
acordului-cadru de prestări servicii de pază și intervenție pentru
obiectivele [spital] «SF. APOSTOL
ANDREI», pentru o perioada de 12 luni, termenul limită de depunere a
ofertelor fiind stabilit inițial pentru data de 16.08.2021.
... SRL a înaintat către CNSC o contestație vizând documentația de
atribuire aferentă procedurii „proprii”, inițiată prin anunț publicitar
anterior menționat, această contestație formând obiectul dosarului CNSC
nr. 2080/2021.
Urmare a depunerii contestației în cadrul procedurii „proprii” inițiată
prin publicarea în SEAP a anunțului publicitar ADV1231225/05.08.2021,
autoritatea contractantă a decalat, în mai multe rânduri, data limită de
depunere a ofertelor, fiind în prezent stabilită la data de 30.11.2021.
Așa cum rezultă din dosarul achiziției, transmis de autoritatea
contractantă, la data de 19.08.2021, în vederea inițierii prezentei
proceduri de atribuire, aceasta a elaborat și aprobat Referatul de
necesitate nr. 44210/19.08.2021, prin care se identifică nevoia
achiziționării de servicii de pază, protecție și monitorizare pentru
obiectivele spitalului (sediu și secții exterioare), pentru o perioadă de 4
luni (valoare estimată de 880.733,92 lei, fără TVA), precizând că
„Contractul actual pentru servicii de pază urmează să expire în curând.”
La aceeași dată, autoritatea contractantă a elaborat și aprobat
strategia de contractare nr. 44203/19.08.2021, inclusă în dosarul

achiziției publice, înaintat Consiliului, prin care se documentează, printre
altele, următoarele decizii din etapa de planificare/pregătire a achiziției:
-perioada contractului care va fi atribuit: 01.09-31.12.2021.
-Valoarea estimată a procedurii: „880.733,92 lei, fără”, cu
precizarea faptului că estimarea a fost făcută pornind de la
referatul de necesitate aprobat de conducerea unității, în care se
menționează că valoarea estimată nu conține TVA, iar estimarea
a fost realizată pe baza istoricului din anul 2020. 
-Alegerea și justificarea procedurii de achiziție: „în conformitate
cu procedura operațională nr. P-71-21 - autoritatea contractantă
are dreptul de a aplica o procedură de negociere fără publicare
prealabilă a unui anunț de participare pentru atribuirea
contractelor de achiziții publice de servicii ca o măsură strict
necesară, atunci când perioadele de aplicare a procedurii
proprii/procedurii de atribuire aplicabile în cazul serviciilor
sociale și al altor servicii specifice prevăzute în anexa nr. 2 la
lege nu pot fi respectate din motive de extremă urgență,
determinate de evenimente imprevizibile și care nu se datorează
sub nicio formă unei acțiuni sau inacțiuni a autorității
contractante. În situații în care se impune intervenția imediată,
autoritatea contractantă are dreptul de a realiza achiziția publică
în paralel cu aplicarea procedurii de negociere fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare.”
-Justificare: autoritatea contractantă estimează perioadele
necesare soluționării contestației depuse în cadrul procedurii
proprii inițiate prin publicarea în SEAP a anunțului ADV1231225,
precum și perioadele necesare pentru alte acte procedurale. De
asemenea, autoritatea contractantă expune și alte considerente
care au condus la alegerea procedurii de atribuire prin negociere
fără publicare prealabilă, astfel: personalul insuficient din cadrul
serviciului achiziții, volumului mare și fluctuant de activități
aferente achizițiilor publice, precum și faptul că „serviciile care
fac obiectul prezentei proceduri sunt imperios necesare pentru
autoritatea contractantă”.
-Stabilirea operatorilor economici cărora li se transmit invitații de
participare, astfel: ...; ..., ... și .... Cu privire la această decizie,
autoritatea contractantă precizează că: „operatorii economici au
fost selectați ca urmare a exprimării intenției de a participa la
procedura proprie inițiată prin anunțul publicitar
ADV123125/05.08.2021, prin solicitări de clarificare sau
informații” și atașează copii după înscrisuri care dovedesc
manifestarea interesului operatorilor economici menționați față
de procedura de atribuire. 
-Pentru stabilirea duratei contractului, autoritatea contractantă
precizează că aceasta s-a făcut cu respectarea Procedurii
operaționale nr. P-71-21, Rev. 1, luând în considerare termenele
de soluționare și necesitatea operării unor modificări în
documentația de achiziție.
Pagina 17 din 27

Verificând Procedura operațională nr. P-71-21 privind
achizițiile serviciilor sociale și a altor servicii specifice cuprinse în
anexa 2 la Legea nr. 98/206, ediția 1, rev. 1, , aprobată la data de
19.08.2021, transmisă de autoritatea contractantă conform celor expuse
în practicaua deciziei, Consiliul a constatat că, la pagina 16 a acestei
proceduri se regăsesc următoarele prevederi: „Excepții: autoritatea
contractantă are dreptul de a aplica o procedură de negociere fără
publicare prealabilă a unui anunț de participare pentru atribuirea
contractelor de achiziții publice de servicii ca o măsură strict necesară,
atunci când perioadele de aplicare a procedurii proprii/procedurii de
atribuire aplicabile în cazul serviciilor sociale și al altor servicii specifice
prevăzute în anexa nr. 2 la lege nu pot fi respectate din motive de
extremă urgență, determinate de evenimente imprevizibile și care nu se
datorează sub nicio formă unei acțiuni sau inacțiuni a autorității
contractante. În situații în care se impune intervenția imediată,
autoritatea contractantă are dreptul de a realiza achiziția publică
în paralel cu aplicarea procedurii de negociere fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare.”
La data de 20.08.2021, autoritatea contractantă a transmis, către
operatorii economici ..., ..., ... SRL și ..., Invitațiile de participare nr.
44206/19.08.2021, 44207/19.08.2021, 44208/19.08.2021 și
44209/19.08.2021 la procedura de „negociere fără publicarea unui anunț
de participare” pentru atribuirea contractului conform procedurii
operaționale privind achiziția serviciilor sociale și a altor servicii specifice
cuprinse în Anexa 2 la Legea 98/2016, aprobată cu nr. P-71-21, stabilind
ca dată limită pentru depunerea ofertelor data de 25.08.2021,
negocierea asupra prețurilor unitare fiind estimată a se derula la data de
27.08.2021.
În caietul de sarcini, atașat invitației de participare, autoritatea
contractantă precizează, printre altele, detalii privind specificul și
amploarea activităților proprii, cum ar fi faptul că este „cea mai mare
unitate medicală din regiunea de sud-est a țării, că asigură servicii
medicale pentru o populație de aproximativ 1.000.000 de locuitori, că
preia majoritatea cazurilor medicale ce depășesc competențele altor
unități medicale din județul [localitate], că statisticile au arătat o medie
de 1.000.000 de pacienți în perioada sezonului estival”.
Analizând contextul în care autoritatea contractantă a inițiat
prezenta procedură de atribuire, Consiliul reține că, în cuprinsul
strategiei de contractare, la pagina 2, autoritatea contractantă afirmă că
„[spital] se poate lipsi de serviciile de pază și intervenție”. Consiliul
constată că afirmațiile autorității contractante, privind necesitatea
prestării neîntrerupte a serviciilor de pază, sunt susținute și de
conținutul Raportului de evaluare și tratare a riscurilor la securitate fizică
a obiectivului [spital] Andrei
Constanța înregistrat sub nr. „245/012.07.2021”, întocmit de Mușuronea
Gabriel PFA specialist avizat IGPR – DOP, transmis de autoritatea
contractantă. În cadrul acestuia, la pag. 46, se prevede că: „se impun
următoarele măsuri obligatorii” și enumeră un set de 26 de astfel de

măsuri, inclusiv privind implementarea unui nou dispozitiv de pază,
precum și precizarea de la pagina 48 „toate măsurile stabilite la punctele
A, B, C, D și E (cap. VII) sunt măsuri obligatorii pentru tratarea riscului
în termenul legal de 60 de zile”.
Justificat de faptul că nu are cunoștință despre existența unei note
justificative sau a unui alt document întocmit de către autoritatea
contractantă și în temeiul căruia s-a aprobat de către conducerea
autorității contractante inițierea prezentei proceduri de atribuire și nici de
considerentele de fapt și temeiurile de drept avute în vedere (pentru
situația în care procedura a fost inițiată fără a se întocmi în prealabil un
document), contestatoarea opinează că s-a dat relevanță situației
reglementate de art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
Interpretând acest articol de lege, contestatoarea opinează cu
privire la existența elementelor obligatorii și cumulative prevăzute de
textul de lege, precum și la interpretarea termenilor utilizați de legiuitor. 
Cu privire la tipul de procedură de atribuire utilizat de autoritatea
contractantă, Consiliul constată următoarele:
Prin raportare la tipul serviciilor achiziționate, sunt aplicabile
prevederile art. 7 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 98/2016:
„Art. 7. - (1) Autoritatea contractantă are obligația publicării unui
anunț de participare și/sau de atribuire în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene la atribuirea contractelor de achiziție publică/acordurilor-cadru
a căror valoare estimată, fără TVA, este egală sau mai mare decât
următoarele praguri valorice: 
(...)
 d) 3.506.625 lei, pentru contractele de achiziție publică/acordurile-
cadru de servicii care au ca obiect servicii sociale și alte servicii specifice,
prevăzute în anexa nr. 2.”
De asemenea, sunt aplicabile prevederile art. 111 din aceeași lege,
care prevede:
„Art. 111. 
 (1) Procedura de atribuire prevăzută la art. 68 alin. (1) lit.
h), aplicabilă în cazul serviciilor sociale și al altor servicii
specifice prevăzute în anexa nr. 2, este o procedură proprie,
autoritatea contractantă având obligația respectării principiilor
prevăzute la art. 2 alin. (2). 
 (2) În aplicarea dispozițiilor alin. (1), în cazul achizițiilor a
căror valoare estimată este egală sau mai mare decât pragul
valoric prevăzut la art. 7 alin. (1) lit. d), autoritatea contractantă
are următoarele obligații suplimentare: 
 a) de a-și face cunoscută intenția de a achiziționa
respectivele servicii fie prin publicarea unui anunț de participare,
fie prin intermediul unui anunț de intenție valabil în mod continuu; 
 b) de a publica un anunț de atribuire a contractului. 
(...)
 (5) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și alin. (2) lit. a), în
cazurile și condițiile prevăzute la art. 104, autoritatea contractantă are
dreptul de a aplica procedura de negociere fără publicare prealabilă
Pagina 19 din 27

pentru achiziția de servicii sociale și alte servicii specifice, prevăzute în
anexa nr. 2, a căror valoare estimată este egală sau mai mare
decât pragul valoric prevăzut la art. 7 alin. (1) lit. d); obligația
prevăzută la alin. (2) lit. b) rămâne aplicabilă.”
Autoritatea contractantă nu a menționat în documentele de
planificare a achiziției că inițiază o procedură de negociere fără publicare
prealabilă în conformitate cu prevederile art. 104 din Lege nr. 98/2016.
Prin raportare la tipul și valoarea estimată a contractului care face
obiectul procedurii în cauză, dat fiind că serviciile de pază sunt incluse în
anexa 2 la Legea nr. 98/2016, iar valoarea estimată este mai mică decât
pragul menționat la art. 7 alin. (1) lit. d) din aceeași lege, Consiliul
constată că autoritatea contractantă poate să aplice o procedură
„proprie”, pentru care nu are obligația de a publica un anunț de
participare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Pentru planificarea modului de realizare a achiziției sunt relevante
următoarele prevederi din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice
din 02.06.2016, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016:
 „Art. 9. - (...) 
 (2) Strategia de contractare este un document al fiecărei
proceduri de achiziție publică cu o valoare estimată egală sau mai mare
decât pragurile valorice stabilite la art. 7 alin. (5) din Lege, inițiată de
autoritatea contractantă. 
 (3) Prin intermediul strategiei de contractare se
documentează deciziile din etapa de planificare/pregătire a
achiziției în legătură cu: 
 a) relația dintre obiectul, constrângerile asociate și
complexitatea contractului, pe de o parte, și resursele disponibile
la nivel de autoritate contractantă pentru derularea activităților
din etapele procesului de achiziție publică, pe de altă parte; 
 b) procedura de atribuire aleasă, precum și modalitățile
speciale de atribuire a contractului de achiziție publică asociate, dacă
este cazul; 
 c) tipul de contract propus și modalitatea de implementare
a acestuia; 
(...)
 e) justificările privind determinarea valorii estimate a
contractului/acordului-cadru, precum și orice alte elemente legate de
obținerea de beneficii pentru autoritatea contractantă și/sau îndeplinirea
obiectivelor comunicate la nivelul sectorului administrației publice în care
activează autoritatea contractantă; 
 f) justificările privind alegerea procedurii de atribuire în
situațiile prevăzute la art. 69 alin. (2) - (5) din Lege și, după caz,
decizia de a reduce termenele în condițiile legii, decizia de a nu utiliza
împărțirea pe loturi, criteriile de calificare privind capacitatea și, după
caz, criteriile de selecție, criteriul de atribuire și factorii de evaluare
utilizați; 

 (...)
 h) orice alte elemente relevante pentru îndeplinirea
necesităților autorității contractante.”
Din conținutul strategiei de contractare și din informațiile cuprinse
în invitațiile de participare transmise operatorilor economici, care sunt
incluse în dosarul achiziției, Consiliul constată că autoritatea contractantă
a ales pentru atribuirea prezentului contract o procedură prevăzută de
propriile proceduri operaționale, aprobate la nivelul conducerii autorității
contractante, ceea ce corespunde definiției de procedură „proprie”
prevăzută de legislație și pentru care autoritatea contractantă are doar
obligația respectării principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr.
98/2016.
În anumite situații excepționale, Legea nr. 98/2016 prevede
posibilitatea aplicării unei proceduri de negociere fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare, în condițiile strict prevăzute la art.
104, chiar dacă legea prevede ca regulă generală obligația publicării unui
anunț de participare, în Jurnalul Oficial al uniunii Europene și/sau la nivel
național, în SEAP.
Dat fiind că, în cauza de față, autoritatea contractantă nu are
obligații exprese privind publicarea unui anunț de participare în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene și/sau în SEAP, ci legiuitorul a lăsat la
alegerea autorității contractante decizia cu privire la modalitățile
concrete de asigurare a respectării principiilor enunțate de lege, Consiliul
apreciază că este permisă aplicarea unei proceduri fără publicare
prealabilă a unui anunț de inițiere a procedurii, pe baza unor invitații
transmise de autoritatea contractantă, în cazurile excepționale în care
sunt îndeplinite condiții similare celor pe care Legea nr. 98/2016 le
prevede la art. 104. Consiliul nu poate reține susținerile contestatoarei
referitor la faptul că, în temeiul art. 111 alin. 5) din Legea nr. 98/2016,
autoritatea contractantă ar fi putut iniția procedura de negociere fără
publicare prealabilă a unui anunț de participare doar dacă valoarea
estimată a procedurii ar fi fost mai mare sau egală cu pragul valoric
prevăzut la art. 7 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 98/2016, întrucât în speță
are incidență principiul de drept „qui potest plus, potest minus” (cine
poate mai mult, poate și mai puțin).
Consiliul constată că, dată fiind imposibilitatea continuării
procedurii „proprii” inițiate prin publicarea în SEAP a anunțului publicitar
nr. ADV1231225/05.08.2021, conform calendarului inițial, autoritatea
contractantă, cu invocarea prevederilor procedurale interne și susținând
că serviciile sunt strict necesare pentru funcționarea normală a acesteia,
a procedat la stabilirea unei cantități reduse de servicii, care să acopere
nevoile autorității contractante până la atribuirea contractului prin
procedura inițiată anterior, inclusiv soluționarea contestației depuse în
cadrul procedurii „proprii”, inițiate prin anunț publicitar și implementarea
eventualelor măsuri de remediere dispuse de CNSC.
Justificările invocate de autoritatea contractantă sunt similare celor
prevăzute de Legea nr. 98/2016 pentru situațiile în care se justifică
Pagina 21 din 27

necesitatea realizării unei achiziții în situații de extremă urgență, iar
autoritatea contractantă a acționat conform justificărilor enunțate.
Consiliul constată că procedura „proprie” care, a fost inițiată de
autoritatea contractantă prin publicarea anunțului publicitar
ADV1231225/05.08.2021 în SEAP, a fost demarată la o dată care
permitea, dacă era respectat calendarul prevăzut inițial, atribuirea
contractului cu respectarea prevederilor procedurale interne, aplicabile
derulării unor astfel de proceduri „proprii”. Prin urmare, nu se confirmă
susținerile contestatoarei cu privire la faptul că autoritatea contractantă
a dat dovadă de pasivitate, întrucât aceasta a întreprins demersuri
concrete de achiziționare a serviciilor necesare după expirarea acordului-
cadru și a contractelor subsecvente atribuite în baza acestuia, cu
respectarea principiilor prevăzute de Legea nr. 98/2016. 
De asemenea, Consiliul constată că imposibilitatea respectării
calendarului inițial al procedurii a fost generată de depunerea unei
contestații, nefiind relevant cine este autorul acestei contestații, fapt pe
care autoritatea contractantă nu putea să îl prevină în nici un fel, dat
fiind că legea stipulează dreptul operatorilor economici de a exercita căi
de atac în cadrul procedurilor de atribuire.
Ca urmare, Consiliul constată că autoritatea contractantă a ales în
mod corect să achiziționeze o cantitate limitată de servicii, care să
satisfacă nevoile acesteia până la atribuirea contractului prin procedura
inițiată anterior (inclusiv soluționarea contestației și adoptarea măsurilor
de remediere dispuse de CNSC), prin organizarea unei proceduri de
„negociere fără publicare a unui anunț de participare”, organizată
conform unor norme procedurale interne, în condițiile în care procedura
„proprie”, inițiată anterior, nu putea fi finalizată, iar serviciile erau
absolut necesare pentru desfășurarea normală a activității autorității
contractante, legislația neimpunând publicarea unui anunț de participare.
În ceea ce privește critica autoarei contestației, referitoare la faptul
că autoritatea contractantă avea obligația de a o invita să participe la
procedura de „negociere fără publicarea unui anunț de participare”,
Consiliul constată următoarele:
Autoritatea contractantă a inițiat, prin anunțul de participare
simplificat nr. SCN1064301/03.03.2020, publicat în SEAP, o procedură
de atribuire „simplificată”, pentru atribuirea unui acord-cadru cu un
singur operator economic, având ca obiect achiziționarea de „SERVICII
DE PAZA LA OBIECTIVELE [spital]
“SF. APOSTOL ANDREI” CONSTANȚA”, cod CPV 79713000-5 Servicii de
pază (Rev.2). 
Urmare a finalizării procedurii de achiziție publică, la data de
03.06.2020, autoritatea contractantă a încheiat acordul-cadru de prestări
servicii nr. 27440 cu contestatoarea ... SRL, prin care s-a stabilit, printre
altele, faptul că durata acestuia este de 12 luni, începând cu data de
10.06.2020, până la 09.06.2021.
Ulterior, în baza acordului-cadru menționat, au fost atribuite
contestatoarei mai multe contracte subsecvente, asigurând prestarea
serviciilor prevăzute în acordul-cadru până la data de 31.08.2021.

Cu privire la două dintre acestea, contestatoarea afirmă că au
prelungit valabilitatea acordului-cadru.
-Astfel, la data de 28.04.2021, a fost încheiat contractul
subsecvent de prestări servicii nr. 24048 prin care s-a stabilit,
printre altele, că durata acestuia este de la 01.05.2021, până la
30.06.2021, valoarea totală a contractului fiind de 472.081,40
lei, fără TVA. Contestatoarea susține că „prin acest contract
subsecvent a fost prelungită perioada de valabilitate a acordului
- cadru ce expira, inițial, la data de 09.06.2021.”
-De asemenea, la data de 02.06.2021, a fost încheiat contractul
subsecvent de prestări servicii nr. 30204, prin care s-a stabilit,
printre altele, că durata acestuia este de la 01.07.2021, până la
31.08.2021, valoarea totală a contractului fiind de 472.081,40
lei, fără TVA. Și în legătură cu acesta, contestatoarea susține că
„Se remarcă, din nou, o prelungire a valabilității acordului -
cadru ce expira, inițial, la data de 09.06.2021.”
Cu privire la aceste susțineri ale contestatoarei, Consiliul constată
că sunt relevante următoarele prevederi din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice
din 02.06.2016, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016:
„Art. 107. - (1) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a
utiliza în mod abuziv sau impropriu acordurile-cadru astfel încât să
împiedice, să restrângă sau să distorsioneze concurența. 
 (...)
 (3) Autoritatea contractantă are dreptul de a încheia
contracte subsecvente numai în perioada de valabilitate a
acordului-cadru. 
 (4) Durata contractelor subsecvente încheiate în
conformitate cu alin. (3) poate depăși durata de valabilitate a
acordului-cadru”
Din prevederile redate mai sus, Consiliul constată că a fost
respectată obligația de a fi încheiate contracte subsecvente acordului-
cadru exclusiv pe perioada de valabilitate a acestuia, fiind permis ca
durata contractelor subsecvente să depășească durata acordului-cadru,
fără ca aceasta să implice, în mod necesar, o prelungire a valabilității
acordului-cadru.
Cu privire la valabilitatea acordului-cadru și a contractelor
subsecvente atribuite în baza acestuia, Consiliul constată că sunt
relevante următoarele clauze:
-cu privire la acordul-cadru nr. 27440/03.06.2020:
„11. Încetarea acordului cadru
11.1 – (1) Prezentul acord cadru încetează de drept:
- Prin ajungere la termen: 09.06.2021
- Prin atingerea unui prag pentru care prevederile legale impun
obligații de aplicare a unor proceduri în raport cu anumite praguri
valorice până la finalizarea procedurilor de achiziții centralizate de către
Ministerul Sănătății”
Pagina 23 din 27

și
„12. Amendamente
(...)
12.2 Orice modificare a unui contract de achiziție ori acord-cadru în
cursul perioadei sale de valabilitate altfel decât în cazurile și condițiile
prevăzute la art. 221 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice se
realizează prin organizarea unei noi proceduri de atribuire, în
conformitate cu dispozițiile prezentei legi.” 
- cu privire la contractul subsecvent nr. 30204/02.06.2021, prin
care s-a stabilit, printre altele, că durata acestuia este de la 01.07.2021
până la 31.08.2021:
„17. Modificări contractuale
17.1. Părțile contractante au dreptul, pe durata îndeplinirii
contractului, de a conveni modificarea clauzelor contractului, prin act
adițional în condițiile art. 221 din Legea 98/2016.
17.2. Modificările aduse clauzelor prezentului contract vor fi
valabile numai dacă se vor stipula în scris de către părțile contractante
prin semnarea unui act adițional”;
și
„18. Încetarea și denunțarea unilaterală a prezentului contract
18.1. Prezentul contract încetează în următoarele situații:
(...)
b) la expirarea duratei contractului contract”.
Din susținerile părților și din documentele care au fost incluse în
dosarul achiziției, nu a fost identificată nicio dovadă cu privire la
încheierea unor acte adiționale la acordul-cadru sau la contractul
subsecvent, care să implice prelungirea valabilității acestora.
Consiliul consideră că pragul la care se face referire în clauza 11.1.
(1), cea de-a doua liniuță, din acordul-cadru, este pragul prevăzut la art.
7 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 98/2016.
De asemenea, Consiliul constată că valoarea totală a contractelor
subsecvente atribuite în baza acordului-cadru nr. 27440/03.06.2020 este
de 3.332.378,93 lei, fără TVA, iar atribuirea unui contract subsecvent cu
durată de o lună calendaristică sau mai mare ar fi condus la depășirea
pragului menționat la art. 7 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 98/2016, ceea
ce ar fi generat obligații cu privire la publicarea a unui anunț de
participare nu doar la nivel național, dar și în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.
Din considerentele menționate, Consiliul constată că acordul-cadru
nr. 277440/03.06.2020 a încetat prin ajungerea la pragul menționat la
clauza 11.1.(1) din acordul-cadru, iar contractul subsecvent nr.
30204/02.06.2021 a încetat la data de 31.08.2021, menționată în
acesta, conform clauzei 18.1.b), nemaiputând fi încheiat un nou contract
subsecvent până la atribuirea procedurii inițiate prin anunțul publicitar
nr. ADV1231225/05.08.2021.
În acest context, Consiliul constată că, la data inițierii procedurii
criticate, autoritatea contractantă nu putea avea față de contestatoare
nicio obligație de a o invita pe aceasta să participe la procedura de

„negociere fără publicarea unui anunț de participare”, derivată din
acordul-cadru 27440/03.06.2020, sau din contractul subsecvent
30204/02.06.2021. De altfel, contestatoarea nu a putut invoca un text
de lege prin care autoritatea contractantă are obligația să o invite la
această procedură, esențial fiind faptul că au fost transmise mai multe
invitații de participare, fiind asigurată astfel o concurență reală.
Contestatoarea pretinde și că autoritatea contractantă ar fi trebuit
să o invite să participe la procedură deoarece, după cum se prevede în
mod expres în planul de pază înregistrat la autoritatea contractantă sub
nr. 37497/02.09.2019 și aprobat de organele de poliție, compania a fost
desemnată ca prestator al serviciilor de pază și intervenție la obiectivele
autorității contractante, relevante fiind prevederile art. 5 alin. (1), teza
a-I-a din Legea nr. 333/2003, conform cu care paza se organizează și se
efectuează potrivit planului de pază, întocmit de unitatea ale cărei bunuri
sau valori se păzesc, cu avizul de specialitate al poliției.
Consiliul constată că această afirmație nu este susținută de
argumentele prezentate. Din faptul că planul de pază menționat anterior
prevede că prestatorul serviciilor de pază este ... SRL, nu se poate
concluziona că există vreo obligație a autorității contractante de a nu
modifica acest plan de pază, inclusiv prin înlocuirea prestatorului, mai
ales prin raportare la dispozițiile Legii nr. 333/2003, care prevede la
articolul menționat de contestatoare, atât obligativitatea organizării și
efectuării pazei conform planului de pază, cât și posibilitatea modificării
acestuia, cu obligații de avizare prevăzute de lege pentru asemenea
situații. Chiar faptul că autoritatea contractantă a inițiat o procedură
deschisă competiției, prin intermediul unui anunț publicitar, al cărei
rezultat nu poate fi previzionat și care ar fi putut duce la atribuirea
contractului către un alt operator economic decât contestatoarea, arată
că este posibilă înlocuirea prestatorului serviciilor prevăzute în planul de
pază și că prevederile planului de pază nu au relevanță în ceea ce
privește obligarea autorității contractante să invite un operator economic
să participe la o procedură de atribuire.
Cu privire la susținerile contestatoarei privind aplicarea articolului
104 alin. (8) din Legea nr. 98/2016, care transpune prevederile art. 32
alin. (5) din Directiva 2014/24/UE, la care face referire contestatoarea în
susținerile sale, Consiliul constată că acestea nu sunt aplicabile în cauza
de față, dat fiind că autoritatea contractantă nu și-a exprimat opțiunea
de a apela la o astfel de modalitate de atribuire atunci când a atribuit
acordul-cadru nr. 27440/03.06.2020, fapt confirmat și de contestatoare
în notele scrise depuse ca urmare a cererii de intervenție, în care declară
că „prin intermediul anunțului de participare simplificat nr.
SCN1064301/03.03.2020, nu s-a precizat posibilitatea de a se recurge la
procedura negocierii fără publicare prealabilă”. Prin urmare, Consiliul va
considera că argumentele aduse în acest sens nu sunt relevante pentru
prezenta cauză, dat fiind că, prin textul de lege menționat, se instituie
dreptul autorității contractante de a aplica o anumită procedură de
atribuire, nu obligația de a invita la această procedură un anumit
operator economic.
Pagina 25 din 27

Consiliul constată că Legea nr. 98/2016 nu conține obligații exprese
cu privire stabilirea listei operatorilor economici care vor fi invitați să
participe în cadrul procedurilor fără publicarea prealabilă a unui anunț de
participare inițiate pentru realizarea unor achiziții în regim de extremă
urgență, fiind lăsată la discreția autorității contractante selectarea
operatorilor economici cu privire la care aceasta consideră că pot duce la
îndeplinire obiectul contractului, esențial fiind a se transmite mai multe
invitații de participare. 
În ce privește prevederile art. 94 din Normele metodologice
aprobate prin HG nr. 395/2016, Consiliul constată că obligația care este
instituită pentru autoritatea contractantă constă în a invita, în situațiile în
care este posibil, mai mulți operatori economici, atunci când transmite
invitații de participare la negocieri, autoritatea contractantă îndeplinind
această obligație prin invitarea la prezenta procedură a patru operatori
economici.
Cu privire alte argumente prezentate de ... SRL în notele scrise
depuse ca urmare a depunerii cererii de intervenție, descrise pe larg în
practicaua deciziei, în susținerea faptului că autoritatea contractantă
trebuia să o invite să depună ofertă în cadrul procedurii, prezentând cota
de piață a societății sale la nivelul județului Constanța, numărul mare de
echipaje mobile de intervenție, calitatea serviciilor prestate în trecut
pentru autoritatea contractantă și faptul că, prin depunerea contestației
în cadrul procedurii „proprii” inițiată prin anunț publicitar (care a fost
admisă, în parte, de Consiliu, fiind dispuse măsuri de remediere), a
semnalat autorității contractante faptul că este interesată de procedură,
Consiliul constată că nici unul dintre acestea nu este de natură a crea
obligația autorității contractante de a o invita să depună ofertă în cadrul
unei proceduri prin care aceasta dorește să achiziționeze, într-o situație
de extremă urgență, servicii strict necesare pentru derularea normală a
activității.
În consecință, Consiliul va respinge cererea de anulare a procedurii
de „negociere fără publicarea unui anunț de participare”, ca fiind
nefondată.
Luând în considerare cele mai sus menționate, în temeiul art. 26
alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge contestația
formulată de ... SRL, ca fiind nefondată. 
Față de soluția pronunțată, Consiliul va admite cererea de
intervenție formulată de ... SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge contestația depusă de ... SRL, în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ..., ca fiind nefondată.

Admite cererea de intervenție formulată de ... SRL. 
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate. 
PREȘEDINTE, MEMBRU,MEMBRU,
... ... ...
Redactat în 5 exemplare originale, conține 27 pagini.
Pagina 27 din 27