DECIZIE CNSC BO2021_100 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_100.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. 100/C1/2831
Data: 15.01.2021
Prin contestația nr. 90/15.12.2020, înregistrată la CNSC sub nr.
55418/15.12.2020, formulată de SC ......... SRL cu sediul în .........,
str. ....., jud. ........., înmatriculată la Registrul Comerțului cu nr. .........,
având cod unic de înregistrare RO ........., reprezentată legal prin .........,
împotriva documentației de atribuire (fișa de date a achiziției), elaborată
de către ........., cu sediul în ........., str. Principală, nr. 1, județul .........,
în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii simplificate, în
vederea atribuirii contractului de achiziție având ca obiect: „Servicii de
proiectare faza (PT+DE și asistență tehnică de specialitate din partea
proiectatului pe perioada de execuție) și execuție lucrări pentru
realizarea obiectivului: Modernizarea rețelei de drumuri de interes local
în ........., Județul .........” cod CPV 45233120-6, s-a solicitat:
- în principal, anularea în parte a actului contestat:
 - respectiv în ceea ce privește pct. II.2.5) Criterii de
atribuire, în sensul eliminării factorului de evaluare „EXPERIENȚA
ECHIPEI DE EXPERȚI”; 
 - și în ceea ce privește pct. II.2.14 Informații suplimentare -
Clauza suspensivă;
- în subsidiar, în cazul în care Consiliul va considera că soluția
eliminării doar a acestor elemente din Fișa de date nu este posibilă,
solicită anularea procedurii.
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
1

Contestatorul precizează că CNSC s-a pronunțat deja într-o altă
cauză ce avea ca obiect o fișă de date identică cu cea contestată în
prezentul litigiu și a făcut obiectul dosarului nr. 2472/2020 fiind dispusă
admiterea contestației și anularea procedurii.
Prin prezenta contestație, contestatorul dorește să supună atenției
Consiliului o practică recentă a unor autorități contractante, practică ce
vizează stabilirea unor factori de evaluare cu totul disproporționați față
de interesul urmărit.
În susținere invocă mai multe fișe de date în cadrul cărora pentru
factorul de evaluare „experiența echipei de experți” s-a stabilit același
cuantum respectiv 25% = 25 puncte, indiferent de valoarea sau
importanța lucrărilor de proiectare ce urmează a fi realizate în contract.
Un aspect relevant în opinia sa în soluționarea contestației este
faptul că expertul cooptat de către autoritatea contractantă pentru a
superviza și organiza achiziția publică este domnul ......... și
firma ..................... Susține că această firmă de consultanță este
implicată în foarte multe proceduri de achiziție, aceasta fiind explicația
pentru care există numeroase fișe de date de achiziție identice, de la
autorități contractante diferite, din județe diferite.
Contestatorul precizează că nu dorește să critice necesitatea
introducerii unui asemenea criteriu de departajare, din contră apreciază
că este util, în schimb ceea ce dorește a fi analizat este faptul că
autoritatea contractantă îi atribuie o importanță mult prea mare față de
ponderea lucrărilor de proiectare din totalul valorii contractului de
achiziție publică (de obicei sub 5% din valoarea contractului).
2

Cu titlu prealabil, amintește faptul că obiectul procedurii de
atribuire este acela al atribuirii unui contract pentru proiectarea și
modernizarea unor drumuri sătești, de o clasă tehnică inferioară și de o
categorie de importanță scăzută.
Astfel, arată că potrivit pct. III.2.5) Criterii de atribuire: „Cel mai
bun raport calitate – preț”, pentru factorul de evaluare „EXPERIENȚA
ECHIPEI DE EXPERȚI”, Componenta tehnică, autoritatea contractantă a
precizat un punctaj de 25% cu următorul algoritm de calcul: 
„Se punctează cu maxim 5 pct. experiența deținută de fiecare
expert-cheie: a) Șef echipă proiectare - inginer CFDP b) Inginer 1
proiectant CFDP c) Inginer 2 proiectant CFDP d) Inginer geodez e)
Inginer topometrist Algoritm de calcul: Pentru fiecare expert- cheie se
acordă maxim 5 puncte în funcție de experiența în numărul de proiecte
în care au fost implicați și în care au derulat același tip de activități. Spre
exemplu, pentru echipa de experți pot fi avuți în vedere următorii sub
factori: a) pentru experiența constând în implicarea între 0-10
proiecte/contracte a persoanei propuse se acordă 1/4 din punctajul
maxim alocat expertului respectiv; b) pentru experiența constând în
implicarea între 11-20 proiecte/contracte a persoanei propuse se acordă
1/2 din punctajul maxim alocat expertului respectiv; c) pentru
experiența constând în implicarea în peste 20 proiecte/contracte a
persoanei propuse se acordă punctajul maxim alocat expertului
respectiv. Suma punctajelor maxime alocate experților cheie trebuie să
se încadreze în punctajul maxim alocat factorului de evaluare
„Experiența echipei de experți” (25 %). Notă: Experiența în raport cu
care vor fi alocate punctajele nu va constitui cerință minimă a caietului
de sarcini. La nivelul strategiei de contractare se vor preciza care sunt
cerințele minime aferente experților care constituie factori de evaluare.
Pentru îndeplinirea cerinței, ofertanții vor prezenta: - pentru Șef echipă
proiectare - inginer CFDP și ingineri = recomandări, lista de semnături
sau foi de capăt, diploma inginer CFDP, CV - pentru Inginer geodez și
Inginer topometrist = recomandări, foaie de capăt, diploma de studii
superioare pentru calificarea solicitată, CV”.
Prin urmare, așa cum rezultă din factorul de evaluare mai sus
menționat, autoritatea contractantă a stabilit că 25 de puncte din totalul
de 100 urmează a fi acordate ofertantului care prezintă 5 experți cheie
care au un număr de peste 20 de contracte sau proiecte similare cu cel
ce face obiectul procedurii.
În justificarea eliminării din cadrul Fișei de date a cerinței privind
echipa de experți contestatorul invocă dispozițiile art. 187 alin. 5 lit. b)
din Legea nr. 98/2016, art. 32 alin. (8) din HG nr. 395/2016, precum și
cele ale art. 10 din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017.
Având în vedere prevederile legale mai sus redate, contestatorul
susține că stabilirea unui criteriu privind experiența echipei de experți
atât de disproporționat față de lucrarea concretă ce urmează a fi
executată are drept consecință distorsionarea rezultatului procedurii, și
3

va crea un avantaj nejustificat unei anumite categorii de ofertanți care
pot prezenta personal - cheie cu experiență în peste 20 de contracte
similare.
O altă critică cu privire la acest factor de evaluare este cea a
numărului de puncte ce a fost atribuit acestui criteriu, respectiv
consideră că este disproporționată măsura stabilirii unui punctaj maxim
de 25 de puncte pentru experții ce se vor ocupa de faza de proiectare.
Așa cum arăta anterior, în cadrul prezentului contract, lucrările de
proiectare au o valoare mult inferioară față de valoarea lucrărilor de
execuție de lucrări.
Astfel, lucrările de proiectare sunt estimate a fi la valoarea de
396.500 lei, sumă ce se compune din:
- Cap 3.5.6 = 345.000,00 lei,
- Cap 3.8.1 = 51.500,00 lei (Cap 3.8.1.1 - 34.500,00 lei + Cap
3.8.1.2 - 17.000,00 lei).
Valoarea estimată a contractului de achiziție publică este în
cuantum de 18.754.337,99 lei fără TVA.
Prin urmare, rezultă că valoarea proiectării în prezentul contract de
achiziție publică reprezintă un procent de 4,6 %.
Consideră că nu se poate găsi nicio explicație tehnică pentru care
autoritatea contractantă să considere că trebuie să acorde 25 de puncte
pentru experiența personalului cheie care se va ocupa în mod
preponderent de execuția lucrărilor de proiectare. Mai mult, nici din
punct de vedere al timpului în care aceștia sunt implicați în proiect nu se
justifică acordarea unui punctaj atât de mare. Propriu-zis, experții cheie
4

vor fi implicați doar la începutul execuției contractului de achiziție
publică, respectiv în prima lună atunci când se va realiza proiectul de
execuție.
Tot cu privire la cuantumul ridicat al punctajului, contestatorul
arată că ANAP în Instrucțiunile pentru ofertanți PNDR 2014-2020 a
prezentat un model cu privire la fișele de date ce au ca criteriu de
atribuire cel mai bun raport calitate-preț.
Chiar dacă are doar valoarea unei recomandări, se poate observa
faptul că în cuprinsul acestui exemplu, ANAP a arătat că punctajul maxim
ce poate fi acordat pentru experții cheie este de 15%.
Astfel, concluzionează faptul că există o disproporție vădită între
valoarea procentuală a activității de proiectare din totalul valorii estimate
a contractului și valoarea procentuală din totalul punctajului ce poate fi
obținut de către ofertant.
O altă critică ce dorește a fi analizată de către Consiliu vizează
numărul de contracte solicitat de către autoritatea contractantă pentru
ca ofertantul să obțină punctajul maxim.
Așa cum se poate observa din cuprinsul algoritmului de calcul,
ofertantul ce deține un expert cheie care a fost implicat în peste 20 de
contracte asemănătoare va primi punctajul maxim.
Cele trei grade de departajare sunt:
4. între 0-10 proiecte/contracte – 1/4 din punctajul maxim;
5. între 11 - 20 proiecte/contracte – 1/2 din punctajul maxim;
6. peste 20 de proiecte/contracte - punctajul maxim.
Contestatorul susține că există un dezechilibru între cele trei
categorii de departajare.
Propriu-zis, ofertantul care deține un expert - cheie cu 0 proiecte
va primi același punctaj cu ofertantul care a prezentat un expert - cheie
cu 10 proiecte, situație evident inechitabilă și disproporționată.
Cu privire la acest aspect face din nou trimitere la Instrucțiunile
pentru ofertanți PNDR 2014-2020 unde ANAP stabilește o scară de
departajare mult mai bine echilibrată, respectiv:
„a) pentru experiența constând în implicarea între 2 - 4 proiecte/
contracte a persoanei propuse se acordă 1/4 din punctajul maxim alocat
expertului respectiv;
b) pentru experiența constând în implicarea între 5 - 7 proiecte/
contracte a persoanei propuse se acordă 14 din punctajul maxim alocat
expertului respectiv;
c) pentru experiența constând în implicarea în peste 7 proiecte/
contracte a persoanei propuse se acordă punctajul maxim alocat
expertului respectiv.”
Prin această modalitate, este eliminată posibilitatea de a obține
puncte pentru acei experți - cheie care nu prezintă implicare sau
experiență în vreun proiect similar.
Un alt aspect important în opinia sa este și acela al numărului mare
de proiecte similare.
5

Din punctul său de vedere, realizarea proiectării pentru această
categorie de lucrări nu prezintă un grad ridicat de dificultate, spre
deosebire de cele județene sau naționale, deci nu se poate justifica
necesitatea unui expert cu implicare în 20 de proiecte similare.
Totodată, susține că nu se specifică nimic cu privire la valoarea
contractelor la care expertul - cheie a fost implicat. Or, de ordin ipotetic,
pot fi prezentate 21 de proiecte a căror valoare individuală să fie de
1.000 de lei, însă acest expert - cheie urmează a primi punctajul
integral. De vreme ce, un expert cheie cu un singur proiect de o valoarea
de peste 500.000 de lei urmează a primi doar 1/4 din punctajul maxim.
În opinia sa, o delimitare doar cantitativă între experții - cheie nu
poate conduce în mod automat la concluzia că un expert cu un număr
ridicat de proiecte în care a fost implicat va realiza o lucrare de
proiectare la un standard mai ridicat decât un alt expert care a participat
la mai puține proiecte.
Contestatorul consideră că, numărul ridicat de contracte pentru
care se acordă punctajul maxim nu se corelează cu alte prevederi din
Fișa de date contestată, respectiv la capitolul ce vizează dovada
capacității tehnice și/sau profesionale unde se menționează: „Ofertantul
trebuie să fi prestat în ultimii 3 ani, în cadrul a maxim 3 contracte, a
căror valoare cumulată să fie cel puțin egală cu 345.000 lei, exclusiv
TVA”.
O altă critică a contestatorului privește eliminarea clauzei suspensive
prevăzută la pct. II.2.14 Informații suplimentare din Fișa de date a
achiziției, respectiv: „Clauza suspensivă: Procedura de atribuire este
6

inițiată sub incidența prezentei clauze suspensive în sensul că încheierea
contractului de achiziție publică este condiționată de obținerea finanțării
pentru obiectivul de investiții, fie prin semnarea contractului de
finanțare. Acest fapt realizându-se cu respectarea dispozițiilor art. 143
din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016. Având în vedere dispozițiile Legii
nr. 98/2016 și Hotărârii Guvernului nr. 395/2016, ......... în calitate de
Autoritate Contractantă precizează că va încheia contract cu ofertantul
declarat câștigător numai în măsura în care fondurile necesare achiziției
vor fi asigurate prin semnarea contractului de finanțare într-un termen
estimat de 12 luni. În cazul în care, deși vor fi inițiate demersurile legale
necesare, nu va fi posibilă obținerea finanțării investiției, Autoritatea
Contractantă va avea obligația de a anula procedura de achiziție,
derularea contractului de achiziție publică devenind imposibilă conform
art. 211 lit. b) din Legea 98/2016, fără a fi create circumstanțele
artificiale de anulare a procedurii. Ofertanții din cadrul acestei proceduri
acceptă utilizarea condițiilor speciale de mai sus/clauzei suspensive
asumându-și întreaga răspundere în raport cu eventualele prejudicii pe
care le-ar putea suferi în situația descrisă”.
Cu privire la acest aspect contestatorul arată că prin Notificarea nr.
256/2016 emisă de către ANAP au fost prevăzute următoarele: „Atenție
la inițierea unei proceduri de achiziție publică cu clauză suspensivă” care
prevede încheierea contractului numai în măsura în care fondurile
necesare achiziției vor fi asigurate prin semnarea contractului de
finanțare - această clauză nu trebuie să permită o aplicare care să
confere autorității contractante o libertate nelimitată de decizie înainte
de încheierea contractului (adică și în situațiile în care nu a fost
întreprinsă nicio diligență, sau șansele sunt scăzute, pentru obținerea
finanțării), având în vedere că art. 143 din HG nr. 395/2016 stabilește
obligația AC de a încheia contractul cu ofertantul a cărui ofertă a fost
stabilită ca fiind câștigătoare”.
De asemenea, arată că aceeași atenționare este reluată și în
Circulara transmisă de către Ministerul Fondurilor Europene în anul 2019,
prin adresa nr. 60508/CB/07.08.2019.
Prin urmare, contestatorul susține că ambele adrese transmise de
către cele două instituții abilitate în domeniul achizițiilor publice arată că
este obligatorie demararea unor demersuri pentru obținerea finanțării,
anterior momentului publicării anunțului privind achiziția publică.
Având în vedere cele prezentate contestatorul solicită Consiliului să
pună în vedere autorității să depună la dosar demersurile ce au fost
realizate de către aceasta pentru obținerea finanțării necesare derulării
contractului de achiziție publică.
Cum obținerea finanțării depinde în mare măsură de diligențele ce
au fost depuse de către autoritate și ce vor fi depuse de aceasta,
consideră că se dă posibilitatea autorității de a sta în pasivitate și de a
refuza în mod indirect semnarea contractului de achiziție publică,
7

atitudine interzisă expres de dispozițiile art. 145 din Normele
metodologice date în aplicarea Legii nr. 98/2016.
Totodată, consideră că mențiunea din cadrul fișei de date s-ar
transforma într-o veritabilă condiție pur potestativă, îndeplinirea condiției
depinzând în mod exclusiv de voința debitoarei obligației de a semna
contractul. Or, potrivit art. 1403 din NCC o astfel de condiție suspensivă
nu produce niciun efect.
De asemenea, susține că o astfel de clauză prezintă și un alt
inconvenient, unul de ordin practic. Incertitudinea cu privire la momentul
semnării contractului are în mod evident consecințe și cu privire la
momentul de la care vor începe lucrările. Această incertitudine face ca
eventualul executant să nu poată anticipa perioada în care urmează a se
executa contractul (anotimpul, condițiile meteo etc.), precum nu poate
anticipa zilele de sărbătoare legală.
Or, în opinia sa aceste aspecte sunt relevante pentru transmiterea
unei oferte și pentru stabilirea unui termen de execuție.
Având în vedere cele prezentate contestatorul solicită admiterea
contestației astfel cum a fost formulată.
Prin corespondența, înregistrată la Consiliu sub nr.
56272/18.12.2020, SC ......... SRL depune, în original, recipisa de
consemnare a cauțiunii nr. 206708174/1, tranzacția: 1038592107/
1819901058 din data de 16.12.2020, emisă de CEC Bank –
sucursala ........., în valoare de 35.000,00 lei.
Prin adresa nr. 2172/22.12.2020, înregistrată la CNSC sub nr.
58449/30.12.2020, autoritatea contractantă transmite punctul de vedere
8

asupra contestației și dosarul achiziției solicitând respingerea parțială a
acesteia ca nefondată.
Înainte de a discuta fondul problemei, autoritatea contractantă
precizează că a procedat din oficiu la suspendarea procedurii de
atribuire, până la soluționarea contestației, pentru a nu prejudicia nici un
potențial ofertant care ar depune o ofertă, în condițiile în care Consiliul
ar hotărî că documentația nu este una legală, urmând a fi remediată.
Referitor la motivele ce au stat la baza contestației înaintate,
autoritatea ține să precizeze faptul că motivele criticate nu contrazic
prevederile legale în materie, acest gen de clauză suspensivă fiind
verificată și aprobată inclusiv de către ANAP, în exercitarea funcției sale
de control privind documentațiile de atribuire în proceduri „identice”
pentru a îl cita pe contestator. 
De asemenea consideră că este irelevant faptul că un expert
cooptat participă în cadrul a mai multe proceduri de atribuire, societatea
de consultanță la care se face referire având acest obiect de activitate ca
fiind activitatea principală.
În privința criticii aduse factorului de evaluare „experiența echipei
de experți”, căreia autoritatea contractantă i-a alocat un procent de 25%
și un număr ridicat de participări în contracte ce au avut obiect prestarea
de servicii similare, ca și importanță în cadrul criteriului de atribuire cel
mai bun raport calitate-preț, ține să precizeze faptul că acesta este unul
cât se poate de legal și exponențial în economia alegerii ofertei
câștigătoare.
Astfel, prin acest criteriu, deși se cere ca echipa de proiectare să fie
compusă din minim 5 membri, specialiști în domeniul CFDP, geodeziei și
topografiei, criteriu pe care ofertantul îl consideră nelegal, autoritatea
ține să precizeze faptul că acesta este în deplină concordanță cu
prevederile instrucțiunii 1/2017 emisă de ANAP și cu realitatea din
domeniul proiectării și construcției de drumuri.
Așadar, înainte de a explica importanța alocării unui procent de
25% din totalul de 100% al criteriului de atribuire, strict pentru
experiența echipei de proiectare, punctaj ce poate fi obținut prin
dovedirea participării într-un număr semnificativ de proiecte în care a
prestat servicii similare, autoritatea ține să precizeze faptul că
instrucțiunea mai sus menționată are caracter de îndrumare pentru
autoritățile contractante, nu de obligativitate în aplicarea ei.
Prin alegerea acestui factor de evaluare, în cadrul căruia a solicitat
un număr de minim 5 experți cheie ce vor presta serviciile de elaborare a
proiectului tehnic și vor asigura asistența tehnică din partea
proiectatului, autoritatea susține că nu a urmărit decât ca elaboratorul
documentației tehnico-economice să fie unul capabil, care a realizat în
trecut un număr suficient de mare de proiecte similare și care va putea
să livreze o documentație corectă, care să poate fi ușor transpusă în
operă, fără a suferi modificări substanțiale de la faza de documentație la
faza de execuție, sau în timpul execuției.
9

Prin stabilirea ca și clase în funcție de care se acordă punctajul a
unui număr de trei situații în funcție de care se va acorda
punctajul/expert respectiv:
„a) pentru experiența constând în implicarea între 1-10 proiecte/
contracte a persoanei propuse se acordă 1/4 din punctajul maxim alocat
expertului respectiv;
b) pentru experiența constând în implicarea între 11-20 proiecte/
contracte a persoanei propuse se acordă 1/2 din punctajul maxim alocat
expertului respectiv;
c) pentru experiența constând în implicarea în peste 20 proiecte/
contracte a persoanei propuse se acordă punctajul maxim alocat
expertului respectiv”.
Autoritatea contractantă susține nu a făcut nimic altceva, decât să
se asigure de faptul că ofertanții ce vor participa în cadrul acestei
proceduri, vor da dovadă de un real profesionalism și își vor alege
asociatul proiectant unul care va putea fi în stare sa elaboreze încă de la
început un proiect coerent, adaptat situației din teren și în concordanță
cu DALI-ul înaintat.
Mai mult, autoritatea contractantă susține că alegerea ca și experți
minim solicitați și cu o experiență vastă, a unui șef de proiect inginer
CFDP, a doi ingineri proiectanți CFDP și a unui inginer geodez și unul
topometrist, este una logică și în concordanță cu prevederile legale,
respectiv art. 187 alin. 5 litera b) unde se precizează că: „organizarea,
calificarea și experiența personalului desemnat pentru executarea
contractului, în cazul în care calitatea personalului desemnat poate să
10

aibă un impact semnificativ asupra nivelului calitativ de executare a
contractului”.
Autoritatea contractantă precizează că elaborarea unei
documentații tehnico-economice, se realizează de către o echipă de
specialiști, fiecare din domenii diferite, iar studiile elaborate de aceștia,
duc ca și finalitate la întocmirea unui proiect tehnic, proiect ce nu ar
putea fi elaborat conform prevederilor în vigoare decât pe baza studiilor
separat întocmite și conlucrării acestora. Astfel inginerul topometrist
elaborează studiul topografic, studiu unde sunt reanalizate din punct de
vedere al lungimii și lățimii străzile ce vor fi modernizate; inginerul
geodez elaborează studiul geotehnic pe baza căruia se poate valida sau
nu în funcție de situația de la momentul întocmirii, soluția tehnică aleasă
prin expertiza de la faza DALI; inginerii CFDP corelează datele studiului
topografic și geotehnic și îl transpun într-o soluție viabilă și cât mai bună
raportata la calitate-preț din punct de vedere al execuției, în timp ce
șeful de proiect, inginerul CFDP, coordonează toată activitatea acestora
precum și a restului de specialiști dar a căror importanță nu este
semnificativă, pentru a se realiza o documentație tehnico- economică de
calitate.
În situația în care contestatorul considera că această lucrare nu
prezinta un „grad înalt de complexitate”, autoritatea contractantă
precizează că nu vede impedimentul care i-ar fi impus acestuia printr-un
astfel de criteriu, pe care cu siguranță îl va putea îndeplini la nivelul său
maxim, pentru a beneficia de cele 25 de puncte acordate factorului de
evaluare.
În ceea ce privește invocarea de către ofertant a prevederilor
instrucțiunilor pentru ofertanți PNDR 2014-2020, autoritatea
contractantă ține să precizeze faptul că acestea au rol de model,
informare asupra modului în care autoritățile contractante ce derulează
proiecte finanțate prin AFIR (PNDR 2014-2020), respectiv fonduri
europene, vor trebui să își elaboreze documentațiile de atribuire,
nicidecum un caracter general și obligatoriu aplicabil tuturor procedurilor
de atribuire indiferent de sursa finanțării lor, cum încearcă contestatorul
să inducă.
Mai mult, consideră că contestatorul se afla în eroare, dat fiind
faptul că probabil a încurcat fișele de date contestate, fie din grabă, fie
voit, în ceea ce privește numărul de contracte ce sunt necesare
îndeplinirii pentru punctajul maxim a criteriului de evaluare contestat.
Astfel că atât în fișa de date cât și în strategia de contractare (anexata
ca și parte a dosarului de atribuire) se poate observa cu ușurință că nu
există ca prim prag „între 0-10 proiecte/contract – 1/4din punctajul
maxim” , ci primul prag este a) pentru experiența constând în implicarea
între 1-10 proiecte/contracte a persoanei propuse se acordă 1/4 din
punctajul maxim alocat expertului respectiv;
Ori, critica conform căreia „ofertantul care deține un expert cheie
cu 0 proiecte va primi același punctaj cu ofertantul care a prezentat un
11

expert-cheie cu 10 proiecte” este, în opinia sa una total nefondată. Mai
mult, arată că numărul minim de 1 proiect este în concordanță cu
cerințele caietului de sarcini, unde se solicită ca experții cheie pentru a
putea fi punctați, să fi participat în cadrul a minimum 1 proiect similar.
Autoritatea contractantă precizează faptul că indicarea clauzei
suspensive, pe care contestatorul o reclamă, are rolul de a informa
„potențialii ofertanți”, despre faptul că la momentul publicării pe SICAP a
procedurii, investiția nu beneficiază de o finanțare totală, aceasta
urmând a fi obținută în viitorul apropiat, nefiind una ipotetică, pentru ca
în cazul în care ar fi efectuat verificări suplimentare, cum de altfel a și
făcut dar cu referire la detalii ce nu țin de procedura în cauză (respectiv
calitatea expertului cooptat și numărul de proceduri în care acesta
participă), ar fi observat cu ușurință că prezenta procedură are la bază
includerea deja pe lista sinteză de finanțare, de la nivelul Companiei
Naționale de Investiții, în cadrul Subprogramului Drumuri de interes local
și drumuri de interes județean. 
Prin urmare, referitor la finanțare, autoritatea contractantă susține
că aceasta se va realiza în viitorul apropiat, deja fiind inclus în strategia
de dezvoltare a CNI. Mai mult, arată că în cadrul unității administrative,
acest proiect a fost aprobat de consiliul local, i s-a deschis linie bugetară
multianuală, legalitatea publicării anunțului de participare simplificat fiind
una veridică. Clauza suspensivă ca și scop, are rolul de a accelera
implementarea proiectului, pasul publicării achiziției publice în SICAP
fiind de fapt unul ce ar fi trebuit a fi făcut oricum, prin publicarea
anunțului la acest moment, ulterior confirmării de către CNI a includerii
12

proiectului pe lista sinteză, nefiind altceva decât o bună conduită a
autorității contractante, care la momentul semnării contractului de
finanțare va avea deja finalizată probabil procedura de achiziție publică,
sau va fi aproape de finalizarea ei, practic câștigându-se timp în
implementarea proiectului, acesta urmând a fi unul de actualitate la
momentul implementării lui și cu o încadrare cât mai reală în costurile
estimate și valoarea finanțată. În cazul în care dacă s-ar aștepta încă 12
luni spre exemplu pentru a se semna finanțarea, urmate de alte luni
pentru parcurgerea procedurii de atribuire, nu ar fi decât în detrimentul
atât al constructorului cât și al beneficiarului, prin prisma costurilor
suplimentare ce vor surveni pe această perioadă.
Mai mult autoritatea susține că societatea contestatoare nu invocă
altceva decât legislație neoficială, unde chiar și aceasta nu interzice
introducerea unei clauze suspensive, ci doar recomandă. În ceea ce
privește nelegalitate unei astfel de clauze, ofertantul invoca o circulară a
Ministerului Fondurilor Europene, document nepublicat în monitorului
oficial, de care inclusiv autoritățile contractante ar fi obligate să țină
cont.
Astfel având în vedere că nu există o interzicere expresă dată de
legislație, prin care o autoritatea contractantă care deja are prins în
planul de achiziții și în buget o investiție, pentru care încă nu are
finanțarea totală, dar a efectuat deja primii pași spre aceasta, fiind în
linie dreaptă pentru semnarea contractului, să i se interzică a publica un
anunț de participare privind obiectivul în discuție, consideră că afirmațiile
ofertantului nu pot fi luate în calcul, iar capătul său de cerere trebuie să
fie respins, neavând suportul legal pe care să se bazeze.
Nu în ultimul rând, precizează că nici autoritatea contractantă, nici
ofertantul ce va fi declarat câștigător, nu va semna până la momentul
semnării contractului de finanțare, contractul de proiectare și execuție
aferent procedurii în cauză, clauza suspensivă având rolul de a preveni
orice litigiu ce ar putea interveni în situația în care finanțarea nu s-ar mai
obține. 
Pentru a răspunde solicitării SC ......... SRL, autoritatea contractantă
depune atașat prezentului punct de vedere, documente despre care
susține că stau la baza solicitării de finanțare deja înaintate către
[instituție publică][OPERATOR ECONOMIC], documente transmise și în urma
cărora investiția a fost inclusă în programul mai sus menționat și se află
în prezent pe lista sinteză a Companiei.
Mai mult, autoritatea arată că o astfel de clauză suspensivă, a fost
introdusă de o altă autoritate contractantă și validată de către ANAP, prin
compartimentul său de verificare, înainte de a fi publicată, valoarea
investiției fiind una ce depășea pragul valoric deci utilizându-se
procedura deschisă, proceduri obligatoriu verificate de ANAP încă
dinaintea publicării documentației de atribuire.
În concluzie, solicită Consiliului să respingă parțial pe fond contestația
înaintată de SC ......... SRL, conform celor menționate în prezentul punct
13

de vedere, cu menținerea factorului de evaluare al experienței echipei de
experți, acesta fiind unul legal, urmând ca să adopte măsurile de
remediere necesare referitoare la erorile materiale constatate, ce vor fi
duse la îndeplinire prin emiterea unei erate și/sau clarificări din oficiu
acolo unde erata nu este posibilă și prelungirea perioadei de depunere a
ofertelor.
În cazul în care se va admite prezenta contestație în totalitatea ei,
va proceda conform deciziei ce va fi emisă, urmând a modifica
documentația de atribuire în deplină concordanță cu concluzia Consiliului.
Consideră că anularea procedurii nu este una benefică, atât timp cât cele
constatate pot fi remediate pe calea clarificărilor din oficiu și a eratelor,
cu o prelungire a perioadei de depunere a ofertelor, în cazul în care se
vor constata abateri de către Consiliu.
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată, în vederea atribuirii contractului de achiziție având ca
obiect: „Servicii de proiectare faza (PT+DE și asistență tehnică de
specialitate din partea proiectatului pe perioada de execuție) și execuție
lucrări pentru realizarea obiectivului: Modernizarea rețelei de drumuri de
interes local în ........., Județul .........” cod CPV 45233120-6, prin
publicarea în SEAP, a anunțului de participare simplificat
SCN1080082/14.12.2020. Criteriul de atribuire ales este: cel mai bun
raport calitate-preț.
14

Prin contestația care face obiectul prezentei, SC ......... SRL este
nemulțumit de prevederile documentației de atribuire, despre care
susține că nu ar respecta prevederile legale.
Analizând, pentru început, criticile contestatorului privind clauza
suspensivă, Consiliul reține că, la secțiunea „II.2.14 Informații
suplimentare” din instrucțiunile pentru ofertanți publicate în SEAP în
anexa anunțului de participare sub identificatorul [........../00012]
FisaDate_DF1102373.pdf” intitulate generic „fișa de date”, autoritatea
contractantă a precizat următoarele aspecte:
„Clauza suspensivă: Procedura de atribuire este inițiată sub
incidența prezentei clauze suspensive în sensul că încheierea contractului
de achiziție publică este condiționată de obținerea finanțării pentru
obiectivul de investiții, fie prin semnarea contractului de finanțare. Acest
fapt realizându-se cu respectarea dispozițiilor art. 143 din Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016. Având în vedere dispozițiile Legii nr. 98/2016
și Hotărârii Guvernului nr. 395/2016, ......... în calitate de Autoritate
Contractantă precizează că va încheia contract cu ofertantul declarat
câștigător numai în măsura în care fondurile necesare achiziției vor fi
asigurate prin semnarea contractului de finanțare într-un termen estimat
de 12 luni. În cazul în care, deși vor fi inițiate demersurile legale
necesare, nu va fi posibilă obținerea finanțării investiției, Autoritatea
Contractantă va avea obligația de a anula procedura de achiziție,
derularea contractului de achiziție publică devenind imposibilă conform
art. 211 lit. b) din Legea 98/2016, fără a fi create circumstanțele
artificiale de anulare a procedurii. Ofertanții din cadrul acestei proceduri
acceptă utilizarea condițiilor speciale de mai sus/clauzei suspensive
asumându-și întreaga răspundere în raport cu eventualele prejudicii pe
care le-ar putea suferi în situația descrisă”.
Totodată, Consiliul reține că, la secțiunea II.2.13 din fișa de date,
autoritatea contractantă a precizat că procedura de atribuire în cadrul
căreia a fost formulată contestația care face obiectul prezentei nu se
referă la un proiect și/sau program finanțat din fonduri ale Uniunii
Europene.
Prin punctul de vedere nr. 2150/21.12.2020 înregistrat la CNSC
sub nr. 58449/30.12.2020, autoritatea contractantă a precizat că „(...)
prezenta procedură are la bază includerea deja pe lista sinteză de
finanțare, de la nivelul Companiei Naționale de Investiții, în cadrul
Subprogramului Drumuri de interes local și drumuri de interes județean.
Deci, referitor la finanțare, aceasta se va realiza în viitorul apropiat, deja
fiind inclus în strategia de dezvoltare a CNI. Mai mult decât atât, în
cadrul unității administrative, acest proiect a fost aprobat de consiliul
local, i s-a deschis linie bugetară multianuală, legalitatea publicării
anunțului de participare simplificat fiind una veridică. Clauza suspensivă
ca și scop, are rolul de a accelera de fapt implementarea proiectului,
pasul publicării achiziției publice în SICAP fiind de fapt unul ce ar fi
trebuit a fi făcut oricum, prin publicarea anunțului la acest moment,
15

ulterior confirmării de către CNI a includerii proiectului pe lista sinteză,
nefiind altceva decât o bună conduită a autorității contractate, care la
momentul semnării contractului de finanțare va avea deja finalizată
probabil procedura de achiziție publică sau va fi aproape de finalizarea
ei, practic câștigându-se timp în implementarea proiectului (...). În cazul
în care s-ar aștepta încă 12 luni spre exemplu pentru a se semna
finanțarea, urmate de încă alte luni pentru parcurgerea procedurii de
atribuire, nu ar fi decât în detrimentul atât al constructorului cât și al
beneficiarului, prin prisma costurilor suplimentare ce vor surveni pe
această perioadă”.
Având în vedere aspectele anterior menționate, potrivit cărora
sursa de finanțare a lucrărilor care ar urma să fie executate în cadrul
prezentei proceduri de atribuire ar fi Subprogramul Drumuri de interes
local și drumuri de interes județean derulat de către .......... (prescurtat
CNI), Consiliul va reține că, potrivit art. 1 din Ordonanța nr.
25/2001, ........... este o societate comercială pe acțiuni, sub autoritatea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Administrației Publice.
Potrivit art. 5 din Statutul ............. - S.A. publicat în anexa nr. 2 la
Ordonanța nr. 25/2001, scopul CNI este realizarea de construcții de
interes public, pe terenuri proprietate publică sau privată a statului ori a
autorităților publice locale, precum și pe terenuri proprietate privată puse
la dispoziție de persoane fizice și/sau juridice.
Modalitatea în care își desfășoară activitatea ......... în vederea
atingerii scopului anterior reprodus este stabilită la art. 6 „obiectul de
activitate” din anexa nr. 2 la Ordonanța nr. 25/2001, relevante în
16

soluționarea contestației care face obiectul prezentei fiind prevederile
art. 6 alin. (2)-(5), respectiv:
„(2) Construcțiile se realizează pe terenuri proprietate publică sau
privată a statului, a autorităților publice locale sau pe terenuri
proprietate privată puse la dispoziție de persoane fizice și/sau juridice. 
(3) Realizarea de construcții se face de CNI, respectând
procedura de achiziții publice, în condițiile legii. 
(4) Recepția lucrărilor se face de personalul CNI împreună cu
beneficiarul. 
(5) Predarea obiectivului de investiții realizat se face prin protocol
către beneficiarul investiției sau prin protocol cu titlu gratuit către
administrația publică locală”.
Față de cele de mai sus, Consiliul reține că obligația respectării
legislației din domeniul achizițiilor publice în cazul realizării construcțiilor/
investițiilor prin CNI aparține ............., aceasta fiind obligată potrivit
prevederilor legale anterior menționate să deruleze procedurile de
atribuire în vederea încheierii contractelor de proiectare și/sau execuție
lucrări.
În ceea ce privește sintagma „Subprogramul Drumuri de interes
local și drumuri de interes județean” menționată de autoritatea
contractantă în punctul de vedere, Consiliul reține următoarele aspecte:
- potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanța nr. 25/2001, „CNI
realizează programe de investiții în cadrul «Programului național de
construcții de interes public sau social», prevăzut în anexa nr. 3, care
face parte integrantă din prezenta ordonanță, precum și programe
proprii de investiții”.
- programului național de construcții de interes public sau social
este descris la art. 1 din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001 astfel
„Programul național de construcții de interes public sau social, denumit
în continuare program, se realizează de către Ministerul Dezvoltării
Regionale și Administrației Publice, prin [instituție publică]
„CNI” - S.A., societate pe acțiuni aflată sub autoritatea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Administrației Publice, potrivit obiectului său de
activitate și cu atribuțiile stabilite conform prevederilor legale în vigoare.
Realizarea obiectivelor de investiții de natura celor care se execută în
cadrul Programului național de construcții de interes public sau social
este facultativă”;
- la art. 2 alin. (1) din Anexa nr. 3 anterior menționată se
regăsește o defalcare a Programul național de construcții de interes
public sau social în subprograme;
- prin OUG nr. 95/2020 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea .............„CNI” -
S.A. a fost introdus la lit. k) din art. 2 alin. (1) din Anexa nr. 3 un nou
subprogram intitulat „Drumuri de interes local și drumuri de interes
județean”.
17

Modalitatea de derulare a Programului național de construcții de
interes public sau social și, implicit, a subprogramului intitulat „Drumuri
de interes local și drumuri de interes județean”, indicat de către
autoritatea contractantă drept dovadă a finanțării prezentei proceduri de
atribuire, se regăsește sub formă de rezumat în cadrul art. 4 alin. (1) din
Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001, potrivit căruia „Amplasamentele
destinate construcțiilor care se realizează în cadrul subprogramelor se
predau de către beneficiari pe perioada realizării investiției, pe bază de
protocol, libere de orice sarcini, Ministerului Dezvoltării Regionale și
Administrației Publice, care va realiza investiția prin [instituție publică] „CNI” - S.A.”.
Drepturile și obligațiile fiecăreia dintre părți (beneficiar, CNI,
minister) sunt detaliate în cadrul capitolului II „Promovarea investițiilor”
și a capitolului III „Derularea finanțării și realizării investițiilor” din Anexa
nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001, care prevăd următoarele aspecte:
-art. 5: „La solicitarea beneficiarilor și în baza documentațiilor de
solicitare motivate transmise de aceștia, [instituție publică] „CNI„ - S.A. întocmește pentru fiecare subprogram în
parte lista-sinteză a obiectivelor propuse a fi finanțate, potrivit
prevederilor anexei nr. 3
1
, și o transmite Ministerului Dezvoltării
Regionale și Administrației Publice pentru a fi aprobată prin
ordin al ministrului dezvoltării regionale și administrației publice.
Lista-sinteză astfel aprobată este documentul care stă la baza
întocmirii listei obiectivelor de investiții și a fundamentării
18

alocațiilor bugetare necesare în vederea finanțării acestora,
conform prevederilor legale în vigoare”;
-art. 6: „Obiectivele de investiții prevăzute la art. 5 sunt preluate
și cuprinse în lista de investiții a Companiei Naționale de
Investiții „CNI” - S.A. după aprobarea indicatorilor tehnico-
economici, conform legislației în vigoare”;
-art. 7 alin. (1): „Pentru obiectivele de investiții propuse a fi
finanțate în cadrul programului, beneficiarii predau
amplasamentele conform protocolului prevăzut în anexa nr. 3
2
.
Acestea sunt preluate pe durata de realizare a investiției, după
aprobarea listei obiectivelor de investiții de către Ministerul
Dezvoltării Regionale și Administrației Publice și obținerea
surselor de finanțare, în condițiile legii”;
-art. 9: „[instituție publică] „CNI” - S.A. derulează
procedurile de atribuire a contractelor de prestări de servicii, de
execuție de lucrări, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare”;
-art. 11 alin. (1): „[instituție publică] „CNI” - S.A.
asigură urmărirea și supravegherea tehnico-economică a
lucrărilor, recepția la terminarea lucrărilor, conform graficului
anexă la contractul de execuție de lucrări, și punerea în
funcțiune a obiectivelor de investiții și participă împreună cu
reprezentanții beneficiarilor la recepția finală la expirarea
perioadei de garanție”;
-art. 12: „După efectuarea recepției, la terminarea lucrărilor,
[instituție publică] „CNI” - S.A., prin Ministerul
Dezvoltării Regionale și Administrației Publice, va preda cu titlu
gratuit beneficiarului, pe bază de protocol, conform modelului
din anexa nr. 3
3
, amplasamentul împreună cu obiectivul de
investiții realizat, cu respectarea prevederilor legale în vigoare”.
Față de cele de mai sus, Consiliul reține că rolul COMUNEI ......... în
implementarea investiției prin subprogramul „Drumuri de interes local și
drumuri de interes județean” nu include activitatea de derulare a
procedurilor de achiziție publică deoarece potrivit art. 9 anterior citat,
această activitate este atributul exclusiv al CNI.
Conform art. 7 alin. (1) și art. 12 din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr.
25/2001, în eventualitatea obținerea calității de beneficiar al
subprogramului „Drumuri de interes local și drumuri de interes
județean”, ......... are obligația să predea către Ministerul Dezvoltării
Regionale și Administrației Publice amplasamentul investiției, urmând ca
înapoierea acestuia să se facă de către CNI, prin minister, după
efectuarea recepției la terminarea lucrărilor. Toate celelalte etape
aferente execuției investiției cum ar fi organizarea procedurilor de
atribuire, urmărirea și supravegherea tehnico-economică a lucrărilor,
confirmarea lucrărilor care urmează a fi decontate, recepția la
terminarea lucrărilor etc. sunt atributul Companiei Națională de Investiții
19

„CNI” – SA conform prevederilor art. 11 din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr.
25/2001.
Având în vedere aspectele anterior menționate, Consiliul reține că,
ignorând în totalitate etapele de derulare a Programului național de
construcții de interes public sau social și, în special, prevederile art. 9 din
Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001 care pun exclusiv în sarcina
Companiei Națională de Investiții „CNI” SA activitatea de derulare a
procedurilor de atribuire, ......... a organizat prezenta procedură de
atribuire fără să identifice concret vreo sursă de finanțare a respectivului
contract de proiectare și execuție și fără ca această procedură să fie
necesară în vederea executării prin CNI.
Consiliul reține că eventualul contract care ar fi încheiat de
către ......... cu un operator economic în urma finalizării procedurii de
atribuire nu poate face obiectul finanțării prin Programul național de
construcții de interes public sau social definit în Anexa nr. 3 la Ordonanța
nr. 25/2001 deoarece condiția executării obiectivelor finanțate prin
Programul național de construcții de interes public sau social este legată
indisolubil de calitatea de autoritate contractantă a Companiei Națională
de [OPERATOR ECONOMIC] dobândită prin exercitarea de către aceasta din urmă a
atribuțiilor în calitate de autoritate contractantă conform prevederilor art.
9 din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001 anterior citate.
Contrar opiniei autorității contractante, Consiliul reține că
prevederile legale anterior menționate nu conferă ................ SA
calitatea de instituție financiară finanțatoare a contractelor atribuite de
către autoritățile administrației publice locale deoarece rolul/scopul CNI
20

precizat la art. 5 din statut constă în realizarea de construcții de interes
public pe terenurile puse la dispoziție de respectivele autorități, ceea ce
implică derularea în cadrul CNI a tuturor activităților necesare executării
investiției inclusiv organizarea procedurilor de atribuire.
Prin urmare, procedura organizată de ......... este lipsită de orice
relevanță în ceea ce privește finanțarea contractului de lucrări prin
Programul național de construcții de interes public sau social deoarece
calitatea de autoritate contractantă a COMUNEI ......... este incompatibilă
cu atribuțiile și etapele de derulare a investiției de către [instituție publică][OPERATOR ECONOMIC], prevăzute la cap. II și III din Anexa nr. 3 la
Ordonanța nr. 25/2001.
Faptul că se află ......... pe lista sinteză (aspect invocat de către
aceasta în punctul de vedere) nu constituie în sine dovadă a existenței
finanțării deoarece prevederile art. 5 din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr.
25/2001 stabilesc faptul că lista sinteză este doar o centralizare în cadrul
CNI a solicitărilor beneficiarilor care urmează a fi transmisă către
Ministerului Dezvoltării Regionale și Administrației Publice pentru analiză
și aprobarea prin ordin de ministru în vederea întocmirii listei obiectivelor
de investiții și a fundamentării alocațiilor bugetare necesare în vederea
finanțării acestora, conform prevederilor legale în vigoare. Din acest
punct de vedere, lista sinteză în forma prezentată de către ......... în
anexa punctului de vedere poate fi considerată cel mult dovadă de
înregistrare a solicitării.
Acest aspect rezultă și din bugetul menționat pe pagina internet
oficială a CNI prezentată în formă incompletă prezentată de autoritatea
contractantă ........., în care se menționează în dreptul proiectului „buget
0,00 lei” (pagina completă a fost atașată de către completul de
soluționare dosarului cauzei și se regăsește la fila 78).
Potrivit prevederilor art. 43 alin. (9) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice se instituie regula conform căreia „În programul de
investiții publice vor fi introduse doar acele obiective/proiecte sau
categorii de investiții noi a căror finanțare poate fi asigurată
integral, conform documentațiilor tehnico-economice aprobate, în
limitele de cheltuieli stabilite potrivit cadrului de cheltuieli pe termen
mediu și/sau strategiei fiscal-bugetare aprobate potrivit Legii nr.
69/2010, cu excepția obiectivelor/proiectelor sau categoriilor de investiții
a căror finanțare este asigurată din fonduri externe nerambursabile,
precum și din fonduri externe rambursabile”.
Din interpretarea normei juridice anterior menționată, Consiliul
reține că, ......... avea dreptul să includă în programul de investiții
publice și implicit să inițieze procedura pentru modernizarea drumurilor
locale numai dacă putea să asigure integral finanțarea acestui obiectiv
deoarece singura excepție permisă de norma juridică anterioară
respectiv aceea în care obiectivul ar fi fost finanțat din fonduri externe
este infirmată de prevederile secțiunii secțiunea II.2.13 din fișa de date
în care autoritatea contractantă a precizat că procedura de atribuire nu
21

se referă la un proiect și/sau program finanțat din fonduri ale Uniunii
Europene.
În ceea ce privește posibilitatea inițierii procedurilor de atribuire cu
clauză suspensivă, Consiliul reține că aceasta este reglementată la art.
12 din OUG nr. 40/2015 privind gestionarea financiară a fondurilor
europene pentru perioada de programare 2014-2020 cu modificările și
completările ulterioare, fiind condiționată la rândul său de mai multe
aspecte, dintre care sunt relevante în soluționarea prezentei
următoarele:
-procedura să fie organizată în vederea atribuirii unui contract
finanțat din fonduri europene;
-există contract de finanțare semnat cu autoritatea de
management;
-contractul de finanțare semnat cu autoritatea de management
conține clauză rezolutorie de a cărei îndeplinire depinde
finanțarea proiectului;
-clauza suspensivă prevăzută în documentația de atribuire
condiționează semnarea contractului rezultat din procedura de
atribuire de îndeplinirea clauzei rezolutorie.
Având în vedere că în speța dedusă soluționării nu este îndeplinită
niciuna dintre condițiile anterior menționate, prevăzute în OUG nr.
40/2015 Consiliul reține că ......... nu avea dreptul să inițieze procedura
de atribuire prin condiționarea încheierii contractului de îndeplinirea
clauzei suspensive.
22

Consiliul reține că modalitatea în care a conceput ......... prezenta
procedură de atribuire, condiționând încheierea contractului de obținerea
finanțării necesare și deci de includerea în bugetul autorității
contractante a creditelor de angajament și a creditelor bugetare
aferente, nu este conformă cu prevederile Directivei 2014/24/UE și nici
cu prevederile legislației privind finanțele publice. 
Procedurile de atribuire reglementate de Legea nr. 98/2016 care
transpune în dreptul național prevederile Directivei 2014/24/UE au ca
scop unic încheierea unui contract de achiziții publice. 
Numai în mod excepțional, atunci când pe parcursul procedurii de
atribuire survin circumstanțe care împiedică încheierea contractului, este
posibilă nefinalizarea procedurii de atribuire prin încheierea unui
contract. 
Prin urmare, potrivit art. 1 alin. (1) și (2) din Directivă, încheierea
contractului de achiziții publice este scopul și rezultatul procedurii de
atribuire, neputând fi concepută o procedură care să nu se finalizeze cu
încheierea unui contract, cu excepția cazurilor în care acest lucru nu este
posibil din motive independente de voința autorității contractante, aspect
subliniat în legislația națională prin prevederile art. 143 alin. (1) din HG
nr. 395/2016 care statuează regula conform căreia „autoritatea
contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție
publică/acordul-cadru cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind
câștigătoare”.
De la această regulă, prevederile art. 212 din Legea nr. 98/2016
instituie mai multe excepții, printre acestea neregăsindu-se situația
neîndeplinirii condiției suspensivă.
Din interpretarea textelor legale mai sus indicate, Consiliul reține că
autoritatea contractantă poate anula procedura de atribuire, pentru cinci
motive expres și limitativ prevăzute de lege printre acestea neregăsindu-
se opțiunea anulării urmare a neîndeplinirii unei clauze suspensive.
Faptul că art. 212 alin. (1) lit. c) teza a 2-a din Legea nr. 98/2016
prevede posibilitatea anulării procedurii de atribuire „(..) dacă este
imposibilă încheierea contractului” trebuie interpretată în contextul
anterior invocat, în care anularea procedurii este o excepție de la regula
generală, survenită din motive independente de voința autorității
contractante, situație care nu este aplicabilă în speța dedusă soluționării
deoarece lipsa/absența sursei de finanțare nu era doar previzibilă, ci era
chiar certă la data inițierii procedurii de atribuire.
Autoritatea contractantă nu are opțiunea de a nu încheia contractul
în urma derulării procedurii de atribuire, de a amâna încheierea
contractului cu scopul de a crea circumstanțe artificiale de anulare a
procedurii (a se vedea în acest sens prevederile art. 145 din HG nr.
395/2016) și nici de a stabili situații în care procedura ar fi anulată, fără
încheierea contractului, și care ar depinde de acțiunea sau inacțiunea
autorității contractante. În acest mod ar fi adăugate obstacole
23

nejustificate pentru accesul operatorilor economici la procedurile de
achiziții publice.
Potrivit paragrafului 46 din hotărârea pronunțată de CJUE în cauza
C-451/08 Herman Müller, „Noțiunea de contract este esențială în cadrul
definiției domeniului de aplicare al Directivei 2004/18. După cum se
menționează în considerentul (2) al directivei amintite, aceasta are ca
obiect aplicarea normelor de drept ale Uniunii în cazul atribuirii
contractelor încheiate în numele statului, al colectivităților teritoriale și al
altor organisme de drept public”.
Condiționarea încheierii contractului de achiziție publică prin
stabilirea unei condiții suspensive generice, cum este identificarea sau
obținerea finanțării, este susceptibilă să implice un grad semnificativ de
subiectivitate a autorității contractante, care poate avea, prin acțiunea
sau inacțiunea sa, un rol decisiv în finalizarea cu succes a procedurii de
obținere a finanțării, în condițiile în care o astfel de procedură implică de
regulă un număr mare de pași și documente care trebuie realizați sau
întocmite de autoritatea contractantă. Or, o autoritate contractantă nu
poate include într-o procedură de atribuire elemente care i-ar conferi un
drept de alegere de a încheia sau nu contractul respectiv.
Potrivit paragrafului 37 din hotărârea CJUE pronunțată în cauza C-
26/03 Stadt Halle, aplicarea dreptului unional de către autoritatea
contractantă nu este opțională. Dacă scopul unic al organizării procedurii
de atribuire este încheierea unui contract de achiziții publice, niciun
element al acestei proceduri nu ar putea face încheierea contractului
dependentă de acțiuni sau omisiuni ale autorității contractante. În aceste
24

condiții, o condiție suspensivă pentru încheierea contractului, redactată
de o manieră foarte generală, prin raportare la o procedură complexă,
care include mai multe etape în care acțiunile sau omisiunile autorității
contractante pot influența rezultatul și astfel îndeplinirea condiției
suspensive, echivalează cu conferirea unei opțiuni autorității
contractante de a încheia sau nu contractul. Or, în termenii Directivei,
care stabilește contractul drept scop unic al procedurii, neîncheierea
acestuia poate fi cel mult rezultatul unei împrejurări independente de
voința autorității contractante.
Mai mult, întrucât contractul de achiziție publică este prin definiție
un contract cu titlu oneros, prin care autoritatea contractantă își asumă
obligația de a plăti prețul pentru bunurile, lucrările sau serviciile pe care
le dobândește prin contractul respectiv, existența și disponibilitatea
fondurilor necesare pentru plata prețului reprezintă un element esențial
al contractului. În conformitate cu prevederile în materia finanțelor
publice, contractul, care este un angajament legal în termenii art. 4 alin.
(4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare (respectiv, pentru bugetele locale, art. 4 alin. (4),
art. 42, art. 14 alin. (4) din Legea nr. 278/2006 privind finanțele publice
locale, cu modificările și completările ulterioare) nu poate fi încheiat în
absența creditelor de angajament și a creditelor bugetare aferente,
incluse în bugetul autorității contractante.
Prevederile legislației din domeniul finanțelor publice care
condiționează încheierea contractelor, ca angajamente legale, de
existența fondurilor disponibile, deci a creditelor de angajament și a
creditelor bugetare incluse în bugetul entității publice care își asumă
obligația de plată (i.e. autoritatea contractantă), este o reflectare a art.
138 alin. (5) din Constituția României, potrivit căruia „Nicio cheltuială
bugetară nu poate fi aprobată fără stabilirea sursei de finanțare”. 
Deși bogata jurisprudență a CCR cu privire la această prevedere
constituțională este concentrată pe analiza constituționalității actelor
normative prin care sunt reglementate cheltuieli ce vor fi efectuate din
bugetele publice, reflectarea sa în textele de principiu ale legilor
finanțelor publice care impun verificarea disponibilității fondurilor,
conform bugetelor publice, înainte de asumarea unor cheltuieli din aceste
bugete este evidentă. 
Astfel, potrivit paragrafului 58 din decizia Curții Constituționale nr.
22/2016, „textul constituțional se referă la caracterul obiectiv și efectiv
al sursei de finanțare și operează cu elemente de certitudine și
previzibilitate bugetară, pentru că, în caz contrar, și-ar pierde rațiunea
existenței sale normative și, în mod evident, ar exprima un truism,
anume că orice cheltuială bugetară se suportă din bugetul de stat. De
aceea, atribuirea unui atare înțeles textului constituțional analizat ar
echivala cu lipsirea acestuia de valoarea normativă inerentă oricărei
prevederi constituționale; or, actus interpretandus est potius ut valeat
quam ut pereat (legea trebuie interpretată în sensul producerii efectelor
25

ei, și nu în sensul neaplicării ei). Așadar, art. 138 alin. (5) din Constituție
nu se referă la existența in concreto a unor resurse financiare suficiente
la momentul adoptării legii, ci la faptul ca acea cheltuială să fie
previzionată în deplină cunoștință de cauză în bugetul de stat
pentru a putea fi acoperită în mod cert în cursul anului bugetar”.
 În condițiile în care creditul de angajament stabilește o limită
valorică a dreptului autorității contractante respective de a-și asuma
obligații de plată ce intră în sfera creditului de angajament respectiv,
contractul nu poate fi încheiat în absența creditului de angajament. Mai
mult, imperativele de organizare și monitorizare a administrării
fondurilor publice nu sunt compatibile cu existența, pe lângă
angajamentele legale „certe”, subsumate unor credite de angajament
preexistente, a unor angajamente legale „condiționate”, a căror activare
este incertă și dificil de monitorizat la nivel de ansamblu.
Potrivit prevederilor legale anterior menționate, finalitatea
procedurii de atribuire constă în încheierea contractului de achiziție
publică, autoritatea contractantă neavând dreptul să folosească în mod
impropriu procedurile de atribuire doar în scopul consultării pieței,
deoarece demersurile efectuate de către operatorii economici în vederea
depunerii ofertelor implică costuri pe care aceștia se așteaptă să le
recupereze din derularea contractului pe care autoritatea contractantă
are obligația conform art. 143 alin. (1) din HG nr. 395/2016 să îl încheie
cu ofertantul desemnat câștigător.
Prin urmare, în situația în care dorea doar o simplă consultare a
pieței, fără să-și asume obligația încheierii unui contract de achiziție
26

publică, autoritatea contractantă avea posibilitatea să aplice prevederile
art. 139 – 140 din Legea nr. 98/2016 și nu să utilizeze în mod impropriu
procedura de atribuire, lipsind operatorii economici interesați de
finalitatea așteptată, respectiv de contractul de achiziție publică.
Organizarea procedurii de atribuire implică costuri nu doar pentru
operatorii economici ci și pentru autoritatea contractantă, cum ar fi
salariile personalului propriu care a elaborat documentația de atribuire,
costuri pentru procurarea serviciilor de consultanță, plata experților
cooptați etc., toate aceste costuri trebuind să aibă, conform art. 2 alin.
(1) din Legea nr. 98/2016, finalitate concretă constând în achiziționarea
de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială,
rigori care nu sunt respectate în cadrul prezentei proceduri de atribuire
deoarece ......... nu și-a asumat ca finalitate a procedurii obligația
încheierii contractului de achiziție publică, în deplină cunoștință a lipsei
sursei de finanțare pe care a înlocuit-o în mod nelegal cu o clauză
suspensivă.
Prin urmare, Consiliul constată că modalitatea nelegală în care a
fost organizată prezenta procedură de atribuire este rezultatul confuziei
COMUNEI ......... cu privire la modalitatea de derulare a investițiilor prin
intermediul Companiei Națională de Investiții „CNI” – SA, aceasta
neavând, în fapt, nicio sursă de finanțare identificată pentru executarea
contractului de achiziție publică, criticile contestatorului privind lipsa
sursei de finanțare și clauza suspensivă urmând a fi admise.
Având în vedere faptul că, prin lipsa sursei de finanțare a
contractului nu pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită
continuarea legală a procedurii de atribuire, în temeiul art. 26 alin. (7)
din Legea nr. 101/2016, Consiliul va dispune anularea procedurii de
atribuire; în ceea ce privește restul criticilor sesizate de către contestator
cu privire la prevederile pretins nelegale ale documentației de atribuire,
Consiliul nu mai analizează conformitatea acestora, rezultatul fiind
același.
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE:
Admite contestația depusă de SC ......... SRL în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ......... iar, pe cale de consecință, dispune
anularea procedurii de atribuire.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare.
27

Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
.........
PREȘEDINTE
 ............. 
Consilier de soluționare
..............
 
Redactat practicaua deciziei
 ................... .
Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține 21 (douăzecișiuna) pagini
28