DECIZIE CNSC BO2024_1702 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_1702.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
I. Prin contestația nr. 12624/07.05.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 27784/08.05.2024,
formulată de ...SA, cu sediul în ...., reprezentată legal prin administrator
dl ... și convențional de ..., cu sediul ales pentru comunicarea actelor de
procedură în ..., împotriva documentației de atribuire elaborată de
MUNICIPIUL ..., cu sediul în cu sediul în ..., str. Coposu Corneliu nr. 3,
județul [localitate], în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii
de atribuire a contractului având ca obiect „Concesiune prin gestiune
delegata a serviciului de iluminat public în Municipiul ...", inițiată prin
anunțul de concesionare nr. ... din 23.04.2024, s-a solicitat:
- modificarea documentației de atribuire în sensul completării
contractului propus prin introducerea unei clauze privind obligativitatea
concedentului de a înregistra creditul furnizor în Registrul Datoriei
Publice Locale;
- modificarea Capitolului 11. Garanția de bună execuție a
contractului din Contractul de concesiune prin gestiune delegată a
serviciului de iluminat public în municipiul ..., parte a documentației de
atribuire, în sensul stabilirii clare și precise a garanției de bună execuție
aferentă fiecărei activități a contractului de delegare de gestiune,
precum și a condițiilor de constituire, de valabilitate/durată, de
executare a garanției de bună execuție, respectiv de returnare a
garanției de bună execuție, precum și modificarea oricăror alte prevederi
neclare ale documentației de atribuire, referitoare la garanția de bună
execuție, în conformitate cu prevederile imperative ale legilor speciale în
materia delegării de gestiune a serviciului de iluminat public prin
concesiune;
Pagina 1 din 52

- modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii cu privire la posibilitatea de prelungire a
contractului;
- modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii cu privire la termenul de verificare a auditului;
- modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii și recalculării redevenței în conformitate cu art.
29 alin. (11) lit. m) din Legea nr. 51/2006;
- modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii și stabilirii unui mod de ajustare a prețului
contractului în conformitate cu art. 12 și art. 13 din Normele
metodologice din 2007 de stabilire, ajustare sau modificare a valorii
activităților serviciului de iluminat public, adoptate de prin Ordinul nr.
77/2007;
- modificarea documentației de atribuire, inclusiv a art. 16.1 din
contract, în sensul că plata pentru lucrările de investiții (modernizare și
extindere) să se realizeze în conformitate cu art. 6 din Legea nr.
72/2013, respectiv în 30 de zile de la primirea facturii emise pe situații
de lucrări sau în termen de 30 de zile de la recepția lucrărilor (inclusiv de
la recepția parțială);
- în situația în care se consideră că trebuie să suporte costul
investițiilor și recuperarea acestora în rate egale, urmând a fi recuperate
până la finalizarea contractului, solicită modificarea documentației de
atribuire în sensul obligării autorității contractante la suportarea
dobânzilor penalizatoare și a cheltuielilor financiare ocazionate
operatorului, în conformitate cu art. 7 alin. (2) coroborat cu art. 5 alin.
(2) din Legea nr. 72/2013;
- suspendarea procedurii de atribuire a contractului până la
soluționarea contestației, în temeiul dispozițiilor art. 22 alin. (1) din
Legea 101/2016;
- obligarea entității contractante la prelungirea termenului-limită de
depunere a ofertelor cu o perioadă egală cu durata suspendării
procedurii, calculată de la data publicării în SEAP a deciziei Consiliului.
II. Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare
a Contestațiilor cu nr. 27913/08.05.2024, formulată de ...SRL, cu sediul
în ...., reprezentată legal prin ... – administrator și convențional prin ... -
Cabinet de avocat, cu sediul ales pentru comunicarea actelor de
procedură în ..., împotriva documentației de atribuire elaborată de
MUNICIPIUL ..., în calitate de autoritate contractantă, în cadrul aceleiași
proceduri simplificate, s-a solicitat:
- în temeiul prevederilor art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
suspendarea procedurii de achiziție publică până la soluționarea
contestației;
- obligarea autorității contractante la modificarea prevederilor
documentației de atribuire contestate și a eliminării cerințelor restrictive;
- dacă se constată că nu mai pot fi dispuse măsuri de remediere
care să permită continuarea legală a procedurii de atribuire, solicită
Consiliului să dispună anularea procedurii de atribuire;
2

- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate
de judecarea contestației.
Prin încheierea nr. .... din data de 14.05.2024, Consiliul s-a
pronunțat în sensul respingerii cererilor de suspendare a procedurii de
atribuire formulate de cei doi contestatori, ca rămase fără obiect.
Contestațiile vor fi soluționate împreună, având în vedere dispozițiile
art. 17 din Legea nr. 101/2016.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost sesizat și este competent să soluționeze
contestațiile formulate de ...SA și ...SRL, prin care critică o serie de
cerințe cuprinse în documentația de atribuire, solicitând cele menționate
în partea introductivă a deciziei.
I. Prin contestația nr. 12624/07.05.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 27784/08.05.2024, ...SA,
în calitate de operator economic interesat de participarea la procedura în
cauză, solicită modificarea documentației de atribuire, astfel: 
1. Modificarea documentației de atribuire în sensul completării
contractului propus prin introducerea unei clauze privind obligativitatea
concedentului de a înregistra creditul furnizor în Registrul Datoriei
Publice Locale
- Conform caietului de sarcini (document „00 Caiet de Sarcini
SIP ...") programul de modernizare a sistemului de iluminat public
stradal și pietonal în Municipiul ..., se va încadra în termenul de maxim
24 luni de la începerea lucrărilor:
i) punctul 4.2 Obiective pe termen lung, mediu și imediat,
Investiții, Observații - pag. 13 - „Programul de modernizare a sistemului
de iluminat public stradal și pietonal în Municipiul ..., se va încadra în
termenul de maxim 24 luni de la începerea lucrărilor, prevazând
termene pentru fiecare etapă în derulare";
ii) pag. 22 din caietul de sarcini: „Programul de modernizare a
sistemului de iluminat public în Municipiul ..., se va încadra în termenul
de maxim 24 luni de la începerea lucrărilor, prevăzând termene pentru
fiecare etapă în derulare".
Aceeași prevedere se regăsește și în cadrul caietului de sarcini -
document „00 CS FINAL achiziție ... delegare 21.11.2023_V4" pag. 34:
„Programul de modernizare a sistemului de iluminat public stradal
și pietonal în Municipiul ..., se va încadra în termenul de maxim 24 luni
de la începerea lucrărilor, prevăzând termene pentru fiecare etapă în
derulare".
Tot în cadrul caietului de sarcini (document „00 Caiet de Sarcini
SIP ..."), punctul 10.2 Finanțarea investițiilor, pag. 35, se arată că
investițiile se vor realiza din fondurile proprii ale operatorului, urmând a
fi recuperate în rate egale/lunare pe restul perioadei de delegare:
„Investițiile din fondurile proprii ale operatorului/delegatului se vor
realiza, în maxim 24 luni de la data primirii ordinului de începere lucrări,
Pagina 3 din 52

urmând ca recuperarea investițiilor să fie făcută fie în rate egale/lunare
pe restul perioadei de delegare.".
În cadrul caietului de sarcini, document „00 CS FINAL achiziție ...
delegare 21.11.2023_V4" pag. 42 se arată:
„Plata lucrărilor de investiție (extindere, modernizare) finanțate de
operator, se va face eșalonat, în rate lunare egale, la finalizarea
lucrărilor, în baza procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor și
punere în funcțiune și a graficului de recuperare a investiției, semnate și
asumate de cele două părți (Achizitorul și operatorul)".
Art. 16.1 din contract stabilește, de asemenea, că plata lucrărilor
de investiții se va face în rate, începând cu a doua lună după recepția
lucrărilor, până la data finalizării contractului:
„Capitolul 16. Modalități de plată
Art. 16.1. (1) Perioada de rambursare a valorii lucrărilor de
investiții va fi egală cu durata contractului, cu începere din a doua lună
după recepția la terminarea lucrărilor, în conformitate cu Anexa «Graficul
de rambursare a lucrărilor de modernizare» din oferta financiară,
reprezentând contravaloarea costurilor aferente rambursării lucrărilor de
modernizare/investiții.
Plățile se vor efectua lunar, în rate egale, începând cu a doua lună
după recepția la terminarea lucrărilor, în lei".
Rezultă că este vorba de o finanțare a investițiilor de către
operatorul economic desemnat câștigător, fiind în prezența unui credit
furnizor, prevăzut de art. 62 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale:
„(2) Instrumentele datoriei publice locale sunt:
a)titluri de valoare;
b)împrumuturi de la băncile comerciale sau de la alte instituții de
credit;
c)credite furnizor;
d)leasing financiar;
e)garanție locală."
Astfel, fiind vorba de un instrument de datorie publică locală, acest
credit furnizor (valoarea lucrărilor de investiție ce vor fi realizate de
operatorul concedent și care vor fi recuperate în rate până la finalizarea
contractului - 120 luni) se supune aprobării conform art. 61 alin. (3) din
Legea nr. 273/2006:
„împrumuturi
Art. 61: Aprobarea împrumuturilor
(3) Autoritățile administrației publice locale pot contracta sau
garanta împrumuturi în condițiile alin. (1), potrivit legii, numai cu avizul
comisiei de autorizare a împrumuturilor locale".
Având în vedere că pentru această investiție pentru lucrările
extindere și modernizare nu a fost aprobată, nefiind pus la dispoziția
ofertanților avizul Comisiei de autorizare a împrumuturilor, rezultă că
procedura este incompletă.
4

Consideră că se impune ca autoritatea contractantă să își asume
obligația înregistrării creditului furnizor în Registrul Datoriei Publice
Locale, conform prevederilor legale.
Având în vedere acestea, petenta solicită modificarea
documentației de atribuire în sensul completării contractului propus prin
introducerea unei clauze privind obligativitatea concedentului de a
înregistra creditul furnizor în Registrul Datoriei Publice Locale.
2. Modificarea Capitolului 11. Garanția de bună execuție a
contractului din Contractul de concesiune prin gestiune delegată a
serviciului de iluminat public în municipiul ..., parte a documentației de
atribuire, în sensul stabilirii clare și precise a garanției de bună execuție
aferentă fiecărei activități a Contractului de delegare de gestiune,
precum și a condițiilor de constituire, de valabilitate/durată, de
executare a garanției de bună execuție, respectiv de returnare a
garanției de bună execuție, precum și modificarea oricăror alte prevederi
neclare ale documentației de atribuire, referitoare la garanția de bună
execuție, în conformitate cu prevederile imperative ale legilor speciale în
materia delegării de gestiune a serviciului de iluminat public prin
concesiune.
Capitolul 11. Garanția de bună execuție a contractului din
Contractul de concesiune prin gestiune delegată a serviciului de iluminat
public în municipiul ... („Contractul"), stabilește următoarele:
„Art.11.1. Garanția de bună execuție pentru întreținerea și
menținerea în funcțiune a sistemului de iluminat public este în cuantum
de 5% din valoarea prevăzută la art. 3.3 cu respectarea prevederilor art.
46 din normele metodologice de aplicare a legii nr. 100/2016. Se va
constitui în termen de 5 zile lucrătoare de la data semnării contractului
de concesiune. Acest termen poate fi prelungit la solicitarea justificată a
concesionarului, fără a depăși 15 zile de la data semnării contractului. 
Modalitatea de constituire:
- prin virament bancar sau printr-un instrument de garantare emis
de o instituție de credit din România sau din alt stat sau de o societate
de asigurări, în condițiile legii.
Art. 11.2 Concedentul are dreptul de a emite pretenții asupra
garanției de bună execuție, în limita prejudiciului creat, dacă
concesionarul nu își execută, execută cu întârziere sau execută
necorespunzător obligațiile asumate prin prezentul contract. Anterior
emiterii unei pretenții asupra garanției de bună execuție, concedentul
are obligația de a notifica acest lucru concesionarului, precizând totodată
obligațiile care nu au fost respectate. Art. 11.3 Restituirea garanției de
bună execuție se va face în termen de 14 zile de la încetarea
Contractului." Art. 3.3 din Contract stabilește următoarele:
„Art.3.3. Prețul maxim al contractului este delei, fara TVA si se
compune din:
I. prețul maxim pentru intretinerea si menținerea in funcțiune a
sistemului de iluminat publiclei, fara TVA
II. prețul maxim pentru modernizarea sistemului de iluminat public
lei fără TVA
Pagina 5 din 52

III. prețul maxim pentru activitatea de montare/demontare
/furnizare/închiriere a iluminatului festiv ....lei fără TVA
Din prevederile citate mai sus rezultă că dispozițiile art. 11.1
Garanția de bună execuție a contractului din modelul de contract sunt
nelegale, deoarece:
i) sunt neclare și contradictorii, încălcând prevederile legislație
concesiunilor care obligă autoritatea contractă să ofere operatorilor
economici toate informațiile necesare pentru a asigura ofertanților/
candidaților o informare completă, corectă și precisă;
ii) încalcă prevederile legislației speciale ce obligă autoritatea
contractantă la stabilirea garanției de bună execuție pentru toate
activitățile ce fac obiectul contractului de concesiune prin gestiune
delegată a serviciului de iluminat public;
iii) valoarea garanției de bună execuție a fost calculată în mod
netemeinic la valoarea contractului aferentă duratei sale de 10 ani și nu
la valoarea medie anuală cum arată ANAP;
iv) stabilirea în mod netemeinic a momentului constituirii garanției
de bună execuție în termenul de 5 zile lucrătoare de la data semnării;
v) neindicarea duratei de valabilitate a garanției de bună execuție.
2.1 Prevederile Capitolului 11 Garanția de bună execuție din
Contractul de concesiune prin gestiune delegată a serviciului de iluminat
public în municipiul ... sunt neclare și contradictorii.
Art. 11.1 din Contract stabilește valoarea garanției de bună
execuție pentru „întreținerea și menținerea în funcțiune a sistemului de
iluminat public" la valoarea de 5% din valoarea prevăzută la art. 3.3 din
Propunerea de contract.
Or, valoarea prevăzută la art. 3.3 din Contract reprezintă valoarea
întregului Contract, compus din toate activitățile
- întreținere menținere;
- modernizarea sistemului de iluminat public;
- activitățile de montare/demontare/furnizare/închiriere iluminat
festiv; și nu doar activitatea de întreținere și menținere la care face
referire articolul 11.1 din același Contract.
Mai mult, articolul 11.2 din Contract stabilește dreptul autorității
contractante de a emite pretenții asupra garanției de bună execuție în
cazul în care „concesionarul nu își execută, execută cu întârziere sau
execută necorespunzător obligațiile asumate prin prezentul contract".
Cu alte cuvinte, deși garanția de bună execuție este, conform art.
11.1 din Contract, stabilită doar pentru activitatea de întreținere și
menținere, garanția poate fi reținută pentru toate activitățile ce fac
obiectul Contractului și nu doar pentru întreținere și menținere.
Din toate cele de mai sus rezultă că prevederile Capitolului 11
Garanția de bună execuție sunt neclare și contradictorii în ceea ce
privește stabilirea și executarea acestei garanții, fiind încălcate
prevederile art. 51 alin. (7) și 71 alin. (1) din Legea nr. 100/2016
precum și cele ale art. 19 alin. (2) din HG nr. 867/2016.
6

Având în vedere acestea, solicită modificarea Capitolului 11
Garanția de bună-execuție în sensul înlăturării prevederilor contradictorii
și neclare.
2.2 Prevederile Capitolului 11 Garanția de bună execuție a
contractului încalcă prevederile legislației speciale.
Prin art. 11.1 din Contract, autoritatea contractantă a stabilit o
garanție de bună execuție pentru „întreținerea și menținerea în funcțiune
a sistemului de iluminat public".
Art. 11.1 din Contract este nelegal deoarece este contrară
prevederilor speciale din materia serviciului de iluminat public, ce impun
ca contractului de delegare de gestiune să conțină în mod obligatoriu
clauze referitoare la garanția de bună execuție a contractului pentru
toate activitățile ce fac obiectul acestuia.
Conform art. 3 alin. (2) din Norme Metodologice din 2007 de
stabilire, ajustare sau modificare a valorii activităților serviciului de
iluminat public adoptate prin Ordinul nr. 77/2007 de Autoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală („Ordinul nr. 77/2007”), contractul de delegare a gestiunii
cuprinde următoarele activități:
- iluminatul stradal rutier:
- iluminatul stradal pietonal;
- iluminatul arhitectural;
- iluminatul ornamental;
- iluminatul ornamental - festiv al comunelor, orașelor și
municipiilor.
Art. 3 alin. (3) din Ordinul nr. 77/2007 stabilește că activitățile
specifice serviciului de iluminat public cuprind două componente:
- întreținere; 
- modernizare.
Conform documentației de atribuire, contractul cuprinde
următoarele activități:
- Lucrări de modernizare a sistemului de iluminat public;
- Lucrări de extindere a sistemului de iluminat public;
- Lucrări de menținere - întreținere a sistemului de iluminat public;
- Lucrări aferente iluminatului festiv.
Din coroborarea art. 29 alin. (11) din Legea nr. 51/2006 cu cele ale
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 230/2007 și ale art. 3 alin. (2) și (3) din
Ordinului nr. 77/2007 rezultă că Contractul/documentația de atribuire
trebuie să conțină, în mod obligatoriu, prevederi referitoare la garanția
de bună execuție referitoare la:
¡) activitatea de întreținere și menținere; 
ii) activitatea de investiții - modernizare și extindere; 
iii) activitatea de iluminat festiv.
Din toate cele de mai sus, rezultă că Capitolului 11 Garanția de
bună execuție a contractului din Contract prin care s-a stabilit
constituirea unei garanții de bună execuție doar în ceea ce privește
partea de întreținere și menținere, încalcă prevederile imperative ale
Pagina 7 din 52

legilor speciale respectiv art. 29 alin. (11) din Legea nr. 51/2006 și art.
22 alin. (1) din Legea nr. 230/2006.
2.3 Valoarea garanției de bună execuție a fost calculată în mod
netemeinic la valoarea contractului aferentă duratei sale de 10 ani și nu
la valoarea medie anuală cum arată ANAP.
Conform îndrumării ANAP, pentru serviciile de operare (întreținere
și menținere) garanția de bună execuție ar trebui calculată „ca procent
calculat la valoarea estimată medie anuală a contractului de concesiune"
pentru aceste servicii.
ANAP arată că „Această abordare ar fi similară cu prevederile din
HG 867/2016 referitoare la garanția de participare, care se calculează
proporțional la valoarea medie estimată anuală".
Cu toate acestea, prin art. 11.1 din Contract raportat la art. 3.3 din
Contract, autoritatea contractată a calculat valoarea garanției de bună
execuție la valoarea întregului contract, valoare stabilită pentru toată
durata Contractului de 10 ani (și nu la valoarea medie anuală cum arătat
ANAP).
Rezultă că valoarea garanției de bună execuție a fost stabilită în
mod netemeinic la o valoare mult mai mare decât cea indicată de ANAP,
majorarea garanției la această valoare fiind lipsită de justificare.
De asemenea, stabilirea garanției de bună execuție la o valoare
mare, în mod netemeinic, restrânge în mod nejustificat concurența,
încălcând prevederile art. 2 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 100/2016.
Se impune astfel modificarea prevederilor Contractului și stabilirea
unei garanții de bună execuție pentru serviciile de operare (întreținere și
menținere) calculată la valoarea estimată medie anuală a acestor
servicii.
2.4 Stabilirea în mod netemeinic a momentului constituirii garanției
de bună execuție în termenul de 5 zile lucrătoare de la data semnării.
Art. 11.1 din Contract stabilește că garanție de bună execuție „Se
va constitui în termen de 5 zile lucrătoare de la data semnării
contractului de concesiune".
Această prevedere este netemeinică și restrânge în mod nejustificat
concurența, încălcând prevederile art. 2 alin. (1) lit. a) din Legea nr.
100/2016, deoarece impune operatorilor ca (în situația câștigării
procedurii) să constituie în termen de 5 zile lucrătoare garanție de bună
execuție aferentă valorii întregului contract, pentru toată durata de 10
ani.
Or, Contractul prevede mai multe activități ce se vor derula pe o
perioadă de 10 ani, unele dintre aceste activități fiind demarate cu mult
după semnarea contractului.
Astfel, este netemeinică impunerea constituirii unei garanții pentru
întreaga valoare a contractului (aferentă tuturor serviciilor și
activităților), în termen de 5 zile lucrătoare de la semnarea contractului.
În acest sens s-a pronunțat și ANAP care, prin îndrumarea privind
solicitarea de garanție de bună execuție în cadrul contractelor de
concesiuni, a arătat că pentru contractele de concesiune cu mai multe
tipuri de activități (cum este cazul prezentului contractului în cauză) se
8

vor constitui mai multe garanții de bună execuție cu scop diferit, cu o
durată diferită și cu un moment al constituirii diferit.
Se impune astfel modificarea prevederilor Contractului și stabilirea
unei garanții de bună execuție/a unor garanții de bună execuție
aferentă/aferente fiecărei activități, cu un moment al constituirii diferit,
în funcție de specificul fiecărei activități în parte.
2.5 Neindicarea duratei de valabilitate a garanției de bună execuție
Documentația de atribuire (Contractul) nu prevede durata de
valabilitate a garanției de bună execuție.
Prin omiterea menționării duratei de valabilitate a garanției de bună
execuție sunt încălcate prevederile art. 51 alin. (7) și ale art. 71 alin. (1)
din Legea nr. 100/2016 ce impun autorității contractate punerea la
dispoziția ofertanților a tuturor informațiile necesare pentru ca aceștia să
poată decide dacă doresc transmiterea unei oferte sau neparticiparea la
procedura de atribuire.
Trebuie avut în vedere că durata de valabilitate a garanției de bună
execuție influențează costurile operatorului, având o mare importanță în
cadrul alcătuirii ofertei.
Având în vedere toate cele de mai sus, solicită includerea în cadrul
Contractului a mențiunii privind valabilitatea a garanției de bună execuție
de 1 an, împreună cu obligația de prelungire a acesteia pe durata
implementării contractului/pe perioada solicitată, astfel încât în orice
moment până la data expirării, garanția de bună execuție să fie valabilă.
Pentru toate cele de mai sus, solicită modificarea Capitolului 11.
Garanția de bună execuție a contractului în sensul stabilirii clare și
precise a garanției de bună execuție aferentă fiecărei activități a
Contractului, precum și a condițiilor de constituire, de valabilitate/durată,
de executare a garanției de bună execuție, respectiv de returnare a
garanției de bună execuție, precum și modificarea oricăror alte prevederi
neclare ale documentației de atribuire referitoare la garanția de bună
execuție, în conformitate cu prevederile imperative ale legilor speciale în
materia concesiunii prin gestiune delegată a serviciului de iluminat
public.
3. Modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii cu privire la posibilitatea de prelungire a
Contractului.
Documentația de atribuire conține prevederi contradictorii:
în cadrul Contractului se prevede:În cadrul Caietului de sarcini al serviciului se prevede:
Capitolul 4. Durata contractului
Art.4.1. Durata prezentului contract este de 10 ani.
Contractul este valabil începând cu data desi până la
data de
Art. 4.2. Contractul poate fi prelungit in conformitate cu
legislația in vigoare, prin acordul de voința al părților.
1.7. Durata delegării
Contractul de delegare prin concesiune a gestiunii
serviciului de iluminat public in Municipiul ..., fiind un
contract cu investitii, se va incheia pe durata de 10 ani, cu
posibilitatea de a fi prelungita perioada o perioadă egală cu
cel mult jumătate din durata sa inițială prin acordul de
voința a pârtilor. Pe durata stabilita se interzice
operatorului/delegatului subconcesionarea serviciului
public de iluminat.
Din cele de mai sus rezultă că documentația de atribuire conține
prevederi contradictorii referitoare la posibilitatea de prelungire a
Pagina 9 din 52

Contractului, fiind încălcate prevederile art. art. art. 51 alin. (7) și 71
alin. (1) din Legea nr. 100/2016, precum și ale art. 19 alin. (2) din HG
nr. 867/2016.
Având în vedere cele de mai sus, contestatoarea solicită
modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării dispozițiilor
contradictorii cu privire la durata de prelungire a contractului.
4. Modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii cu privire la termenul de verificare a auditului
Documentația de atribuire conține prevederi contradictorii:
ContractCaietul de sarcini al serviciului
Art. 7.1.1. Concesionarul va realiza, in maxim 2 luni de la
semnarea contractului:
verificare a auditului existent, in baza careia, se va preda
pe baza de proces verbal de predare-primire încheiat
intre Cocesionar si Concedent, patrimoniul cu
infrastructura SIP.
planul si propunerile pentru modernizarea sistemului de
iluminat public inclusiv a sistemului de telegestiune
existent, cu evaluare si grafice de execuție, care sa
cuprindă investițiile necesare a fi realizate, respectiv:
(...)
Art. 7.1.2. Concesionarul va intocmi, in maxim 2 luni de
la aprobarea planului de către Concedent, documentația
DALI pentru obiectivul de investiții propus, conform HG
nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-
cadru al documentațiilor tehnico- economice aferente
obiectivelor/ proiectelor de investiții finanțate din fonduri
publice, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv
auditul energetic;
Art. 7.1.3. Concesionarul va intocmi, in maxim 2 de la
aprobarea documentației DALI de către Concedent,
Proiectul tehnic de execuție, conform Hotărârii
Guvernului nr. 907/2016, privind etapele de elaborare și
conținutul-cadru al documentațiilor tehnico- economice
aferente obiectivelor/ proiectelor de investiții finanțate
din fonduri publice, cu modificările și completările
ulterioare;
3.4.2 OBIECTIVE pe termen lung, mediu și imediate
INVESTITII
Delegatul va realiza, in maxim 3 luni de la semnarea
contractului, o verificare a auditului existent, in baza
careia, se va preda pe baza de proces verbal de predare-
primire încheiat intre delegatar si delegat, patrimoniul cu
infrastructura SIP .
Din cele de mai sus rezultă că documentația de atribuire conține
prevederi contradictorii referitoare la termenul de verificare a auditului
existent, fiind încălcate prevederile art. 51 alin. (7) și 71 alin. (1) din
Legea nr. 100/2016, precum și ale art. 19 alin. (2) din HG nr. 867/2016.
Având în vedere cele de mai sus, contestatoarea solicită
modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării dispozițiilor
contradictorii cu privire la termenul de verificare a auditului existent.
5. Modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii și recalculării redevenței în conformitate cu art.
29 alin. (11) lit. m) din Legea nr. 51/2006.
Art. 29 alin. (11) lit. m) din Legea nr. 51/2006 stabilește modul de
calcul al redevenței ca fiind:
„m) nivelul redevenței sau al altor obligații, după caz; la stabilirea
nivelului redevenței, autoritatea publică locală va lua în considerare
valoarea calculată similar amortizării pentru mijloacele fixe aflate în
proprietate publica și puse la dispoziție operatorului odată cu
încredințarea serviciului/activității de utilități publice și gradul de
suportabilitate al populației Nivelul redevenței se stabilește în mod
transparent și nediscriminatoriu pentru toți potențialii operatori de
servicii de utilități publice, utilizându- se aceeași metodologie de calcul;"
10

De asemenea, conform art. 25 alin. (5) din Legea nr. 51/2006
„Bunurile realizate de operatori în conformitate cu programele de
Investiții impuse prin contractul de delegare a gestiunii constituie bunuri
de retur care revin de drept, la expirarea contractului, gratuit și libere de
orice sarcini, unităților administrativ-teritoriale și sunt integrate
domeniului public al acestora”.
Scopul instituirii redevenței și calcularea acesteia similar amortizării
este ca autoritatea contractantă să recupereze costul uzurii fizice a
bunurilor puse la dispoziție operatorului și care sunt returnate ca bunuri
de retur în patrimoniul său la încetarea contractului.
Conform Capitolului 9. Redevența din Studiului de oportunitate,
autoritatea contractantă a stabilit două metode de calcul a redevenței:
- până la realizarea investițiilor un nivel al redevenței de 1% / an
din valoarea sistemului de iluminat public;
- după realizarea investițiilor nivelul redevenței este 1.5% / an din
valoarea actualizată a sistemului de iluminat, situație în care autoritatea
va înregistra și profit care se va adăuga la bugetul local în vederea
realizării unor analize, proiecte sau investiții viitoare; valoarea
redevenței se va raporta la valoarea actualizată a sistemului de iluminat:
(= valoarea de inventar actuală - valoarea elementelor care se vor
înlocui în urma deprecierii + valoarea investiției).
Studiul stabilește că actualizarea valorii de inventar în urma
investițiilor se va face anual la o dată stabilită de autoritate și operator,
de comun acord în baza contractului de delegare.
Cu toate acestea, în cadrul Capitolului 15. Redevența din Contract,
autoritatea stabilește un alt mod de calcul al redevenței după realizarea
investiților:
- pentru perioada în care se realiză întreținerea și mentenanța
sistemului, fără investiții, valoarea redevenței este de 1% / an din
valoarea de inventar a sistemului de iluminat public, respectiv
201.556,11 lei/an;
- în urma realizării tuturor investițiilor propuse prin caietul de
sarcini, valoarea redevenței se va raporta la valoarea actualizată a
sistemului de iluminat (valoarea actualizată = valoarea de inventar 2023
- valoarea echipamentelor casate + valoarea investiției rezultate după
încheierea procesului verbal la terminarea lucrărilor). Procentul care se
va aplica va fi de 1,5% x Valoarea actualizată.
5.1 Documentația de atribuire conține dispoziții contradictorii
referitor la modul de calcul al redevenței după realizarea investițiilor.
În primul rând, cele două variante de calcul al redevenței după
realizarea investițiilor, varianta prezentată în cadrul Studiului de
oportunitate și varianta din cadrul caietului de sarcini sunt diferite, ceea
ce echivalează cu existența unor dispoziții contradictorii, sub aspectul
modului de calcul al redevenței, în cadrul documentației, fiind încălcate
dispozițiile art. 51 alin. (7) și 71 alin. (1) din Legea nr. 100/2016,
precum și ale art. 19 alin. (2) din HG nr. 867/2016.
Pagina 11 din 52

Se impune astfel modificarea documentației de atribuire în sensul
înlăturării dispozițiilor contradictorii în ceea privește modul de calcul a
redevenței după realizarea investițiilor.
5.2 Stabilirea unui mod de calcul al redevenței în conformitate cu
art. 29 alin. (11) lit. m) din Legea nr. 51/2006.
În al doilea rând, modul de calcul al redevenței pentru a doua
situație, respectiv modul de calcul al redevenței după realizarea
investițiilor, este calculat greșit întrucât aceste investiții nu se transferă
autorității și nu sunt plătite integral de către autoritate la momentul
calculării/recalculării redevenței (trec în proprietatea autorității abia la
încetarea Contractului).
Astfel, conform art. 10.2 Finanțarea investițiilor, din caietul de
sarcini, investițiile rămân în patrimoniul operatorului până la încetarea
contractului:
„10.2. Finanțarea investițiilor
Investițiile în sistemul de iluminat public, care se realizeaza din
fondurile proprii ale operatorului/delegatului, raman în proprietatea
acestuia în perioada derulării contractului, urmând ca la încetarea
contractului, sa fie returnate, libere de orice sarcini, Autoritatii
contractante/delegatarului, ca bunuri de retur.
Pana la finalul contractului de concesiune, Municipiul ...
înregistrează extracontabil valoarea investițiilor.
Investițiile din fondurile proprii ale operatorului/delegatului se vor
realiza, in maxim 24 luni de la data primirii ordinului de începere lucrări,
urmând ca recuperarea investițiilor sa fie facuta fie in rate egale/lunare
pe restul perioadei de delegare”.
Având în vedere că investițiile rămân în proprietatea operatorului
până la finalizarea Contractului, costul acestora fiind suportat de către
operator, rezultă că acestea nu pot fi incluse în valoarea actualizată a
sistemului de iluminat aparținând autorității, în baza căreia se va calcula
redevența.
Or, art. 29 alin. (11) lit. m) din Legea nr. 51/2006, are în vedere,
pentru calcularea redevenței, bunurile aflate în proprietatea publică și nu
privată a operatorului.
Pentru toate cele de mai sus, se impune modificarea prevederilor
referitoare la calcularea redevenței, în conformitate cu art. 29 alin. (11)
lit. m) din Legea nr. 51/2006, respectiv la calcularea redevenței se va
ține seama de bunurile aflate în proprietatea publică.
6. Modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii și stabilirii unui mod de ajustare a prețului
Contractului în conformitate cu art. 12 și art. 13 din Normele
metodologice din 2007 de stabilire, ajustare sau modificare a valorii
activităților serviciului de iluminat public, adoptate de prin Ordinul nr.
77/2007.
Capitolul 13 din Contract stabilește modul de ajustare a prețului
Contractului, iar în cadrul fișei de date, la Capitolul 11.3 Ajustarea
prețului contractului.
12

Pe lângă prevederile referitoare la ajustarea prețului Contractului,
caietul de sarcini cuprinde la art. 10.1 Tarife unitare.
6.1 Documentația de atribuire conține dispoziții contradictorii
referitor la modul de ajustare a contractului.
În primul rând, din prevederile anterioare rezultă că Contractului și
fișa de date prezintă un mod de ajustare diferit față de modul de
ajustare a prețului prevăzut în cadrul caietului de sarcini, ceea ce
echivalează cu existența unor dispoziții contradictorii, fiind încălcate
dispozițiile art. art. 51 alin. (7) și 71 alin. (1) din Legea nr. 100/2016,
precum și ale art. 19 alin. (2) din HG nr. 867/2016.
Se impune astfel modificarea documentației de atribuire în sensul
înlăturării dispozițiilor contradictorii în ceea privește modul de ajustare a
prețului Contractului.
6.2 Stabilirea unui mod de ajustare a prețului Contractului în
conformitate cu prevederile exprese ale Ordinului ANRSC nr. 77/2007.
În al doilea rând, stabilirea modului de ajustare a prețului
Contractului încalcă prevederile imperative, art. 12 și 13 ale Ordinului
ANRSC nr. 77/2007 ce stabilește, în mod imperativ, modul de calcul al
valorii activităților specifice pentru serviciul de iluminat public.
Formula prezentată în cadrul documentației de atribuire pentru
ajustarea prețului contractului este diferită de cea prevăzută în Ordinul
ANRSC nr. 77/2007.
Rezultă că modul de ajustare a prețului contractului stabilită prin
documentația de atribuire încalcă prevederile imperative ale Ordinului
ANRSC nr. 77/2007.
Se impune astfel modificarea documentației cu privire la modul de
ajustare a prețului Contractului în conformitate cu prevederile Ordinului
ANRSC nr. 77/2007.
7. Modificarea documentației de atribuire în sensul menționării
dreptului concesionarului la penalități de întârziere în cotă procentuală de
0,02% pe zi de întârziere, din valoarea facturilor confirmate de
concedent și neachitate, inclusiv pentru pentru serviciile de întreținere
menținere și pentru iluminatul festiv.
Contractul prevede penalități de întârziere în favoarea
concesionarului doar în cazul în care concedentul achită cu întârziere
facturile pentru lucrările de modernizare, dar nu și pentru întârzierea
plății facturilor pentru serviciile de întreținere menținere și pentru
iluminatul festiv:
„Art.17.1.2. Concesionarul este îndreptățit să perceapă
concedentului penalități în sumă echivalentă cu o cotă procentuală de
0,02% lucrărilor de modernizare pe zi întârziere din valoarea facturilor
confirmate de Concendent și neachitate, pentru fiecare zi de întârziere.".
Art. 6 Termen de plată din Legea nr. 72/2013 privind măsurile
pentru combaterea întârzierii în executarea obligațiilor de plată a unor
sume de bani rezultând din contracte încheiate între profesioniști și între
aceștia și autoritățile contractante, prevede obligația entității
contractante de a achita valoarea facurilor în termen de 30 de zile de la
primirea facturii.
Pagina 13 din 52

În cazul în care autoritatea contractantă nu achită sau achită cu
întârziere valoarea facturilor, aceasta va fi ținută la penalități de
întârziere, conform art. 8 alin. (2) din Legea nr. 72/2013.
Având în vedere prevederile art. 6 Termen de plată din Legea nr.
72/2013 coroborat cu art. 8 alin. (2) din aceeași lege, consideră că se
impune completarea documentație de atribuire în sensul obligării
concedentului (autoritatea) la plata penalităților de întârziere în cuantum
de 0,02% pe zi de întârziere inclusiv pentru serviciile de întreținere
menținere și pentru iluminatul festiv.
8. Modificarea documentației de atribuire, inclusiv a art. 16.1 din
Contract, în sensul că plata pentru lucrările de investiții (modernizare și
extindere) să se realizeze în conformitate cu art. 6 din Legea nr.
72/2013, respectiv în 30 de zile de la primirea facturii emise pe situații
de lucrări sau în termen de 30 de zile de la recepția lucrărilor (inclusiv de
la recepția parțială).
În subsidiar, contestatoarea arată că, în situația în care nu ar fi
vorba de credit furnizor, solicită modificarea documentației de atribuire
în sensul prevederii în cadrul acesteia că plata pentru investiții
(modernizare și extindere) să se realizeze în conformitate cu art. 6 alin.
(1) din Legea nr. 72/2013, respectiv în 30 de zile de la primirea facturii
emise pe situații de lucrări sau în termen de 30 de zile de la recepția
lucrărilor (inclusiv de la recepția parțială).
Astfel, prevederile art. 16.1 din Contract, precum și cele din caietul
de sarcini ce stabilesc că plata pentru lucrările de investiții (modernizare
și extindere) se vor realiza în rate egale, până la finalizarea contractului
(adică în termen de 120 de luni) sunt nelegale deoarece vin în
contradicție cu prevederile imperative ale art. 6 alin. (1) din Legea nr.
72/2013.
Având în vedere acestea, solicită modificarea documentației în
sensul menționării că plata pentru lucrările de investiții (modernizare și
extindere) să se realizeze în conformitate cu art. 6 din Legea nr.
72/2013, respectiv în 30 de zile de la primirea facturii emise pe situații
de lucrări sau în termen de 30 de zile de la recepția lucrărilor (inclusiv de
la recepția parțială).
Arată că, în situația în care ar trebui să suporte costul investițiilor și
recuperarea acestora în rate egale, până la finalizarea Contractului,
solicită modificarea documentației de atribuire în sensul obligării entității
contractante la suportatea dobânzilor penalizatoare și a cheltuielilor
financiare ocazionate operatorului, în conformitate cu art. 7 alin. (2)
coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 72/2013.
Solicită modificarea documentației de atribuire în sensul prevederii
în cadrul documentației că plata pentru investiții (modernizare și
extindere) să se realizeze în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1)
din Legea nr. 72/2013, respectiv în 30 de zile de la primirea facturii
emise pe situații de lucrări sau în termen de 30 de zile de la recepția
lucrărilor (inclusiv de la recepția parțială).
De asemenea, în subsidiar, în situația în care nu se impune
modificarea documentației cu privire la termenul de plată, iar operatorul
14

va fi obligat la suportarea cheltuielilor cu investițiile, urmând a-și
recupera sumele cheltuite în rate egale, până la finalizarea contractului,
solicită obligarea autorității contractante la suportarea atât a dobânzilor
penalizatoare, cât și a cheltuielilor financiare ocazionate operatorului.
Astfel, pe lângă suportarea cheltuielilor ocazionate de investiții,
operatorul va avea și alte cheltuieli financiare ocazionate de împrumutul
contractat la rândul său pentru susținerea investiției, cheltuieli ce se
impun a fi recuperate.
În acest sens sunt și prevederile legale, respectiv art. 7 alin. (2)
coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 72/2013.
Având în vedere toate cele de mai sus, solicită modificarea
documentației de atribuire în sensul obligării autorității contractante la
suportatea dobânzilor penalizatoare și a cheltuielilor financiare
ocazionare operatorului, în conformitate cu art. 7 alin. (2) coroborat cu
art. 5 alin. (2) din Legea nr. 72/2013.
Prin punctul său de vedere nr. 9624/29.05.2024, înregistrat la
Consiliu cu nr. 34547/03.06.2024, autoritatea contractantă învederează
următoarele:
1. Referitor la critica „Modificarea documentației de atribuire in
sensul completării contractului propus prin introducerea unei clauze
privind obligativitatea concedentului de a înregistra creditul furnizor in
Registru Datoriei Publice Locale."
Documentația de atribuire a fost elaborată în conformitate cu
cerințele Legii nr. 100 din 2016 și respectă întocmai principiile regăsite în
art. 2 alin. (2) din legea sus-menționată. Conform observațiilor făcute,
contestatoarea regăsește, repetitiv, în cadrul mai multor documente,
informații clare cu privire la modalitatea de plată a investițiilor din cadrul
contractului de concesiune.
În acest sens, autoritatea contractantă aduce în lumină faptul că
valoarea estimată este de 104.704.617,49 lei. Obiectivul concesionării
este realizarea unui sistem de iluminat public unitar și eficient, care să
corespundă cerințelor moderne de trafic, în paralel cu optimizarea
consumului energetic și eficientizarea Sistemului de Iluminat Public,
pentru întreaga unitate administrativ - teritorială a Municipiului ..., și
cuprinde:
1. Cheltuieli pentru elaborarea documentației tehnice pentru
investiții - 297.000,00 lei
2. Prețul pentru modernizarea sistemului de iluminat public
(Delegare pe 10 ani) - 30.311.723,40 lei
3. Prețul pentru întreținerea și menținerea în funcțiune a sistemului
de iluminat public (Delegare pe 10 ani) - 12,167,096.32 lei
4. Prețul pentru activitatea de montare / demontare/ furnizare/
închiriere a iluminatului festiv (Delegare pe 10 ani) - 61.928.797,76 lei.
De reținut este faptul că această procedură este finanțată integral
din fondurile locale, aceasta fiind justificarea atât a încheierii contractului
pe durata de 10 ani, cât și rațiunea modalității pentru care autoritatea
contractantă, în urma studiului de oportunitate, a înțeles să susțină din
veniturile locale întregul contract de concesiune.
Pagina 15 din 52

Fiind un contract guvernat de trei piloni, și prețul aferent a fost
structurat în acceași direcție cu trimitere la punctul iv. 4.2 Modul de
prezentare al propunerii financiare „Prețul total I (pentru 10 ani) se
compune din trei componente, dintre care:
1.1Prețul total (pentru 10 ani) pentru activitatea de întretinere
menținere a sistemului de iluminat public
1.2Prețul (pentru 10 ani) pentru activitatea de iluminat festiv
1.3Prețul total (pentru 10 ani) pentru rambursarea investiției de
modernizare, reabilitare a sistemului de iluminat public și
telemanagement și servicii de proiectare pentru realizarea acesteia
Se va prezenta
Graficul de execuție a lucrărilor de investiții de iluminat public
Graficul de rambursare al lucrărilor de investiții după finalizarea
investiției și încheierea PVTRL
2. Valoarea redevenței (pentru 10 ani)
Se va evidenția distinct
Valoarea redevenței pentru un an și
Valoarea redevenței pentru 10 ani
Prețul total al ofertei (pentru 10 ani) se va calcula astfel:
Prețul total - prețul total I (pentru 10 ani) + valoarea redevenței
(pentru 10 ani)
Contravaloarea lucrărilor de întreținere-menținere, respectiv
iluminat festiv, se va plăti lunar în baza situațiilor de lucrări acceptate de
beneficiar.
Prin urmare, pretinsa critică adusă de către contestator se reflectă
efectiv în modalitatea de recuperare a contravalorii investiției.
Or, în mod conform, autoritatea contractantă a dispus în
documentația de atribuire: „Plata lucrărilor de investiții (modernizare)
finanțate de operator, se va face eșalonat, în rate lunare egale, la
finalizarea lucrărilor, în baza procesului verbal de recepție la terminarea
lucrărilor și punere în funcțiune și a graficului de recuperare a investiției,
semnate și asumate de cele două părți (Achizitorul și operatorul).
Analizând în concret motivele de la baza contestației, observă
faptul că operatorul economic nu contestă modalitatea de stabilire în
documentația de atribuire a termenului pentru recuperarea investiției (10
ani până la epuizarea contractului de concesiune), ci susține cu titlu
general că ar trebui accesat un instrument de garantare a datoriei
publice de tipul - credit furnizor cu trimitere la art. 62 lit. c) din Legea nr.
273/2006, fără să prezinte criteriile și condițiile, respectiv consecințele
accesării unui credit furnizor pentru autoritatea contractantă. 
Or, autoritatea contractantă apreciază că, în primul rând,
instrumentul garantării prin credit furnizor nu este fezabil în cauza de
față, respectiv unui operator economic, iar pe de altă parte ar presupune
o creștere nejustificată a gradului actual de îndatorare al unei unități
administrativ teritoriale, ceea ce ar putea conduce la o blocare a
activității UAT [localitate] indică pevederile art. 63 din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale.
16

Tocmai pentru a nu ajunge la atingerea unor grade de îndatorare
prea mari cu consecințe economice și financiare drastice pentru unitatea
administrativ teritorială, raportat și la valoarea ridicată a contractului de
concesiune, autoritatea contractantă arată că a dispus recuperarea
investiției operatorului economic în 10 ani, eșalonat în rate egale, fără a
înregistra sumele în registrele datoriei publice. Mai mult, o înregistrare în
registrul datoriilor publice locale a contravalorii investiției ar conduce la o
imposibilitate de accesare a altor proiecte/investiții sau accesarea unor
soluții de împrumut / garantare împrumut.
2. Referitor la critica „Modificarea Capitolului 11. Garanția de bună
execuție a contractului din Contractul de concesiune prin gestiune
delegată a serviciului de iluminat public în municipiul ..., parte a
documentației de atribuire, în sensul stabilirii clare și precise a garanției
de bună execuție aferentă fiecărei activități a Contractului de delegare
de gestiune, precum și a condițiilor de constituire, de valabilitate /
durată, de executare a garanției de bună execuție, respectiv de
returnare a garanției de bună execuție, precum și modificarea oricăror
alte prevederi neclare ale documentației de atribuire, referitoare la
garanția de bună execuție, în conformitate cu prevederile imperative ale
legilor speciale în materia delegării de gestiune a serviciului de iluminat
public prin concesiune."
Răspuns:
Art.11.1 Garanția de bună execuție a contractului din Contractul de
concesiune prin gestiune delegată a serviciului de iluminat public în
municipiul ... se modifică astfel:
„Garanția de bună execuție pentru contractul de concesiune prin
gestiune delegată a sistemului de iluminat public în municipiul ... este în
cuantum de 5 % din valoarea contractului cu respectarea prevederilor
art. 46 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 100/2016. Se va
constitui în termen de 10 zile lucrătoare de la data semnării contractului
de concesiune. Acest termen poate fi prelungit la solicitarea justificată a
concesionarului, fără a depăși 15 zile de la data semnării contractului .
Modalitatea de constituire:
- prin virament bancar sau printr-un instrument de garantare emis
de o instituție de credit din România sau din alt stat sau de o societate
de asigurări, în condițiile legii Durata de valabilitate a garanției de bună
execuție- pe toată durata de valabilitate a contractului."
Documentația de atribuire s-a elaborat cu respectarea prevederilor
Legii nr. 51 din 2006 astfel la art. 11 „Garanția de buna execuție" din
contract a fost indicată valoarea, modul de constituire și modul de
executare a acesteia, pe componentele contractului.
Cu privire la „îndrumare privind solicitarea de garanție de bună
execuție în cadrul contractelor de concesiuni" publicat de ANAP, redă
„abordările posibile privind scopul și cuantumul GBE" cu „titlu
exemplificativ" indicate de contestatoare:
• în cazul în care contractul de concesiune include doar servicii de
operare (de exemplu servicii de colectare a deșeurilor), GBE ar putea fi
calculată ca procent la valoarea estimată medie anuală a contractului de
Pagina 17 din 52

concesiune. Această abordare ar fi similară cu prevederile din HG nr.
867/2016 referitoare la garanția de participare, care se calculează
proporțional la valoarea medie estimată anuală. Astfel, valoarea GBE nu
ar trebui să depășească 10% din valoarea medie estimată anuală.
• în cazul în care contractul de concesiune prevede inclusiv
execuția investiției (construcție urmată de operare), GBE ar putea fi
calculată ca procent din valoarea estimată a construcției, în acest caz,
valoarea GBE nu ar trebui să depășească 10% din valoarea estimată a
valorii de execuție. Dacă pe parcursul derulării construcțiilor,
concesionarul nu își respectă obligațiile, autoritatea ar putea rămâne cu
infrastructura nefinalizată și cu mari probleme financiare. Drept urmare
s-ar justifica includerea unei astfel de cerințe.
• în cazul în care contractul de concesiune include bunuri ce fac
obiectul contractului care urmează să fie predate autorității într-o stare
corespunzătoare (la standardele prevăzute în contractul de concesiune),
autoritatea poate analiza includerea cerinței privind GBE, care ar putea fi
calculată ca procent din valoarea estimată a acelor bunuri. Prin analogie
la celelalte prevederi legale, valoarea GBE nu ar trebui să depășească
10% din valoarea estimată a acelor bunuri.
Analizând îndrumările, precum și specificul contractului care
include, printre altele, investiții, autoritatea menționează că a avut în
vedere faptul că interesul public trebuie sa primeze, scopul garanției de
bună execuție fiind acela de a proteja interesul public identificat prin
asigurarea autorității contractante de îndeplinirea cantitativă, calitativă și
în perioada convenită a contractului, pe toată perioada derulării
contractului de concesiune, fără de care un eventual comportament
necorespunzător al contractantului nu poate fi sancționat sau combătut.
Având în vedere valoarea contractului de concesiune, obiectul
acestuia și durata îndelungată a acestuia, se impune ca autoritatea
contractantă să constituie garanția de bună execuție la valoarea
întregului contract, asigurând mecanisme efective prin care să se asigure
de executarea conformă, la parametrii cantitativi și calitativi prevăzuți în
documentația de atribuire, prin aceasta nefiind încălcate în vreun fel
dispozițiile în materia asigurării și promovării concurenței dintre
operatorii economici, așa cum susține nefondat contestatoarea.
3. Referitor la critica „Modificarea documentației de atribuire în
sensul înlăturării dispozițiilor contradictorii cu privire la posibilitatea de
prelungire a Contractului":
Răspuns:
Cu privire la dispozițiile contradictorii din Art. 4.2. Contractul poate
fi relungit în conformitate cu legislația în vigoare, prin acordul de voință
al părților și art. 1.7 din caietul de sarcini al serviciului Contractul de
delegare prin concesiune a gestiunii serviciului de iluminat public în
Municipiul ... fiind un contract cu investiții, se va încheia pe durata de 10
ani cu posibilitatea de a fi relungită cu o perioadă egală cu cel mult
jumătate din durata sa inițială rin acordul de voința a părților. Pe durata
stabilită se interzice operatorului/delegatului subconcesionarea
serviciului public de iluminat.
18

Se va modifica cuprinsul contractului cu prevederea din caietul de
sarcini.
Așadar, termenul contractual de 10 ani și posibilitatea perioadei de
prelungire, astfel cum a fost stabilită în caietul de sarcini sunt în
concordanță cu dispozițiile normative raportat la valoarea ridicată a
investiției și la timpul necesar de recuperare a acesteia de către
operatorul economic și a costurilor adiacente legate de exploatarea
serviciilor.
4. Referitor la critica „Modificarea documentației de atribuire în
sensul înlăturării dispozițiilor contradictorii cu privire la termenul de
verificare a auditului":
Răspuns:
Conform art. 7.1.1 din Contract:
„Concesionarul va realiza, in maxim 2 luni de la semnarea
contractului:
- verificare a auditului existent, în baza căreia, se va preda pe baza
de proces-verbal de predare-primire încheiat între Concesionar și
Concedent, patrimoniul cu infrastructura SIP". Concesionarul va verifica
în maxim 2 luni de la semnarea contractului auditul care a stat la baza
întocmirii Studiului de oportunitate. A se consulta Anexa 1 „Situație SIP"
atașat documentației de atribuire.
Termenul de „maxim 2 luni" este cel corect stabilit și prin urmare,
se preia și în caietul de sarcini unde dintr-o eroare de tehnoredactare s-a
notat „maxim 3 luni".
Având in vedere influența nesemnificativă a acestei necorelări
asupra documentației de atribuire, consideră că aceasta putea fi
remediată printr-o solicitare de clarificări.
5. Referitor la critica „Modificarea documentației de atribuire în
sensul înlăturării dispozițiilor contradictorii și recalculării redevenței în
conformitate cu art. 29 alin. (11) lit. m) din Legea nr. 51/2006"
Răspuns:
În primul rând, apreciază că aspectele de aparentă neconcordanță
puteau fi în mod judicios rectificate de către autoritatea contractantă pe
baza clarificărilor solicitate de către ofertanți.
Dintr-o eroare de redactare a fost menținut art. 10.2 „Finanțarea
investițiilor" din caietul de sarcini, care dispune în sensul că investițiile
rămân în patrimoniul operatorului până la încetarea contractului.
De asemenea, formula pentru stabilirea redevenței după realizarea
investiției, cu excepția celor propuse prin caietul de sarcini, este cea
indicată în contract, cu luarea în calcul a valorii de inventar pentru anul
2023, astfel că se va elimina formula indicată în Capitolul 9 din Studiul
de oportunitate.
Formula de calcul al redevenței după realizarea investițiilor (cu
excepția celor propuse prin caietul de sarcini), în cuantum 1.5% / an din
valoarea actualizată a sistemului de iluminat, se determină prin
raportare la valoarea actualizată a sistemului de iluminat determinată din
valoarea de inventar 2023 - valoarea echipamentelor casate + valoarea
Pagina 19 din 52

investițiilor rezultate după încheierea procesului-verbal la terminarea
lucrărilor
Prin urmare, consideră că este cât se poate de fondată formula de
calculare a redevenței.
Nivelul redevenței a fost stabilit respectând art. 29 lit. m) din Legea
nr. 51/2006 republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Luând in calcul următoarele elemente:
- valoare de inventar a sistemului de iluminat actual:
20.155.610,76 lei,
- gradul de îmbătrânire al aparatelor
- costurile minime generate de personalul autorității implicat in
supravegherea administrării sistemului de iluminat
- opțiunea de externalizare a serviciului
- modernizarea sistemului s-a realizat in etape si astfel la o parte
din aparate a expirat durata de viata, iar altele au fost montate in ultimii
ani s-a consideram ca stabilirea unui nivel al redeventei de 1% / an din
valoarea sistemului acopera costurile actuale, fara a aduce un profit
autoritatii.
Nivelul redevenței de 1.5% / an raportat la valoarea actualizată a
sistemului de iluminat a luat în calcul actualizarea valorii de inventar în
urma investițiilor realizate de Municipiul ..., altele decât cele cuprinse în
cadrul contractului de concesiune și derulate de concesionar. Investițiile
derulate în cadrul prezentului contract intră în patrimoniul
concesionarului odată cu recepția lucrării.
În acest sens, autoritatea contractantă face trimitere și la aplicarea
art. 289 din Codul administrativ.
6. Referitor la critica „Modificarea documentației de atribuire în
sensul înlăturării dispozițiilor contradictorii și stabilirii unui mod de
ajustare a prețului Contractului în conformitate cu art. 12 și art. 13 din
Normele metodologice din 2007 de stabilire, ajustare sau modificare a
valorii activităților serviciului de iluminat public, adoptate de prin Ordinul
nr. 77/2007":
Răspuns:
Fiind un contract de concesiune care conține investiții și realizarea
iluminatului festiv, ajustarea se aplică la întreaga valoare a contractului,
nu numai la întreținere și mentenanță. Contractul prevede ajustarea
preturilor conform Instrucțiunii nr. 1/2021 emisă de către ANAP pentru
toate componentele lui.
Art. 13.3 se modifica astfel:
„Art 13.3. Prețul contractului poate fi ajustat în condițiile stabilite
prin prevederile din Instrucțiunea nr. 1/2021 emisă de către ANAP de
mai jos doar pentru lucrările care vor fi executate în cadrul contractului
An = av + (1 - av) * In /Io, unde:
"An" este coeficientul de ajustare care urmează a fi aplicat valorii
de contract estimate pentru lucrările realizate în luna "n";
"av" este valoarea procentuală a plății în avans față de prețul
contractului;
20

"In" este indicele de cost în construcții - total publicat de Institutul
Național de Statistică în Buletinul Statistic de Prețuri, la tabelul 15,
aplicabil la data cu 60 de zile înainte de ultima zi a lunii "n". Ajustarea
prețului se va face la fiecare solicitare de plata pentru fiecare situație de
lucrări în funcție de indicii INS.
"Io" este indicele de cost în construcții - total, aplicabil la data
anterioară cu 30 de zile față de termenul-limită de depunere a ofertelor.
Valoarea serviciilor de proiectare si asistenta tehnica din partea
proiectantului nu se ajusteaza cu aceasta formula"
7. Referitor la critica „Modificarea documentației de atribuire în
sensul menționării dreptului concesionarului la penalități de întârziere în
cotă procentuală de 0,02% pe zi de întârziere, din valoarea facturilor
confirmate de concedent și neachitate, inclusiv pentru pentru serviciile
de întreținere menținere și pentru iluminatul festiv":
Răspuns:
Contractul se modifică, astfel:
„17.1.1. În cazul în care din vina sa exclusivă, concesionarul nu
reușește să-și îndeplinească obligațiile asumate prin contract în privința
prestațiilor/lucrărilor, atunci concedentul este îndreptățit de a percepe ca
penalități, o sumă echivalentă cu 0,02% pe zi de întârziere din valoarea
lucrărilor (de întreținere, menținere, iluminat festiv și investiții)
neexecutate, fără TVA, conform termenelor de execuție calculată pentru
fiecare zi întârziere, începând cu ziua următoare termenului la care
acestea trebuiau finalizate și până la data finalizării acestora inclusiv."
„Art.17.1.2. Concesionarul este îndreptățit să perceapă
concedentului penalități în sumă echivalentă cu o cotă procentuală de
0,02% pe zi întârziere din valoarea facturilor confirmate de concedent și
neachitate la scadența stabilită în Contract din culpa concedentului,
pentru fiecare zi de întârziere."
8. Referitor la critica „Modificarea documentației de atribuire,
inclusiv a art. 16.1 din Contract, în sensul că plata pentru lucrările de
investiții (modernizare și extindere) să se realizeze în conformitate cu
art. 6 din Legea nr. 72/2013, respectiv în 30 de zile de la primirea
facturii emise pe situații de lucrări sau în termen de 30 de zile de la
recepția lucrărilor (inclusiv de la recepția parțială)":
Răspuns:
Autoritatea contractantă apreciază că trebuie decelat între lucrările
de investiții, a căror contravaloare urmează să fie restituită etapizat, în
tot termenul de derulare a contractului de concesiune - 10 ani și lucrările
de întreținere – menținere, respectiv iluminat festiv, care se vor plăti
lunar, în baza situațiilor de lucrări acceptate de beneficiar.
Pornind de la situația premisă, care constituie însăși obiectul
realizării contractului de concesiune, reiese faptul că procedura respectă
prevederile Legii nr. 72 din 2013, prin accesarea modalităților distincte
prevăzute ope legis de achitare a debitelor, mai exact art. 5 alin. (2)
Părțile pot conveni efectuarea plății în mod eșalonat, în acest caz,
dobânzile penalizatoare și celelalte despăgubiri prevăzute de prezenta
lege se calculează prin raportare la suma scadentă, și art. 6 alin. (1)
Pagina 21 din 52

Autoritățile contractante execută obligația de plată a sumelor de bani
rezultând din contractele încheiate cu profesioniști cel târziu la:
a) 30 de zile calendaristice de la data primirii facturii sau a oricărei
altei cereri echivalente de plată".
În cazul nerespectării termenelor de plată, concedentul va suporta
dobânzile penalizatoare și orice alte cheltuieli financiare ocazionate
concesionarului, în conformitate cu art. 7 alin. (2) coroborat cu art. 5
alin. (2) din Legea nr. 72/2013.
Perioada de rambursare a valorii lucrărilor de investiții va fi egală
cu durata contractului, cu începere din a doua lună după recepția la
terminarea lucrărilor, în conformitate cu Anexa „Graficul de rambursare
a lucrărilor de modernizare" din oferta financiară, reprezentând
contravaloarea costurilor aferente rambursării lucrărilor de modernizare/
investitii.
Plățile se vor efectua lunar, în rate egale, începând cu a doua lună
după recepția la terminarea lucrărilor, în lei." 
Așadar, pentru plata contravalorii investițiilor etapizat, în rate egale
calculate anual, nu pot fi percepute penalități de întârziere în sensul
enunțat de către contestatoare (plata să se realizeze în 30 de zile de la
recepția lucrărilor), o interpretară contrară ar însemna dreptul
operatorului de a percepe dobânzi asupra unor sume nescadente, ceea
ce ar contraveni cu toate instituțiile de drept fundamental aplicabile în
sistemul de drept românesc.
Contestatoarea a formulat concluzii scrise nr. 12803/04.06.2024,
înregistrate la Consiliu cu nr. 35006/05.06.2024, prin care solicită cele
menționate prin contestație.
II. Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare
a Contestațiilor cu nr. 27913/08.05.2024, ...SRL, în calitate de operator
economic interesat de participarea la procedura în cauză, învederează
următoarele:
1. Solicită eliminarea clauzei abuzive prin care se impune un
termen de plată de 10 ani pentru contravaloarea costurilor aferente
rambursării lucrărilor de modernizare/investiții - practic solicită
modificarea cerinței, în sensul ca toate plățile pentru toate categoriile de
lucrări să se efectueze lunar, în termen de 30 zile de la primirea facturii:
Pentru soluționarea acestei critici, indică un extras din modelul de
contract, respectiv Capitolul 16. Modalități de plată.
Arată că, Legea nr. 72/2013 interzice imperativ, calificând drept
abuzivă și sancționând cu nulitatea, clauza contractuală prin care se
fixează, în contractele dintre profesioniști și autoritați contractante, un
termen de plată mai mare decât cel de 30, respectiv 60 de zile, calculat,
în conformitate cu dispozițiile art. 7 alin. (1) și art. 6 alin. (1) din Lege,
de la data primirii facturii sau de la data recepției lucrărilor, serviciilor
sau verificării bunurilor, după caz.
Potrivit art. 6 din Legea nr. 72/2013, termenul legal de plată este
de 30 zile de la data primirii facturii.
Potrivit dispozițiilor art. 14 lit. d) din Legea nr. 72/2023 este
calificată de lege ca fiind abuzivă clauza care fixează în contractele dintre
22

profesioniști și autoritățile contractate un termen de plată mai mare
decât cel prevăzut la art. 7 alin. (1).
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) Termenele de plată
stabilite în contract pentru executarea obligațiilor autorităților
contractante nu pot fi mai mari decât termenele stabilite potrivit art. 6
alin. (1). În mod excepțional, părțile pot stipula un termen de plată de
maximum 60 de zile calendaristice, dacă acesta este stabilit expres în
contract și în documentația achiziției și este obiectiv justificat, ținând
cont de natura sau caracteristicile specifice ale contractului, sub rezerva
ca această clauză să nu fie abuzivă, în sensul art. 12.
2. Eliminarea cerinței restrictive prin care se solicită
descrierea/prezentarea aranjamentelor contractuale:
Solicitarea acesteia este în sensul în care să se permită prezentarea
unor Declarații/Angajamente de disponibilitate, atât pentru resursele
proprii, cât și pentru cele prezentate prin externalizare.
Pentru experții menționați mai sus (experți serviciile de proiectare) ce desfășoară
activități în conformitate cu un act normativ ofertantul va descrie în propunerea tehnică
momentul în care vor interveni acești experți în implementarea viitorului contract, precum și
modul în care operatorul economic ofertant și-a asigurat accesul la serviciile acestora (fie prin
resurse proprii, caz în care vor fi prezentate persoanele în cauză, fie prin externalizare, situație
în care se vor descrie aranjamentele contractuale realizate în vederea obținerii serviciilor
respective).
Cerința prin care se solicită descrierea aranjamentelor contractuale
este restrictivă, îngreunând accesul la procedură, cu motivarea că, de
interes pentru achizitoare este ca ofertanții să dovedească accesul la
personalul nominalizat, nu documentul prin care se probează accesul.
3. În ceea ce privește aparatul de iluminat indicat în fișa tehnică nr.
2, petenta solicită eliminarea cerințelor restrictive privind forma
tronconică și dimensiunile impuse și acceptarea unor elemente similare:
Pentru soluționarea acestei critici, indică un extras relevant din Fișa
tehnică nr. 2:
Fișa tehnică nr. 2 Aparat de ilumiuat ornamental cu LED
Nr. Crt.Spepcificații tehnice impuse prin caietul de sarciniCon
tehnici
impus
0Parametri tehnici si funcționali:
1Aparat de ilumiaat stradal cuLED
1.1Aparat de iluminat ornamental. Va permite integrarea iiițr-un sistem de control fara fir care
permite controlul individual de la distanta. Toate aparatele de iluminat ornamentale vor
aparține aceleiași familii.
1.2Grad de protecție compartiment electric si
optic (minim) IP 66. Se va prezenta raport de testare.
1.3Rezistenta la impact (minim) IK09. Se va prezenta raport de testare
1.4Forma tronconică. Dimensiuni aparat de iluminat Diametru: 500mm(=10mm) înălțime:
750mm (±10mm)
1.5Greutate: nu se impune
Deși este prevăzută o toleranță de ±10 mm, acesta are numai rol
"simbolic", scopul fiind acela de a restrânge artificial concurența.
Toleranta de ±10 mm reprezintă o abatere de doar 1,33% față de
valoare impusă, fiind evidentă restricționarea altor produse similare care
îndeplinesc restul caracteristicilor.
În privința formei exterioare și dimensiunilor, în lipsa unei justificări
de natură tehnică, funcțională sau ambientală (reguli de urbanism), nu
se poate exclude propunerea unor elemente similare.
Pagina 23 din 52

Solicită eliminarea acestor cerințe restrictive, în condițiile în care
pentru de tip pietonal nu este impusă nici forma și nici dimensiunile,
ceea ce confirmă că nu există restricții de natură tehnică, funcțională sau
ambientală.
4. Cu referire la cerința care vizează Sistemul de telegestiune, prin
care sunt impuse sistemele de comunicație GSM și RF, solicită:
- în principal, eliminarea acestei cerințe restrictive, deoarece
cerința prin care se impune un anumit tip de transmisie nu este
justificată, prin urmare apreciază că se impune completarea cerinței cu
acceptarea și altor tehnologii de comunicație care să asigure nevoile
autorității contractanteș
- în subsidiar, solicită acceptarea și a unor tehnologii de
comunicație care să cuprindă concentratoare de date. Practic, solicită să
se permită folosirea pentru transmiterea de date a rețelelor GSM sau
similar, cu menținerea solicitărilor de a nu fi instalate elemente terțe
altele decât aparatele de iluminat si respectarea tuturor condițiilor
referitoare la funcționalitate si securitate, din cadrul fiselor tehnice.
Un sistem de telegestiune ce folosește ca protocol de comunicație
rețele de date mobile (GSM) presupune ca fiecare controler individual de
telegestiune să fie echipat cu o cartelă SIM pentru transmiterea datelor
dintre aparatele de iluminat și serverul de comanda și control. Protocolul
de comunicație bazat pe rețele de date mobile ar presupune ca
autoritatea contractantă să încheie un contract cu un operator de
telefonie mobilă pentru asigurarea lunară a unui abonament de date
pentru 600 cartele SIM (aferent fiecărui aparat de iluminat din proiect,
cu mențiunea că la pagina 5 din Proiectul tehnic se solicită 600 buc.
aparate de iluminat cu surse LED), pe toata durata de viață a aparatelor
de iluminat (aproximativ 25 ani), acest lucru presupuânând costuri
suplimentare, inclusiv pentru autoritatea contractantă.
Așa cum rezultă din dispozițiile art. 31 din HG nr. 395/2016,
autoritatea contractantă nu are dreptul de a restricționa participarea la
procedura de atribuire a contractului de achiziție publică prin
introducerea unor cerințe care nu prezintă relevanță sau care sunt
disproporționate în raport cu natura și complexitatea contractului de
achiziție publică ce urmează să fie atribuit.
Apreciază că impunerea unui anumit tip de transmisie, respectiv
RF/GSM, reprezintă o cerință restrictivă prin raportare la următoarele
considerente:
- Acest tip de comunicație implică mai multe costuri pentru
autoritatea contractantă;
- Potrivit cerinței expusă prin documentația de atribuire, autoritatea
contractantă impune un anumit tip de transmisie, respectiv RF/GSM
pentru controlul de la distanță a aparatului de iluminat;
- Existența unei astfel de cerințe exclude alte tehnologii de
comunicații care ar putea fi mai eficiente sau mai potrivite în anumite
situații. Utilizarea exclusivă a transmisiei RF sau GSM poate să nu fie cea
mai eficientă opțiune în toate scenariile. De exemplu, tehnologia PLC
beneficiază de infrastructura de cablare electrică existentă, permițând
24

transmiterea datelor și controlul prin intermediul rețelei de curent
electric. Astfel, o cerință rigidă care exclude PLC limitează
implementarea unei soluții mai eficiente din punct de vedere energetic și
a resurselor și nu permite alegerea celei mai bune optiuni de comunicare
din zona de instalare a sistemului de telegestiune.
- Cerința exclude aplicațiile sau utilizările care ar putea beneficia de
alte tipuri de comunicații, cum ar fi comunicațiile prin cablu,
comunicațiile pe internet sau alte tehnologii emergente de comunicații.
- Cerința limitează baza de furnizori și soluții disponibile, deoarece
nu toți furnizorii sau dezvoltatorii pot oferi module de control care
funcționează exclusiv cu transmisia RF sau GSM;
- Utilizarea numai a transmisiilor RF sau GSM poate fi limitată de
acoperirea rețelei sau de alte constrângeri tehnice asociate cu aceste
tehnologii. Acest lucru poate afecta disponibilitatea si fiabilitatea
sistemului în anumite locații.
- Așa cum se învederează din interpretarea prevederilor art. 166
din Legea nr. 99/2016, este interzis a se indica o anumită specificație
tehnică/tehnologie de fabricație legată de proiectare, calculare și
execuția lucrărilor și la utilizarea produselor fără a fi însoțită de
mențiunea „sau echivalent".
Având în vedere că se pot utiliza și alte protocoale de comunicație,
aceasta solicită eliminarea cerinței în discuție, sau, în subsidiar, în
ipoteza în care se va aprecia că nu se impune eliminarea acesteia,
solicită obligarea autorității contractante la reformularea prevederilor din
Fișa tehnice, prin introducerea după "transmisie RF /GSM", a mențiunii
„sau echivalent", conform prevederilor legale.
5. Pentru confirmarea ambiguității documentației de atribuire,
precum și a cerințelor restrictive, supune atenției Consiliului fișa tehnică
nr. 4 Sistem de telegestiune, respectiv cerințele de la punctele 1.13 și
3.16:
- În acest sens, solicită eliminarea în totalitate a cerinței de la
punctul 3.16 sau acceptarea unor sisteme de telegestiune care au în
componența și controler zonal, nu numai controler local pentru aparatele
de iluminat.
În cadrul cerinței de la punctul 1.13 se precizează că nu se accepta
elemente de transmisie date așa cum este controlerul zonal al cărui rol
este tocmai de a transmite date între controlerele locale și serverul
central.
Cu toate acestea, ignorând prevederea de la punctul 1.13,
autoritatea contractantă solicită ca sistemul de telegestiune să permită
integrarea cu astfel de echipamente, chiar dacă acestea nu sunt
solicitate prin documentație.
Prin raportare la cele prezentate anterior, solicită eliminare în
totalitate a cerinței de la punctul 3.16 sau acceptarea unor sisteme de
telegestiune care au în componența și controler zonal, nu numai
controler local pentru aparatele de iluminat.
6. Cu referire la fișa tehnică nr. 5, solicită:
Pagina 25 din 52

a) Eliminarea cerinței restrictive privind gradul de protecție IP 68 și
acceptarea unui grad de protecție IP 66 (așa cum se indică în Fișa
tehnică nr. 1);
b) În principal, eliminarea cerințelor restrictive în ceea ce privește
temperatura de funcționare (cu motivarea că în Fișa tehnică nr. 1 nu se
regăsește o astfel de cerință), iar, în subsidiar, solicită diminuarea
limitelor maxime la intervalul: -35 grade C ... +45 grade C.
Pentru soluționarea acestei critici, indică un extras relevant din Fișa
tehnică nr 5, astfel:
Fișa tehnică nr. 5
Ansamblu sistem fotovoltaic - Iluminat stradal și treceri de pietoni
Nr.
Crt.
Specificații tehnice impuse prin caietul de sarciniCorespondența propunerii
tebnice cu specificațiile
tehnice impuse prin caietul de
sarcini
Producător
0Parametri tehnici și funcționali
Caracteristici generale
1Aparat de iluminat cu LED
1.1Putere aparat de iluminat: maxim 80W
1.2Eficacitate luminoasa aparat de iluminat: minim 170
Im/W
1.3Curentul de funcționare: maxim 700mA
1.4Tensiunea de alimentare: 24Vdc
1.5Temperatura de culoare: 4000k
1.6Indicele de redare a culorilor: Ra !=75
1.7Unghi fascicul luminos: Asimetric
1.8Grad de proiecție: IP68
1.9Rezistenta la impact: IK10
1.1Temperatura de funcționare: - 40 ... ft- 70 °C
1.1Material carcasa: aliaj din aluminiu
1.1Durata de viata: minim 100.000 li
1.1Garanție: minim 10 ani
1.1Se va prezenta certificat CE
1.1Se va prezenta certificat ROHS
a) Eliminarea cerinței restrictive privind gradul de protecție IP68 și
acceptarea unui grad de protecție IP 66 (așa cum se indică în Fișa
tehnică nr. 1)
Clasificarea și descrierea gradelor de protecție IP este precizată în
standardul SR EN 60529:1995/A2:2015 - Grade de protecție asigurate
prin carcase (Cod IP), iar încercările privind proiecția împotriva
pătrunderii prafului, a corpurilor solide și a umidității se realizează în
conformitate cu standardele SR EN 60598-1:20015 și SR EN 60598-2-
3:2004.
Conform clasificării, gradul de protecție IP 68 presupune protecție
împotriva scufundărilor permanente sub apă până la 4m.
În cazul de față este vorba de un aparat de iluminat de tip stradal
cu montaj pe stâlp la peste 8m care nu poate ajunge niciodată să fie
scufundat permanent sub apă până la 4m.
În plus, gradul de protecție IP 68 este inferior gradului de protecție
IP 66 pentru montajul exterior al echipamentelor electrice, așa cum este
menționat în standardul SR EN 60529 - Grade de protecție asigurate prin
carcase (Cod IP).
b) În principal, eliminarea cerințelor restrictive în ceea ce privește
temperatura de funcționare (cu motivarea că în Fișa tehnică nr. 1 nu se
26

regăsește o astfel de cerință), iar, în subsidiar, solicită diminuarea
limitelor maxime la intervalul: -35 grade C ... +45 grade C.
Pentru echipamentele solicitate în procedură, autoritatea
contractantă impune următoarea cerință restrictică:
1.1 Temperatura de funcționare: -40 ... + 70 °C
Aceste valori nu se regăsesc la nivelul regiunii ..., așa cum rezultă
și din Proiectul tehnic.
Autoritatea contractantă avea obligația de a justifica, în mod
argumentat, opțiune pentru intervalul de temperatură, însă această
obligație nu a fost îndeplinită, ci, din contră, conținutul cerințelor privind
valorile temperaturii sunt infirmate chiar de conținutul informațiilor
existente în Proiectul tehnic.
7. Contestatoarea solicită eliminarea cerințelor restrictive privind
prezentarea celor 2 experți, specialiști în iluminat, certificat CAPI total
sau exterior, emis de CNRI:
În sensul susținerii noastre, indică un extras din documentația de
atribuire, astfel: 
Specialisti proiectare
Pentru serviciile de proiectare:
Categorie de profesii/domeniu al specializăriiNumăr de experți
Șef/coordonator/director proiect1
Specialist in iluminat certificat CAPI total sau exterior, emis ele CNRI2
Inginer instalatii electrice atestat ANRE min gradul IIA3
Auditor energetic1
Consideră restrictivă cerința privind prezentarea certificatului CAPI
total sau exterior, emis de CNRI pentru specialistul în iluminat, dar
suficient și acoperitor certificatului de absolvire conform cod COR
214237.
Având în vedere că Certificarea CAPI presupune achitarea unor
taxe suplimentare, solicită eliminarea acestei cerințe restrictive.
8. Solicită eliminarea cerințelor restrictive privind prezentarea celor
8 experți - electrician autorizat ANRE, minim gradul II B sau echivalent și
certificat CAPI
Specialiști execuție
f. Pentru execuție lucrări:
Categorie de profesii domeniu al specializăriiNumăr
de experți
Manager de proiect (contract)1
Sef Șantier1
RTE în domeniu! 6, su.bdome.niul 6. ¡.-Instalații electrice1
RTE în domeniul 8, subdomeniul 8.1.- rețele electrice1
Electrician autorizat - Autorizat ANRE — minim gradul IIB sau echivalent si certificat
CAPI total
sau exterior; emis de CNRI
S
Responsabil cu controlul tehnic al calității1
Specialist în domeniul securității și sănătății în muncă1
Electrician autorizat - Autorizat ANRE - minim gradul IIB sau echivalent și certificat CAPI total sau exterior, emis de
CNRI
Consideră restrictivă cerința privind prezentarea certificatului CAPI
total sau exterior, emis de CNRI pentru electricienii autorizați pentru
motivele indicate la punctul anterior.
În susținere indică și prevederile Ordinului ANRE nr. 45/2016.
9. Cu referire la dispecerat, solicită:
Pagina 27 din 52

a) modificarea acestei cerințe, în sensul ca la momentul depunerii
ofertelor îndeplinirea acestei cerințe să se facă, exclusiv, prin
prezentarea unei declarații pe propria răspundere;
b) în subsidiar, în ceea ce privește specialiștii dispecerat, consideră
restrictivă cerința privind experiența solicitată în operarea sistemelor de
iluminat echipate cu telegestiune pentru 4 persoane cu o experiență de
min. 3 ani.
Pentru modificarea acestei cerințe, în sensul ca la momentul
depunerii ofertelor îndeplinirea acestei cerințe să se facă, exclusiv, prin
prezentarea unei declarații pe propria răspundere, indică prevederile art.
35 alin. (2) lit. j) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii din Legea nr. 100/2016 privind concesiunile de
lucrări și concesiunile de servicii din 16.11.2016, parte integrantă din
Hotărârea nr. 867/2016, astfel: 
Art. 35 
(1) Criteriile privind capacitatea tehnică și profesională stabilite de autoritatea
contractantă pot viza în special existența unui nivel corespunzător de experiență, prin
raportare la contractele executate în trecut.
(2) Operatorul economic face dovada îndeplinirii criteriilor privind capacitatea tehnică și
profesională prin prezentarea, după caz, a unora sau mai multora dintre următoarele informații
și documente: (...)
j) o declarație cu privire la utilajele, instalațiile și echipamentele tehnice la dispoziția
operatorului economic care prestează servicii ori execută lucrări pentru executarea contractului
de concesiune.
Prin punctul său de vedere nr. 9624/29.05.2024, înregistrat la
Consiliu cu nr. 34547/03.06.2024, autoritatea contractantă învederează
următoarele:
1. Referitor la critica „Solicităm eliminarea clauzei abuzive prin care
se impune un termen de plată de 10 ani pentru contravaloarea costurilor
aferente rambursării lucrărilor de modernizare/investiții - practic,
solicităm modificarea cerinței, în sensul ca toate plățile pentru toate
categoriile de lucrări să se efectueze lunar, în termen de 30 zile de la
primirea facturii.”
Răspuns:
Clauza privind termenul de plata de 10 ani este una legală,
deoarece rambursarea costului investițiilor se face în rate/eșalonat.
Referitor la critica: „Eliminarea cerinței restrictive prin care se
solicită descrierea/prezentarea aranjamentelor contractuale.
Solicitarea Subscrisei este în sensul în care să se permită
prezentarea unor Declarații/Angajamente de disponibilitate, atât pentru
resursele proprii, cât și pentru cele prezentate prin externalizare. Cerința
prin care se solicită descrierea aranjamentelor contractuale este
restrictivă, îngreunând accesul la prezenta procedură, cu motivarea că,
de interes pentru achizitoare este ca ofertanții să dovedească accesul la
personalul nominalizat, ci nu documentul prin care se probează accesul."
Răspuns:
Pentru experții menționați mai sus (experți serviciile de proiectare)
ce desfășoară activități în conformitate cu un act normativ, ofertantul va
descrie în propunerea tehnică momentul în care vor interveni acești
28

experți în implementarea viitorului contract, precum și modul în care
operatorul economic ofertant și-a asigurat accesul la serviciile acestora
(fie prin resurse proprii, caz în care vor fi prezentate persoanele în
cauză, fie prin externalizare, situație în care se vor descrie
angajamentele contractuale realizate în vederea obținerii serviciilor
respective).
Contestatoarea nu a definit în mod clar unde apare restrictivitatea
cerinței. Deoarece serviciile aflate în discuție se vor desfășura pe o
perioadă mai lungă de timp este normal ca ele să facă parte dintr-un
contract, așa cum este normal ca ofertantul să explice care este rolul și
când vor fi implicați în proiect respectivii experți.
Autoritatea contractantă solicită respingerea criticii, deoarece nu
există o situație de restrictivitate.
3. Referitor la critica: „în ceea ce privește aparatul de iluminat
indicat în Fișa tehnică nr. 2, solicităm eliminarea cerințelor restrictive
privind forma tronconică și dimensiunile impuse și acceptarea unor
elemente similare"
Răspuns:
Studiul de oportunitate care a stat la baza delegării serviciului de
iluminat public a fost aprobat prin Hotărâre de Consiliul local, iar forma
aparatului de iluminat tronconică a fost aprobată în Consiliul local. Având
în vedere faptul că aparatele de iluminat ornamentale se montează în
zonele istorice a fost aleasă tocmai această formă tronconică pentru a se
integra în peisajul urbanistic al zonelor în care se vor monta. Nu se
dorește pentru aparatele de iluminat omamentela montarea aceluiași tip
de aparat de iluminat ca cel stradal.
Privind Dimensiunile aparatului de iluminat ornamental solicitate
acestea reprezintă dimensiune maxime astfel ofertanții putând oferta
aparate cu diametru maxim 500 mm ± 10 mm și înălțime maximă 750
mm ± 10 mm.
Aparatele de iluminat solicitate în fișa tehnică nr. 2 sunt prevăzute
pentru înlocuire aparate de iluminat montate în zona Cetății .... Forma și
dimensiunile acestora din urmă au fost stabilite pe baza unui proiect de
arhitectură pentru zone de monumente clasa A. În acest sens, înlocuirea
trebuie să păstreze forma de bază aleasă la momentul proiectării de
către specialiștii în monumente. Pentru a oferi posibilitatea unei largi
participări la procedură, se acceptă dimensiuni cu toleranță de 20%:
Diametru 500mm -/+20% și înălțime 750mm -/+20%. Suplimentar,
pentru a păstra forma proiectată de specialiști, raportul dintre diametru
și înălțime va fi cuprins în intervalul 0.65-0.85.
Aparatul de iluminat ofertat va păstra forma de bază a aparatelor
existente, și nu vor fi echipate cu pălării sau zone evazate.
4. Referitor la critica: „Cu referire la cerința care vizează Sistemul
de telegestiune, prin care sunt impuse sistemele de comunicație GSM și
RF" Cu privire la această cerință, solicităm:
În principal, eliminarea acestei cerințe restrictive, cu motivarea că
cerința prin care se impune un anumit tip de transmisie, nu este
justificată, prin urmare apreciem că se impune completarea cerinței cu
Pagina 29 din 52

acceptarea și altor tehnologii de comunicație care să asigure nevoile
autorității contractante;
În subsidiar solicităm acceptarea și a unor tehnologii de
comunicație care să cuprindă concentratoare de date. Practic, solicităm
să se permită folosirea pentru transmiterea de date a rețelelor GSM sau
similar, cu menținerea solicitărilor de a nu fi instalate elemente terțe
altele decât aparatele de iluminat și respectarea tuturor condițiilor
referitoare la funcționalitate și securitate, din cadrul fiselor tehnice".
Răspuns
Proiectantul a evaluat soluțiile existente pe piața optând pentru o
soluție în care apariția unui defect pentru o componentă a sistemului de
telegestiune să afecteze doar un aparat de iluminat. În cazul folosirii de
elemente terțe, altele decât aparatele de iluminat, există riscul
nefuncționării sistemului de iluminat, deoarece la defectarea unui
element terț folosit acesta afectează funcționarea a tuturor aparatelor de
iluminat care sunt deservite de elementul terț.
Autoritatea contractantă dorește implementarea unui sistem de
telegestiune robust și fiabil, care să folosească protocoale de comunicație
deschise, existente și ușor de folosit și implementat, pentru reducerea
costurilor de instalare și exploatare.
Costurile și condițiile unei soluții cu comunicare directă au fost
evaluate și sunt foarte clar menționate în cadrul documentației de
atribuire, prin urmare nu există niciun risc pentru autoritatea contractă
la finalul implementării proiectului ca anumite costuri de comunicație sau
soft să nu fie acoperite pe perioada solicitată, pentru transmisia de date
GSM, în vederea respectării temei de proiectare și obținerii unui sistem
de telegestiune robust și fiabil care să folosească protocoale de
comunicație deschise, existente și ușor de folosit și implementat, pentru
reducerea costurilor de instalare și exploatare.
Autoritatea contractantă menționează că rețelele de transmisie
GSM nu sunt rețele proprietar, nu sunt specifice unuia sau anumitor
producători și sunt disponibile în mod deschis pentru
ofertanți/producători. Mai mult, referitor la necesitatea de cartele SIM și
abonamente de date, arată că nu există nicăieri referire la aceste cartele.
Datele vor fi transmise prin intermediul modulelor de comunicație GSM.
Totodată, indiferent de soluția adoptată, transmisie direct în cloud sau
utilizare de concentratori, informația trebuie să fie transmise către
aplicația de telegestiune tot prin intermediul rețelelor GSM. Suplimentar,
soluția stabilită presupune implementarea unui sistem simplu, folosind
rețele GSM existente, în contradicție cu soluții prin cablu, comunicații pe
internet ce presupune instalarea de turnuri de transmisie dedicate și
crearea unei rețele paralele de transmisie, care în final va necesita
existența rețelei GSM pentru transmiterea datelor către aplicația de
telegestiune.
Condiția tehnică impusă prin fișele tehnice nu este una restrictivă,
o multitudine de producători de sisteme de telegestiune folosind
transmisia de date folosind transmisia GSM/RF. Ofertanții pot alege din
multitudinea de soluții existente pe piață care îndeplinesc cerințele
30

caietului de sarcini și nu trebuie să încerce să impună autorității
contractante un anumit tip sistem.
5. Referitor la critica: „Pentru confirmarea ambiguității
documentației de atribuire, precum și a cerințelor restrictive, supunem
atenției Consiliului Fișa Tehnică nr. 4 Sistem de telegestiune, respectiv
cerințele de la punctele 1.13 și 3.16"
Răspuns:
Solicitarea de la punctul 3.16 din Fișa Tehnica nr. 4 - Sistem de
telegestiune - conține eronat sintagma controler zonal. Cerința corectă
este: "Platforma de telegestiune trebuie să permită integrarea
componentelor hardware (module de telegestiune instalate pe aparat) de
la minim 3 producători. Integrarea se va face folosind API sau TALQ. Se
va face dovada îndeplinirii cerinței printr-o captura de ecran din aplicația
ofertata. Se vor menționa producătorii folosiți."
Solicitarea vine în ajutorul ofertanților, pentru a nu limita la un
singur producător elementele hardware (modulele de telegestiune) și
pentru a permite o largă participare la procedură.
Totodată, prin această solicitare, autoritatea se asigură că nu
achiziționează o aplicație de telegestiune care să o țină captivă față de
un anumit producător, fiind liberă să achiziționeze prin proceduri publice
de achiziție, aparate de iluminat și module de telegestiune oferind
posibilitatea mai multor producători să oferteze în aplicația compatibilă,
achiziționată.
6. Referitor la critica: „Cu referire la Fișa tehnică nr. 5, solicităm:
a) eliminarea cerinței restrictive privind gradul de protecție IP68 și
acceptarea unui grad de protecție IP 66 (așa cum se indică în Fișa
tehnică nr. 1);
b) în principal, eliminarea cerințelor restrictive în ceea ce privește
temperatura de funcționare (cu motivarea că în Fișa tehnică nr. 1 nu se
regăsește o astfel de cerință), iar, în subsidiar, solicităm diminuarea
limitelor maxime la intervalul: -35 grade C ... +45 grade C."
Răspuns:
a) Se modifica cerința privind gradul de protectie Ip după cum
urmează: Poz 1.8 din fisa tehnica nr 5 - Grad de protectie : min IP 66 
b) În general, temperatura sub un panou fotovoltaic poate fi mai
mare cu 20-25X față de temperatura aerului ambient. Acest lucru se
întâmplă pentru că panourile fotovoltaice absorb o mare parte din
radiația solară și o convertesc în energie electrică, dar o parte din
această energie este pierdută sub formă de căldură. În condiții de
radiație solară intensă și temperatură ambientală ridicată, temperatura
din spatele panourilor poate crește semnificativ, afectând eficiența
panourilor și necesitând soluții de răcire sau ventilație adecvată pentru a
menține performanța optimă a sistemului.
Adaugând aceste valori la valoarea menționată de contestatoare,
constată că valoarea maximă este cea menționată în documentație.
Deoarece aparatele de iluminat vor fi montate sub panou există
posibilitatea ca temperatura la nivelul acestora să crească la nivelul
solicitat. Vârfurile de temperatură nu se ating în mod constant, însă este
Pagina 31 din 52

suficient ca o singură dată să se ajungă la valori care să depășească
nivelul admis de aparat și să se confrunte cu deteriorări ale
componentelor acestuia. 
Astfel, autoritatea contractantă solicită respingerea cerinței privind
acest punct și păstrarea valorilor de la punctul 1.10 din Fișa Tehnică nr.
5, neschimbate.
7. Referitor la critica: „Solicităm eliminarea cerințelor restrictive
privind prezentarea celor 2 experți, specialiști în iluminat, certificat CAPI
total sau exterior, emis de CNRI”.
Răspuns:
Toate cursurile post universitare presupun taxe suplimentare.
Obținerea certificatului CAPI sau a atestatului de specialist în iluminat
presupune achitarea unor taxe atât pentru participare, cât și pentru
examinare.
Pentru conformitate atașează anunțul CNRI:
Vă anunțăm organizarea sesiunii de primavară pentru cursul postuniversitar de
"SPECIALIST în ILUMINAT".
Orele se desfășoara la sediul CNRI de la Facultatea de Inginerie a Instalațiilor din cadrul
U.T.C.B. din București, Bd. Pache Protopopescu nr. 66, la etajul 3 în cadrul Centrului de
Aplicații pentru Sisteme de Iluminat.
Pentru înscrierea candidaților este necesară completarea fișei de înscriere din
atașament (doar pentru persoanele nu au completat deja fișa) și trimiterea acesteia pe adresa
de email [EMAIL]. împreuna cu o copie a C.l. și a diplomei de licența a studiilor. Toate
documentele se trimit scanate.
Taxa generală este situată în intervalul de 1500-2000 RON pentru fiecare candidat și
acoperă cele doua părți de bază, examenul și licența, în funcție de profilul firmei. Excepție fac
membrii CNRI sau angajații societățiior afiliate CNRI pentru care beneficiază de tarife
personalizate. Asemănător, primăriile și societățile asociate primăriilor beneficiază de tarife
personalizate. Taxa pentru segmentul opțional este de 500-1000 RON pentru fiecare candidat
și este diferențiată pe criteriile deja precizate.
Înscrierea se poate realiza până în ziua începerii cursurilor. Deoarece numărul de
cursanți într-o serie este limitat din motive de bună desfășurare a cursurilor, este necesară
înscrierea din timp, locurile ocupându-se în ordinea înscrierilor.
La încheierea primelor două părți (și/sau a segmentului opțional), toți participanții
primesc o diplomă eliberata de Comitetul Național Român de Iluminat care atestă terminarea
cursurilor.
Cu aceasta diplomă și cu Lucrarea de Finalizare a cursurilor, cursantul se poate
prezenta fără nici o altă taxa la examenul de "specialist în iluminat".
Astfel, contestatoarea propune înlocuirea unei specializări care se
obține prin achitarea unor taxe, cu o altă specializare care se obține tot
prin achitarea de taxe.
O situație relativ asemănătoare este și în cadrul atestării ANRE. Și
de această dată este nevoie de achitarea unei taxe, însă această
atestare nu a fost considerată restrictiv de contestatoare. Acest lucru se
repetă în nenumarate situații de atestare și uneori și de reatestare a
cunoștințelor și pregătirii specialiștilor.
Având în vedere cele menționate, aceasta solicită respingerea
cerinței formulate de contestatoare, neexistând un motiv real de
restrictivitate.
8. Referitor la critica: „Solicităm eliminarea cerințelor restrictive
privind prezentarea celor 8 experți - electrician autorizat ANRE, minim
gradul II B sau echivalent și certificat CAPI".
Răspuns:
32

Se modifica cerința după cum urmează:
Electrician autorizat - Autorizat ANRE - minim gradul IIB - 8 experți
9. Referitor la critica: „Cu referire la dispecerat, solicităm:
a) Solicităm modificarea acestei cerințe, în sensul ca la momentul
depunerii ofertelor îndeplinirea acestei cerințe să se facă, exclusiv, prin
prezentarea unei declarații pe propria răspundere 
b) în subsidiar, în ceea ce privește specialiștii dispecerat
considerăm restrictivă cerința privind experiența solicitata in operarea
sistemelor de iluminat echipate cu telegestiune pentru 4 persoane cu o
experiența de min 3 ani.”
Răspuns:
Simpla declarație nu dovedește deținerea unui dispecerat
funcțional. Deoarece ofertanții trebuie să dovedească experiența similară
din care rezultă că ei au în operare alte orașe/muncipii cu un număr
similar de aparate. - d) o listă a concesiunilor de servicii din care să
rezulte că a fost realizată operarea contractului de concesiune de servicii
pentru o perioadă prestabilită de autoritatea contractantă prin
documentația de atribuire;
În acestă situație ofertanții ar trebui deja să dețină un astfel de
dispecerat. Un dispecerat nu presupune numai existența unei linii
telefonice care să preia reclamații, ci presupune dotări materiale și
personal care să poată asigura preluarea reclamațiilor și operarea
sistemului de iluminat în regim de continuitate.
Contestatoarea consideră restrictivă cerința privind numărul de
persoane desemnate să opereze dispeceratul, precum și experiența
acestora, fără a dovedi restrictivitatea cerinței.
În concluzie, autoritatea contractantă solicită respingerea în
totalitate a solicitărilor formulate de contestatoare la punctul 9.
Consiliul constată că, pentru a îndeplini obligația stabilită la art. 61
1
alin. (1) din Legea nr. 101/2016, contestatoarea ...SA a înaintat recipisa
de consemnare a cauțiunii nr. 210217920/1, în valoare de 220.000 lei,
emisă de CEC Bank – Sucursala Victoria, la data de 13.05.2024, iar
contestatoarea ...SRL a înaintat recipisa de consemnare a cauțiunii nr.
210211554/1, în valoare de 220.000 lei, emisă de CEC Bank – Sucursala
Iași, la data de 09.05.2024.
Cauțiunile constituite se vor restitui, la cerere, nu mai devreme de
30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii, în temeiul art. 61
1
alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
MUNICIPIUL ..., în calitate de autoritate contractantă, a publicat în
SEAP anunțul de concesionare PC1002701 la data de 23.04.2024, privind
de licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului având ca obiect
„Concesiune prin gestiune delegată a serviciului de iluminat public în
Municipiul ...". Valoarea estimată a procedurii de atribuire este de
104.704.617,49 lei, fără TVA. Termen stabilit pentru depunerea ofertelor
Pagina 33 din 52

28.05.2024, ora 10:00. Criteriul de atribuire „Cel mai bun raport
calitate-preț”.
Împotriva prevederilor documentației de atribuire au formulat
contestații ...SA și ...SRL, prin care se solicită obligarea autorității
contractante la luarea unor măsuri de remediere în sensul modificării
prevederilor documentației de atribuire contestate și a eliminării
cerințelor restrictive.
Analizând contestația formulată de ...SA (Dosar nr. 1559/2024),
Consiliul constată că prin aceasta sunt contestate prevederi ale
documentației de atribuire solicitându-se modificarea acestora după cum
urmează:
1. Modificarea documentației de atribuire în sensul completării
contractului propus prin introducerea unei clauze privind obligativitatea
concendentului de a înregistra creditul furnizor în Registrul Datoriei
Publice Locale.
În susținerea solicitării sale contestatoarea arată că potrivit
caietului de sarcini programul de modernizare a sistemului de iluminat
public stradal și pietonal în Municipiul ... se va încadra în termenul de
maxim 24 luni de la începerea lucrărilor.
De asemenea, contestatoarea mai arată că în caietul de sarcini,
punctul 10.2 Finanțarea investițiilor, este prevăzut că investițiile se vor
realiza din fondurile proprii ale operatorului, urmând a fi recuperate în
rate egale/lunare pe restul perioadei de delegare.
Potrivit art. 16.1 din Contract autoritatea contractantă stabilește,
de asemenea, că plata lucrărilor de investiții se va face în rate, începând
cu a doua lună după recepția lucrărilor, până la data finalizării
contractului, situație pentru care, în opinia sa, se aplică Legea nr.
273/2006 privind finanțele publice locale, în speță finanțarea investiției
de către operatorul economic desemnat câștigător.
În situația descrisă, contestatoarea susține că pentru prezenta
procedură investiția nu a fost aprobată, nu a fost pus la dispoziția
ofertanților avizul Comisiei de autorizare a împrumuturilor, astfel încât
procedura de atribuire este incompletă. Autoritatea contractantă trebuie
să își asume obligația înregistrării creditului furnizor în Registrul Datoriei
Publice, motiv pentru care solicită modificarea documentației de atribuire
în sensul completării contractului propus prin introducerea unei clauze
privind obligativitatea concendentului de a înregistra creditul furnizor în
Registrul Datoriei Publice Locale.
Analizând susținerile părților și documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul constată că autoritatea contractantă a stabilit că
lucrările de investiții vor fi finanțate de operatorul economic și se va face
în rate lunare egale, la finalizarea lucrărilor, în baza procesului verbal de
recepție la terminarea lucrărilor și punerea în funcțiune și a graficului de
recuperare a investiției, semnate și asumate de ambele părți.
Consiliul constată că autoritatea contractantă a stabilit prin contract
la art. 16.1. că „(1) Perioada de rambursare a valorii lucrărilor de
investiții va fi egală cu durata contractului, cu începere din a doua lună
după recepția la terminarea lucrărilor, în conformitate cu Anexa «Graficul
34

de rambursare a lucrărilor de modernizare» din oferta financiară,
reprezentând contravaloarea costurilor aferente rambursării lucrărilor de
modernizare/investiții.
Plățile se vor efectua lunar, în rate egale, începând cu a doua lună
după recepția la terminarea lucrărilor, în lei”.
Prin urmare, cum contractul este legea părților acestea vor conveni
care este modalitatea de recuperare a valorii lucrărilor de investiții
ofertantul având prin contract garanția efectuării acestora fără a fi
necesară înscrierea în Registrul Datoriei Publice Locale.
Mai mult decât atât, contestatoarea nu a făcut dovada vreunei
vătămări prin lipsa unei astfel de prevederi în documentația de atribuire,
în speță în contract a unei astfel de clauze prin care autoritatea
contractantă se obligă să se înscrie în Registrul Datoriei Publice Locale, ci
doar a invocat acte normative aplicabile în domeniu datoriei publice fără
a prezenta, în mod concret, ce o împiedică să participe la prezenta
procedură de atribuire în lipsa unei astfel de clauze, motiv pentru care
solicitarea se dovedește nefondată.
2. Modificarea Capitolului 11. Garanția de bună execuție a
contractului din Contractul de concesiune prin gestiune delegată a
serviciului de iluminat public în Municipiul ..., parte a documentației de
atribuire, în sensul stabilirii clare și precise a garanției de bună execuție
aferentă fiecărei activități a Contractului de delegare de gestiune,
precum și a condițiilor de constituire, de valabilitate/durată, de executare
a garanției de bună execuție, respectiv de returnare a garanției de bună
execuție, precum și modificarea oricăror alte prevederi neclare ale
documentației de atribuire, referitoare la garanția de bună execuție, în
conformitate cu prevederile imperative ale legilor speciale în materia
delegării de gestiune a serviciului de iluminat public prin concesiune.
Contestatoarea critică prevederile art. 11.1 din contract privind
Garanția de bună execuție a contractului, și invocă nelegalitatea acestora
motivat de faptul că:
- sunt neclare și contradictorii, încălcând prevederile legislației
concesiunilor care obligă autoritatea contractantă să ofere operatorilor
economici toate informațiile necesare pentru a asigura
ofertanților/cadidaților o informare completă, corectă și precisă;
-încalcă prevederile legislației speciale ce obligă autoritatea
contractantă la stabilirea garanției de bună execuție pentru toate
activitățile ce fac obiectul contractului de concesiune pentru gestiune
delegată a serviciului de iluminat public;
- valoarea garanției de bună execuție a fost calculată în mod
netemeinic la valoarea contrcatului aferentă duratei sale de 10 ani și nu
la valoarea medie anuală cum arată ANAP;
- stabilirea în mod netemeinic a momentului constituirii garanției de
bună execuție în termenul de 5 zile lucrătoare de la data semnării;
- neindicarea duratei de valabilitate a garanției de bună execuție.
Consililiul constată că prin punctul de vedere autoritatea
contractantă a comunicat faptul că este de acord cu modificarea
Pagina 35 din 52

prevederilor contractului, punctul 11.1 Garanția de bună execuție a
contractului și va avea următorul conținut:
„Garanția de bună execuție pentru contractul de concesiune prin
gestiune delegată a sistemului de iluminat public în municipiul ... este în
cuantum de 5% din valoarea contractului cu respectarea prevederilor
art. 46 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 100/2016. Se va
contitui în termen de 10 zile lucrătoare de la data semnării contractului
de concesiune. Acest termen poate fi prelungit la solicitarea justificată a
concesionarului, fără a depăși 15 zile de la data semnării contrcatului .
Modalitatea de constituire:
-prin virament bancar sau print-un instrument de garantare emis
de o instituție de credit din România sau alt stat sau de o societate de
asigurări, în condițiile legii
Durata de valabilitate a garanției de bună execuție – pe toată
durata de valabilitate a contractului”.
Contestatoarea a luat cunoștință de măsurile de remediere pe care
autoritatea contractantă intenționează să le ia însă prin Concluzii scrise
depuse la dosarul cauzei prezintă motive pentru care, în opinia sa, nici
modificarea propusă de autoritatea contractantă nu este legală, întrucât
valoarea garanției de bună execuție a fost calculată în mod netemeinic la
valoarea contractului aferentă duratei sale de 10 ani și nu la valoarea
medie anuală cum arată ANAP.
De asemenea, contestatoarea afirmă „Conform Îndrumării ANAP,
pentru serviciile de operare (întreținere și menținere) garanția de bună
execuție ar trebui calculată «ca procent calculat la valoarea estimată
medie anuală a contractului de concesiune» pentru aceste servicii”, în
contradicție cu propriile afirmații din contestație de la punctul 2.1,
subpunctul 19, potrivit cărora:
„Or, valoarea prevăzută la art. 3.3 din Contract reprezintă valoarea
întregului Contract, compus din toate activitățile
i)întreținere menținere;
ii)modernizarea sistemului de iluminat public;
iii)activitățile de montare/demontare/furnizare/închiriere iluminat
festiv;
și nu doar activitatea de întreținere și menținere la care face
referire articolul 11.1 din același Contract”.
Prin urmare, stabilirea garanției de bună execuție prin raportare la
valoarea tuturor activităților din contract este aleasă în mod corect de
către autoritatea contractantă, fiind una din situațiile expuse cu titlu de
exemplu în Indrumarea ANAP, denumite „abordări posibile privind scopul
și cuantumul GBE”.
Mai mult decât atât, Consiliul reține în soluționare că autoritatea
contractantă a avut în vedere, așa cum precizează și în textul prevederii
modificat, dispozițiile art. 46 din HG 867/2016 cât și Indrumarea ANAP
care aduce la cunoștința operatorilor economici interesați și a entităților
contractante faptul că:
„Pentru toate celelalte tipuri de contracte de concesiune (și anume
contractele de concesiune care nu se încadrează în categoria contractelor
36

de delegare sau a PPP-urilor, de exemplu concesionarea unui spațiu care
aparține autorității contractante/ concesionarea spațiilor de-a lungul unui
sector de autostrada) nu există cerință specifică în legislație privind
obligativitatea solicitării unei garanții de bună execuție, această
cerință rămânând la latitudinea autorității contractante. De
asemenea, în niciuna din situațiile în care prin legislație se impune
solicitarea garanției de bună execuție, nu este precizat un anumit
cuantum (prag maxim recomandat a fi solicitat), și la ce valoare ar
trebui raportat acesta: la valoarea totală a investiției (așa cum se
indică în cazul procedurilor de achiziție publică/ sectorială) sau la
valoarea medie anuală a veniturilor estimate”.
Prin urmare, față de criticile aduse modificării prevederilor
punctului 11.1 din Contract, Consiliul concluzionează că autoritatea
contractantă a stabilit în mod corect garanția de bună execuție a
contractului atât sub aspectul cuantumului cât și a termenului de
constituire a acesteia, care a fost modificat de la 5 zile lucrătoare de la
data semnării contractului la „10 zile lucrătoare de la data semnării
contractului de concesiune”.
Consiliul constată, de asemenea, că prin concluzii scrise
contestatoarea susține, nefondat, că în documentația de atribuire
(contract) nu este prevăzută durata de valabilitate a garanției de bună
execuție, în condițiile în care în textul modificat al prevederii analizate
apare precizarea „Durata de valabilitate a garanției de bună
execuție – pe toată durata de valabilitate a contractului”. 
Revenind la solicitarea de la punctul 2 din contestație, care
cuprinde subpunctele 2.1-2.5 a căror caracter nefondat a fost reținut,
Consiliul constată că autoritatea contractantă a comunicat intenția sa de
a lua măsuri de remediere în sensul modificării prevederilor punctului
11.1 din contract (Capitolul 11 Garanția de bună execuție a contractului),
modificare pe care o va publica în SEAP pentru a fi accesibilă tuturor
operatorilor economici interesați de participarea la procedura de
atribuire.
3. Modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii cu privire la posibilitatea de prelungire a
contractului.
În susținerea solicitării sale contestatoarea arată că în caietul de
sarcini sunt informații contradictorii cu cele menționate în modelul de
contract, astfel:
- în cadrul contractului se prevede „Capitolul 4. Durata contractului.
Art. 4.1 Durata prezentului contract este de 10 ani. Contractul este
valabil începând cu data de .... și până la data de .... Art. 4.2. Contractul
poate fi prelungit în conformitate cu legislația în vigoare, prin acordul de
voință al părților”;
- în cadrul caietului de sarcini al serviciului se prevede „1.7 Durata
delegării. Contractul de delegare de concesiune a gestiunii serviciului de
iluminat public în Municipiul ..., fiind un contract cu investiții, se va
încheia pe durata de 10 ani, cu posibilitatea de a fi prelungită perioada
cu o perioadă egală cu cel mult jumătate din durata sa inițială prin
Pagina 37 din 52

acordul de voință a părților. Pe durata stabilită se interzice operatorului/
delegatului subconcesionarea serviciului public de iluminat”.
Prin punctul de vedere transmis la dosarul cauzei, autoritatea
contractantă a comunicat faptul că va dispune măsuri de remediere în
sensul înlăturării neconcordanței invocate de către contestatoare,
arătând în acest sens că „Se va modifica cuprinsul contractului cu
prevederea din caietul de sarcini”.
Consiliul constată că prin concluzii scrise, contestatoarea critică
faptul că prin modificarea propusă de autoritatea contractantă aceasta
încalcă alte prevederi legale, în speță dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 100/2016, care stabilesc că valoarea estimată a
contractului trebuie să cuprindă și „valoarea oricărei forme de opțiune
sau de prelungire a duratei concesiunii de lucrări sau a concesiunii de
servicii”.
Verificând susținerile contestatoarei și prevederile documentației de
atribuire, în speță prevederile fișei de date a achiziției, Cap. II.2.4
Descrierea achiziției publice și Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al
propunerii financiare, valoarea totală estimată a contractului se
raportează la 10 ani, fără a ține seama de posibilitatea de prelungire cu
privire la care autoritatea contractantă face precizări în caietul de sarcini
la punctul 1.7.
Prin urmare, pe lângă obligația autorității contractante de a publica
în SEAP informațiile necesare cu privire la posibilitatea prelungirii
contractului, îi revine obligația de a adapta prevederile documentației de
atribuire cu privire la acest aspect și cu luarea în considerare a
dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 100/2016, situație față
de care criticile din contestație cât și cele din concluziile scrise depuse la
dosar ca urmare a măsurilor de remediere comunicate prin punctul de
vedere de MUNICIPIUL ... vor fi admise.
4. Modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii cu privire la termenul de verificare a auditului.
Făcând trimitere la prevederile art. 7.1.1, 7.1.2 și 7.1.3 din
contract cât și la prevederile punctului 3.4.2 din caietul de sarcini,
contestatoarea arată că acestea conțin prevederi contradictorii
referitoare la termenul de verificare a auditului existent, fiind încălcate
prevederile art. 51 alin. (7) și 71 alin. (1) din Legea nr. 100/2016,
precum și ale art. 19 alin. (2) din HG nr. 867/2016.
Consiliul va admite solicitarea contestatoarei având în vedere că
prin punctul de vedere autoritatea contractantă susține că termenul este
de „maxim 2 luni”, termen care „se preia și în caietul de sarcini unde
dintr-o eroare de tehnoredactare s-a notat «maxim 3 luni»”, informație
pe care, de asemenea, este obligată să o publice în SEAP, pentru a fi
cunoscută de toți potențialii ofertanți, iar prin concluzii scrise nu au fost
invocată nelegalitatea măsurii de remediere.
5. Modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii și recalculării redevenței în conformitate cu art.
29 alin. (11) lit.m) din Legea nr. 51/2006.
38

Contestatoarea arată că în Studiul de oportunitate și în caietul de
sarcini sunt variante diferite de calcul a redevenței, situație ce
echivalează cu existența unor dospoziții contradictorii sub aspectul
modului de calcul al redevenței fiind încălcare dispozițiile art. 51 alin. (7)
și 71 alin. (1) din Legea nr. 100/2016, precum și ale art. 19 alin. (2) din
HG nr. 867/2016.
În ceea ce privește modul de calcul al redevenței contestatoarea
susține că se impune modificarea prevederilor în conformitate cu art. 29
alin. (11) lit.m) din Legea nr. 51/2006, respectiv la calcularea redevenței
să se țină seama de bunurile aflate în proprietatea publică, dar și că
valoarea actualizată a sistemului de iluminat nu se poate raporta la
valoarea de inventar din anul 2023 având în vedere că suntem în anul
2024.
Prin punctul de vedere depus la dosarul cauzei autoritatea
contractantă susține că neconcordanțele invocate de către contestatoare
puteau face obiectul unor solicitări de clarificări în urma cărora ar fi
dispus măsuri de remediere inclusiv cu privire la lămurirea modului de
calcul al redevenței, demers pe care l-a făcut după primirea contestației.
Consiliul constată că, în acest sens autoritatea contractantă aduce
lămuriri cu privire la aspectele care fac obiectul solicitării de la punctul 5
din contestație, arătând că:
„(...) dintr-o eroare de redactare a fost menținut art. 10.2
«Finanțarea investițiilor» din Caietul de sarcini care dispun în sensul că
investițiile rămân în patrimoniul operatorului până la încetarea
contractului.
De asemenea, formula pentru stabilirea redevenței după realizarea
investiției, cu excepția celor propuse prin caietul de sarcini, este cea
indicată în contrcat, cu luarea în calcul a valorii de inventar pentru anul
2023, astfel că se va elimina formula indicată în Capitolul 9 din Studiul
de oportunitate.
Formula de calcul al redevenței după realizarea investițiilor (cu
excepția celor propuse prin caietul de sarcini) în cuantum 1,5%/an din
valoarea actualizată a sistemului de iluminat, se determină prin
raportare la valoarea actualizată a sistemului de iluminat determinată
din valoarea de inventar 2023 – valoarea echipamentelor casate +
valoarea investițiilor rezultate după încheierea procesului-verbal la
terminarea lucrărilor”.
Cu privire la clarificările aduse de autoritatea contractantă
contestatoarea nu consideră măsurile de remediere satisfăcătoare motiv
pentru care face în continuare trimitere la punctul 10.2 Finanțarea
investițiilor despre care autoritatea contractantă a lămurit că din eroare a
fost menținută prevederea în sensul că investițiile rămân în patrimoniul
operatorului până la încetarea contractului, arătând că acest punct
conține și alte prevederi care rămân contradictorii cum ar fi prevederea
„Până la finalul contractului de concesiune, Municipiul ... înregistrează
extracontabil valoarea investițiilor”.
Consiliul constată caracterul fondat al criticilor având în vedere că
deși autoritatea contractantă a încercat a lămuri aspectele contestate la
Pagina 39 din 52

punctul 5 din contestație, informațiile prezentate în punctul de vedere nu
sunt de natură a clarifica în mod transparent și complet care sunt
prevederile legate de redevență și calculul acesteia ce urmează a se
modifica.
Astfel, Consiliul stabilește că este necesar a analiza toate
prevederile documentației de atribuire cu referire la redevență cât și a
celor care au impact în modul de calcul al acesteia și după stabilirea
modificărilor intervenite autoritatea contractantă să le publice în SEAP
pentru a fi cunoscute de toți potențialii ofertanți, cu respectarea
dispozițiilor art. 71 din Legea nr. 100/2016 potrivit cărora „(1)
Autoritatea/autoritatea contractantă are obligația de a elabora
documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare
pentru a asigura ofertanților/candidaților o informare completă, corectă
și precisă cu privire la cerințele concesiunii de lucrări sau ale concesiunii
de servicii, obiectul contractului, repartizarea riscurilor și modul de
desfășurare a procedurii de atribuire”. 
6. Modificarea documentației de atribuire în sensul înlăturării
dispozițiilor contradictorii și stabilirii unui mod de ajustare a prețului
Contractului în conformitate cu art. 21 și art. 13 din Normele
metodologice din 2007 de stabilire, ajustare sau modificare a valorii
activităților serviciului de iluminat public, adoptate prin Ordinul nr.
77/2007.
Cu privire la prevederile legate de modul de ajustare a prețului
contestatoarea arată că în contract și fișa de date a achiziției sunt
prezentate metode de calcul diferite de cele din caietul de sarcini, fiind
încălcate dispozițiile art. 51 și 71 alin. (1) din Legea nr. 100/2016 și cele
ale art. 19 alin. (2) din HG nr. 867/2016.
Autoritatea contractantă arată prin punctul de vedere că fiind un
contract de concesiune care conține investiții și realizarea iluminatului
festiv, ajustarea se aplică la întreaga valoare a contractului, dar și faptul
prevede ajustarea prețurilor conform Instrucțiunii nr. 1/2021 emisă de
ANAP pentru toate componentele lui, precizând totodată că:
„Art. 13.3 se modifică astfel:
«Art. 13.3 Prețul contractului poate di ajustat în condițiile stabilite
prin prevederile din instrucțiunea nr. 1/2021 emis de către ANAP de mai
jos doar pentru lucrările care vor fi executate în cadrul contrcatului
An = av + (1 – av)* ln/lo, unde:
„An” este coeficientul de ajustare care urmează a fi aplicat valorii
de contract estimate pentru lucrările realizate în luna „n”;
„av” este valoarea procentuală a plății în avans față de prețul
contractului;
„ln” este indicele de cost în construcții – total publicat de Institutul
de Statistică în Buletinul Statistic de Prețuri, la tabelul 15, aplicabil la
data cu 60 de zile înainte de ultima zi a lunii „n”.
Ajustarea prețului se va face la fiecare solicitare de plată pentru
fiecare situație de lucrări în funcție de indicii INS.
„lo” este indicele de cost în construcții – total, aplicabil la data
anterioară cu 30 de zile față de termenul-limită de depunere a ofertelor.
40

Valoarea serviciilor de proiectare și asistență tehnică din partea
proiectantului nu se ajustează cu această formulă»”.
Consiliul constată că prin concluzii scrise contestatoarea critică
faptul că modificările aduse modului de calcul al ajustării prețului încalcă
prevederile imperative ale Ordinului ANRSC nr. 77/2007 și a Legii nr.
51/2006 situație în care se impune modificarea documentației cu privire
la modul de ajustare a prețului contractului în conformitate cu
prevederile Ordinului nr. 77/2007.
Având în vedere că în domeniul iluminatului public există legislație
specifică, autoritatea contractantă avea obligația de a aplica cu prioritate
aceste prevederi legale, în speță Anexa 1 a Ordinului ANRSC nr.
77/2007, care reprezintă Norma metodologică de stabilire, ajustare sau
modificare a valorii activităților serviciului de iluminat public, motiv
pentru care va admite cererea contestatoarei și va obliga MUNICIPIUL ...
la stabilirea modului de ajustare a prețului contractului cu respectarea
ordinului și publicarea în SEAP a modificărilor intervenite.
7. Modificarea documentației de atribuire în sensul menționării
dreptului concesionarului la penalități de întârzire în cotă procentuală de
0,02% pe zi de întârziere, din valoarea facturilor confirmate de
concedent și neachitate, inclusiv pentru serviciile de întreținere
menținere și pentru iluminatul festiv.
Autoritatea contractantă comunică prin punctul de vedere care sunt
modificările pe care le va face în conținutul contractului, și anume:
„Contractul se modifică, astfel:
«17.1.1. În cazul în care din vina sa exclusivă, concesionarul nu
reușește să-și îndeplinească obligațiile asumate prin contrcat în privința
prestațiilor/lucrărilor, atunci concedentul este îndreptățit de a percepe ca
penalități, o sumă echivalentă cu 0,02% pe zi de întârziere din valoarea
lucrărilor (de întreținere, menținere, iluminat festiv și investiții)
neexecutate, fără TVA, conform termenelor de execuție calculată pentru
fiecare zi întârziere, începând cu ziua următoare termenului la care
acestea trebuiau finalizate și până la data finalizării acestora inclusiv.
Art. 17.1.2. Concesionarul este îndreptățit să perceapă
concedentului penalități în sumă echivalentă cu o cotă procentuală de
0,02% pe zi întârziere din valoarea facturilor confirmate de Concedent și
neachitate la scadența stabilită în Contract din culpa Concedentului,
pentru fiecare zi de întârziere»”.
Având în vedere măsura de remediere luată de autoritatea
contractantă în sensul solicitat de contestatoare, Consiliul va admite
cererea și va obliga MUNICIPIUL ... la publicarea în SEAP a modificărilor
intervenite.
8. Modificarea documentației de atribuire, inclusiv a art. 16.1 din
contract, în sensul că plata pentru lucrările de investiții (modernizare și
extindere) să se realizeze în conformitate cu art. 6 din Legea nr.
72/2013, respectiv în 30 zile de la primirea facturii emise pe situații de
lucrări sau în termen de 30 de zile de la recepția lucrărilor (inclusiv de la
recepția parțială).
Pagina 41 din 52

Pentru soluționarea cererii contestatoarei, Consiliul are în vedere
modul în care au fost stabilite prevederile contractuale în Capitolul 16 –
Modalități de plată din contract, respectiv:
„Art. 16.1. (1) Perioada de rambursare a valorii lucrărilor de
investiții va fi egală cu durata contractului, cu începere din a doua lună
după recepția la terminarea lucrărilor, în conformitate cu Anexa «Graficul
de rambursare a lucrărilor de modernizare» din oferta financiară,
reprezentând contravaloarea costurilor aferente rambursării lucrărilor de
modernizare/investiții.
Plățile se vor efectua lunar, în rate egale, începând cu a doua lună
după recepția la terminarea lucrărilor, în lei.
Art.16.2 (1) Contravaloarea lucrărilor de întreținere-menținere,
respectiv iluminat festiv, se va plăti lunar în baza situațiilor de lucrări
acceptate de beneficiar, în termen de 30 de zile de la primirea facturilor
de către Concedent.
(2) Concesionarul va prezenta Concedentul facturile până la data
de 10 a fiecărei luni, distinct pentru fiecare activitate în parte, respectiv
lucrări de investiții, lucrări de întreținere, pe bază de documente
justificative, acceptate de către Concedent.
Art.16.3. Concesionarul se va supune legislației fiscale și contabile
aplicabile, acesta având obligația de a-și plăti impozitele, taxele și
cheltuielile care-i revin pentru activitatea desfășurată, către bugetul local
și de stat”.
Așa cum susține și autoritatea contractantă prin punctul de vedere
modalitățile de plată sunt diferite, prin urmare, și reglementate diferit
prin contract, și anume lucrările de investiții, pe de o parte, a căror
contravaloare urmează a fi restituită etapizat în termenul de 10 ani de
derulare a contractului, iar pe de altă parte, lucrările de întreținere-
menținere și iluminat festiv pentru care vor fi efectuate plăți lunare, în
termen de 30 de zile de la primirea facturilor de către concedent, așa
cum stabilesc și prevederile art. 6 alin. (1) din Legea nr. 72/2013,
invocate de contestatoare, aspect criticat care se dovedește nefondat.
9. Contestatoare solicită, de asemenea, ca în situația în care se
consideră că trebuie să suporte costul investițiilor și recuperarea
acestora în rate egale, urmând a fi recuperate până la finalizarea
contractului, modificarea documetației de atribuire în sensul obligării
autorității contractante la suportarea dobânzilor penalizatoare și a
cheltuielilor financiare ocazionate operator, în conformitate cu art. 7 alin.
(2) coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 72/2013.
Potrivit art. 5 alin. (2) din Legea nr. 72/2013 „(2) Părțile pot
conveni efectuarea plății în mod eșalonat, în acest caz, dobânzile
penalizatoare și celelalte despăgubiri prevăzute de prezenta lege se
calculează prin raportare la suma scadentă”, însă în prezenta procedură
de atribuire situația la care face trimitere contestatoarea vizează
rambursarea valorii lucrărilor de investiții, neexistând o sumă scadentă și
nu situația în care părțile au covenit la plata prețului contractului
eșalonat.
42

Prin urmare, în prezenta speță situația analizată este diferită,
situație în care pentru plata contravalorii investițiilor etapizat în rate
egale calculate anual, nu pot fi percepute penalități de întârziere în
sensul enunțat de către contestatoare, plata urmând a se face în 30 de
zile de la recepția lucrărilor, în caz contrar ar însemna ca operatorul să
aibă dreptul de a percepe dobânzi asupra unor sume nescadente situație
nereglementată în drept.
Invocarea unor cheltuieli ocazionate de investiție, cheltuieli
ocazionate de împrumut contractant pentru susținerea investiției nu
reprezintă un motiv întemeiat pentru a obliga autoritatea contractantă la
suportarea acestora. 
În raport de cele reținute, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din
Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite, în parte, contestația formulată
de ...SA, și va obliga autoritatea contractantă MUNICIPIUL ... ca, în
termen de 20 zile de la primirea deciziei Consiliului, să remedieze
documentația de atribuire, corespunzător criticilor admise, cu
respectarea celor evocate în motivare, să aducă completările/modificările
astfel efectuate la cunoștința operatorilor economici interesați de
participarea la această procedură.
Pentru considerentele expuse în motivare, Consiliul va respinge
restul criticilor contestatoarei ...SA.
1. Procedând la soluționarea contestației formulată de ...SRL
(Dosar nr. 1586/2024), Consiliul constată că o primă solicitare a
contestației se referă la eliminarea clauzei abuzive prin care se impune
un termen de plată de 10 ani pentru contravaloarea costurilor aferente
rambursării lucrărilor de modernizare/investiții, respectiv modificarea
cerinței, în sensul că toate plățile pentru toate categoriile de lucrări să se
efectueze lunar, în termen de 30 zile de la primirea facturii, făcând
timitere la Capitolul 16 – Modalități de plată din modelul de contract.
În susținerea solicitării contestatoarea arată că Legea nr. 72/2013,
interzice imperativ, calificând drept abuzivă și sancționând cu nulitatea,
clauza contractuală prin care se fixează, în contractele dintre
profesioniști și autorități contractante, un termen de plată mai mare
decât cel de 30 respectiv 60 de zile, calculat, în conformitatea cu
dispozițiile art. 7 alin. (10 și art. 6 alin. (1) din Lege de la data primirii
facturii sau de la data recepției lucrărilor, serviciilor și verificării bunurilor,
după caz, precizând că potrivit art. 6 din lege, termenul legal de plată
este de 30 zile de la data primirii facturii, fiind considerată abuzivă
clauza care fixează în contractele dintre profesioniști și autoritățile
contractante un termen de plată mai mare decât cel prevăzut la art. 7
alin. (1), respectiv de maximum 60 zile calendaristice.
Consiliul are în vedere că aceeași critică a fost formulată și de
contestatoarea ...SA, la punctul 8 din contestație, motiv pentru care ca
reține în soluționare aceleași considerente și va respinge solicitarea ca
nefondată.
2. Contestatoarea solicită eliminarea cerinței restrictive prin care se
solicită descrierea/prezentarea aranjamentelor contractuale și solicită
permiterea prezentării unor Declarații/Angajamente de disponibilitatea,
Pagina 43 din 52

atât pentru resursele proprii, cât și pentru cele prezentate prin
externalizare.
În opinia contestatoarei, cerința prin care se solicită descrierea
angajamentelor contractuale este restrictivă, îngreunând accesul la
prezenta procedură, cu motivarea că, de interes pentru achizitoare este
că ofertanții să dovedească accesul la personalul nominalizat, ci nu
documentul prin care se probează accesul.
Consiliul reține că prevederea criticată are următorul conținut:
„Pentru experții menționați mai sus (experți serviciile de
proiectare) ce desfășoară activități în conformitate cu un act normativ
ofertantul va descrie în propunerea tehnică momentul în care vor
interveni acești experți în implementarea viitorului contract, precum și
modul în care operatorul economic ofertant și-a asigurat accesul la
serviciile acestora (fie prin resurse proprii, caz în care vor fi prezentate
persoanele în cauză, fie prin externalizare, situație în care se vor descrie
aranjamentele contractuale realizate în vederea obținerii serviciilor
respective”.
Cerința a cărei modificare este solicitată de contestatoarea are
menirea de a asigura autoritatea contractantă cu privire la modul în care
ofertanții au capacitatea de a asigura din resurse proprii sau externe
experți, descrierea solicitată de către autoritatea contractantă reprezintă
o pârghie suplimentară de a verifica modalitatea concretă de îndeplinire
a obiectului contractului, motiv pentru care cerința va fi menținută.
Mai mult decât atât simpla solicitare de modificare a unei cerințe
apreciată restrictivă fără a dovedi, în mod concret, care este
împrejurarea care determină imposibilitatea sau restricționarea
participării la procedura de atribuire, de vreme ce oricum ofertantul este
obligat să facă dovada resurselor proprii sau externe la care va fi obigat
să prezinte și o descriere a modului în care va asigura aceste resurse, or,
o astfel de descriere nu poate fi considerată a avea caracter restrictiv.
De asemenea, contestatoarea nu a demonstrat care este
vătămarea care i se aduce prin solicitarea de a descrie modul de
asigurare a acestor resurse, resurse pe care are oricum obligația de a le
prezenta, fie că sunt resurse proprii fie externe.
3. Cu privire la aparatul de iluminat indicat în Fișa tehnică nr. 2,
contestatoarea solicită eliminarea cerințelor restrictive privind forma
tronconică și dimensiunile impuse și acceptare unor elemente similare.
În susținerea cererii sale, contestatoarea arată că deși este
prevăzută o toleranță de +/-10 mm, aceasta are rol simbolic, scopul fiind
acela de a restrânge artificial concurența, iar în privința formei exterioare
și a dimensiunilor, în lipsa unei justificări de natură tehnică, funcțională
sau ambientală (reguli de urbanism), nu se poate exclude propunerea
unor elemente similare.
Analizând susținerile contestatoarei cât și justificarea stabilirii unor
astfel de cerințe, Consiliul reține relevante dispozițiile art. 20 alin. (10)
din HG nr. 395/2016 potrivit cărora „Caietul de sarcini conține, în
mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții,
caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau
44

lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă
necesității autorității contractante”. 
Or, Consiliul constată că prin justificarea prezentată în punctul de
vedere depus la dosarul cauzei autoritatea contractantă aduce
argumente pertinente de menținere a cerințelor, așa cum au fost
prezentate în Fișa tehnică nr. 2.
Consiliul reține în soluționare faptul că a fost prezentată inclusiv o
imagine a aparatelor de iluminat ce urmează a fi înlocuite cu cele a căror
specificații tehnice se regăseasc în Fișa tehnică nr. 2, imagine în care
corpurile de iluminat au forma tronconică, iar potrivit justificării:
„Aparatele de iluminat solicitate în fișa tehnică nr. 2, sunt
prevăzute pentru înlocuire aparate de iluminat montate în zona
Cetății .... Forma și dimensinile acestora din urmă au fost stabilte pe
baza unui proiect de arhitectură pentru zone de monumente clasa A. În
acset sens, înlocuirea trebuie să pastreze forma de bază aleasă la
momentul proiectării de către specialiștii în monumente. Pentru a oferi
posibilitatea unei largi participări la procedură, se acceptă dimensiuni cu
toleranța de 20%: Diametru 500mm-/+20% și Înălțime 750mm-/+20%.
Suplimentar, pentru a părtra forma proiectată de specialiști, raportul
dintre diametru și înălțime va fi cuprins în intervalul 0.65-0.85.
Aparatul de iluminat ofertat va păstra forma de bază a aparatelor
existente. Și nu vor fi echipate cu pălării sau zone evazate (...)”.
Prin urmare, Consiliul constată că cerințele stabilite de către
autoritatea contractantă în Fișa tehnică nr. 2 nu au caracter restrictiv,
întrucât aparatele de iluminat a căror parametri tehnici și funcționali sunt
prezentați în Fișa tehnică nr. 2 urmează să înlocuiască aparatele de
iluminat existente și nu se dorește schimbarea formei și dimensiunilor
acestora având în vedere că acestea vor fi montate în zona Cetății ...,
fiind forma aleasă la momentul proiectării de către specialiștii în
monumente.
Relevant în a stabili caracterul nerestrictiv al cerinței criticate îl
constituie faptul că pentru aparatele de iluminat stradal, așa cum invocă
și contestatoarea în susținerea cererii sale, autoritatea contractantă nu a
stabilit cerințe privind forma având în vedere că este lipsită de relevanță
forma acestora în restul localității, forma tronconică și dimensiunile
stabilite este necesar a fi respectată în zona istorică pentru a păstra din
punct de vedere ambiental.
Astfel, față de cele de mai sus, Consiliul va respinge ca nefondată
solicitarea contestatoarei.
4. În ceea ce privește Sistemul de telegestiune au fost impuse
sistemele de comunicație GSM și RF, cerință a cărei eliminare o solicită
inițial, contestatoarea invocând în susținerea cererii sale caracterul
restrictiv a acesteia, respectiv impunerea unui tip de transmisie motiv
pentru care, ulterior, apreciază că se impune completarea cerinței cu
acceptarea și a altor tehnologii care să asigure nevoile autorității
contractante.
În justificarea cerererii sale contestatoarea arată că autoritatea
contractantă trebuie să accpte tehnologii de comunicație care să
Pagina 45 din 52

cuprindă concentratoare de date, respectiv permiterea folosirii pentru
transmiterea de date a rețelelor GSM sau similar, cu menținerea
solicitărilor de a nu fi instalate elemente terțe altele decât aparatele de
iluminat și respectarea tututor condițiilor referitoare la funcționalitate și
securitate din cadrul fișelor tehnice.
Consiliul reține în soluționare că prevederile documentației de
atribuire reflectă necesitatea obiectivă a autorității contractante iar de
vreme ce contestatoarea nu a arătat, în mod concret, care este
caracterul restrictiv cât și vătămarea sa prin stabilirea cerințelor a căror
eliminare sau completare o solicită, ba mai mult afirmă că „multitudinea
tipurilor de comunicație de pe piața actuală oferă libertarea necesară
atât producătorilor și beneficiarilor pentru crearea și alegerea
sistemelor”, cerințele documentației de atribuire se dovedesc a fi
stabilite cu respectarea prevederilor legale.
Prin punctul de vedere transmis la dosarul cauzei, autoritatea
contractantă justifică impunerea cerințelor criticate prin faptul că
proiectantul a evaluat soluțiile existente pe piață și a optat pentru
această soluție, aspect care vine să confime, în fapt, chiar susținerile
contestatoarei, autoritatea contractantă neputând fi obligată să accepte
orice soluție existentă pe piață, în condițiile în care justifică pertinent
motivul alegerii cerințelor în litigiu.
Consiliul va reține ca pertinentă justificarea potrivit căreia „soluția
stabilită presupune implementarea unui sistem simplu de implementat și
utilizat, folosind rețele GSM existente, în contradicție cu soluțiile prin
cablu, comunicații pe internet ce presupune instalarea de turnuri de
transmisie dedicate și crearea unei rețele paralele de transmisie, care în
final va necesita existența rețelei GSM pentru transmiterea datelor către
aplicația de telegestiune”.
În ceea ce privește costurile suplimentare cu încheierea unui
contract cu un operator de telefonie mobilă pentru asigurarea unui
abonament de date pentru 600 cartele SIM invocate de contestatoare,
Consiliul constată că aceste susțineri sunt nefondate fiind simple
speculații ale contestatoarei de vreme ce astfel de informații nu se
regăsesc în documentația de atribuire.
Din parcurgerea cerințelor de la punctele 1.12-1.16 aferent
Sistemului de telegestiune, Consiliul constată că este necesară
comunicarea directă între module și asigurarea unei bune funcționări a
sistemului chiar și în cazul lipsei semnalului pe o anumită rețea. De
altfel, cerințele stabilite pentru Sistemul de telegestiune sunt complete,
compacte, clare, astfel încât să conducă la funcționarea în condiții optime
a sistemului și să servească necesității obiective a autorității
contractante.
Consiliul reține că justificarea solicitării sale de eliminare și
modificare a cerinței se bazează pe faptul că există și alte tehnologii pe
care autoritatea contractantă trebuie să le accepte cât și existența unor
costuri suplimentare, justificări care nu sunt de natură a înlătura
necesitate autorității contractante de a stabilit o anumită configurație a
Sistemului de telegestiune, incapacitatea unor operatori economici de a
46

oferta soluția tehnică stabilită prin documentația de atribuire nu
constituie o restrângere a competiției ci procedura se adresează doar a
celor operatori economici care pot oferta soluția de care are nevoie
autoritatea contractantă.
Consiliul constată că ...SRL face aprecieri cu privire la configurația
aleasă de autoritatea contractantă pentru Sistemul de telegestiune
opinând că există tehnologii mai eficiente arătând că, spre exemplu,
tehnologia PLC beneficiază de infrastructura de cablare electrică
existentă, permițând transmiterea datelor și controlul prin intermediul
rețelei de curent electric.
Or, documentația de atribuire este elaborată conform nevoilor
autorității contractante stabilite prin proiect adaptat situației concrete
specifică autorității contractante și nu pe aprecieri venite din partea
operatorilor economici din domeniu al căror interes este pur comercial.
Având în vedere cele de mai sus, Consiliul constată că nu se
impune nici eliminarea și nici modificarea specificațiilor tehnice ale
Sistemului de telegestiune.
5. Prin contestația formulată ...SRL eliminarea cerinței 3.16 din Fișa
tehnică nr. 4, sau acceptarea unor sisteme de telegestiune care au în
componență și controler zonal, nu numai controler local pentru aparatele
de iluminat.
În susținerea cererii contestatoarea arată că în cadrul ceinței de la
punctul 1.13 se precizează că nu se acceptă elemente de transmisie date
așa cum este controlerul zonal al cărui rol este tocmai de a transmite
date între controrele locale și serverul central cu toate că, ignorând
această prevedere, solicită ca sistemul de telegestiune să permită
integrarea cu astfel de echipamente chiar dacă acestea nu sunt solicitate
prin documentație conform cerinței 3.16.
Pentru soluționarea cererii Consiliul are în vedere că potrivit Fișei
tehnice nr. 4, autoritatea contractantă a stabilit următoarele:
-1.13 „Pentru comunicarea între aparatele de iluminat și serverul
cloud, nu se vor folosi elemente de transmisie suplimentare altele decât
modulele de control. Nu vor fi instalate suplimentar, controlere de
segment sau alte elemente de transmisie”;
-3.16 „Platforma de telegestiune trebuia să permită integrarea
componentelor hardware de la minim 3 producători diferiți (controler
local, controler zonal, senzor,etc) integrarea se va face folosind API sau
TALQ. 
Se va face dovada îndeplinirii cerinței printr-o captură de ecran din
platforma ofertată”.
Consiliul constată că în ceea ce privește cerința de la punctul 3.16
din Fiha tehnică nr.4, autoritatea contractantă a comunicat prin punctul
de vedere care este conținutul corect al acesteia, respectiv „Platforma de
telegestiune trebuie să permită integrarea componentelor hardware
(module de telegestiune instalate pe aparat) de la minim 3 producători.
Integrarea se va face folosind API sau TALQ. Se va face dovada
îndeplinirii cerinței print-o captură de ecran din aplicația ofertată. Se vor
menționa producătorii folosiți”.
Pagina 47 din 52

În analiza solicitării Consiliul are în vedere ca pertinente susținerile
autorității contractante din punctul de vedere când afirmă că nu își
dorește să achiziționeze o aplicație de telegestiune care să o țină captivă
față de un anumit producător ci oferă posibilitatea mai multor
producători să oferteze în aplicația compatibilă, achiziționată.
Prin urmare, având în vedere că din textul nou al cerinței rezultă că
a fost eliminată „ambiguitatea” legată de cele două cerințe 1.13 și 3.16
și a fost eliminată prevederea legată de controler local și controler zonal,
cererea contestatoarei a fost accepată de autoritatea contractantă,
aceasta din urmă având obligația să publice în SEAP modificarea
intervenită.
6. De asemenea, contestatoarea solicită eliminarea din Fișa tehnică
nr. 5 cerința privind gradul de protecție IP68 și acceptarea unui grad de
protecție IP66 (așa cum se indică în Fișa tehnică nr. 1) cât și eliminarea
cerințelor restrictive în ceea ce privește temperatura de funcționare (cu
motivarea că în Fișa tehnică nr. 1 nu se regăsește o astfel de cerință), iar
în subsidiar, solicită diminuarea limitelor maxime la intervalul: +35 ºC...
+45ºC.
Consiliul constată că prin punctul de vedere autoritaea contractantă
a fost de acord cu luarea unei măsuri de remediere în sensul modificării
gradului de protecție din IP68 în IP66, astfel cerința de la punctul 1.8 din
Fișa tehnică nr. 5 devine „Grad de protecție: IP66”, modificare pe care
MUNICIPIUL ... o va pubica în SEAP.
În ceea ce privește modificarea intervalului de temperatură
prevăzut în Fișa tehnică 5 la punctul 1.10 „Temperatura de funcționare:
-40...+70ºC” în limitele intervalului -35ºC ... +45 ºC, Consiliul constată
că autoritatea contractantă nu a justificat în niciun mod limita minimă de
-40ºC iar în ceea ce privește limita maximă de +70ºC justificare potrivit
căreia temperatura din spatele panourilor fotovoltaice poate crește
semnificativ ajungând să fie mai mare cu 20-25ºC nu este dovedită, pe
de o parte, iar pe de altă parte, raportat la o temperatură maximă de
40ºC cele 20-25ºC nu ajung la temperatura maximă prevăzută la 70ºC.
Pe de altă parte, nici contestatoarea nu a justificat cum limita
maximă de temperatura de 45ºC ar fi suficientă în condițiile în care
temperaturile în perioada caldă a anului ajung la 41ºC-44ºC, așa cum
este cazul în prezent pe teritoriul țării.
Prin urmare, autoritatea contractantă avea obligația de a justifica și
eventual dovedi necesitatea impunerii intervalului -40...+70ºC, iar în
lipsa unui argument științific a unor dovezi în susținerea acestuia sau a
opiniei unui expert cu studii de specialitate autoritatea contractantă
urmează a stabili un nou interval de temperatură de funcționare,
modificare pe care este obligată să o publice în SEAP pentru a fi
cunoscută de potențialii ofertanți.
Astfel, față de cele de mai sus Consiliul va admite, în parte,
solicitarea cu privire la modificarea temperaturii de funcționare în sensul
stabilirii de către autoritatea contractantă a unui nou interval de
temperatură.
48

7. Referitor la solicitarea contestatoarei de eliminare a cerinței
privind prezentarea a 2 experți specialiști în iluminat, certificat CAPI total
sau exterior, emis de CNRI, Consiliul constată că ...SRL invocă caracterul
restrictiv al cerinței având în vedere că pentru o astfel de autorizare este
necesară achitarea unor taxe suplimentare, apreciind totodată că este
suficientă prezentarea unui certificat de absolvire conform COR 214237.
Consiliul constată că autoritatea contractantă, neîntemeiat,
apreciază că nu este necesară luarea unei măsuri de remediere având în
vedere că, în opinia sa, situația este similară cu atestarea ANRE pentru
care este necesară, de asemenea, achitarea unei taxe.
Deși, autoritatea contractantă face trimitere la asemănarea dintre
cele două cerințe, în cazul cerinței ce face obiectul următoarei critici de la
punctul 8, în cazul căreia a eliminat textul „sau echivalent și certificat
CAPI total sau exterior, emis de CNRI”, nu elimină și din cadrul cerinței
criticate mențiunea pentru specialiștii în proiectare „certificat CAPI total
sau exterior, emis de CNRI”.
Constatând că impunerea unor certificări suplimentare pentru care
este necesar un efort financiar din partea ofertantului reprezintă o
împiedicare a concurenței a operatorilor economici care nu dispun de
specialiști care să dețină astfel de certificări, Consiliul va admite cerere si
va dispune eliminarea din textul cerinței „Specialist în iluminat certificat
CAPI total sau exterior, emis de CNRI”, a mențiunii „certificat CAPI total
sau exterior, emis de CNRI”, modificare pe care o va aduce la cunoștința
operatorilor economici interesați prin publicarea în SEAP.
8. Contestatoarea solicită eliminarea cerinței restrictive privind
prezentarea celor 8 experți – electrician autorizat ANRE, minim gradul II
B sau echivalent și certificat CAPI, solicitare care a fost acceptată de
autoritatea contractantă având în vedere că prin punctul de vedere
depus la dosarul cauzei arată că:
„Se modifică cerința după cum urmează:
Electrician autorizat – Autorizat ANRE – minim gradul IIB – 8
experți”.
Văzând cele anterior expuse, Consiliul va admite cererea
contestatoarei și va dispune obligarea autorității contractate la publicarea
în SEAP a modificărilor intervenite.
9. Consiliul constată că prin contestație sunt solicitate modificări și
cu privire la cerințele referitoare la dispecerat, respectiv:
- modificarea cerinței în sensul ca la momentul depunerii ofertelor
îndeplinirea cerinței să se facă, exclusiv, prin prezentarea unei declarații
pe propria răspundere, iar în subsidiar
- consideră restrictivă cerința privind experiența solicitată în
operarea sistemelor de iluminat echipate cu telegestiune pentru 4
persoane cu o experiență de minim 3 ani.
Cerința a cărei modificare o solicită contestatoarea se regăsește în
caietul de sarcini stabilită astfel:
„5.1.1.3. Operarea sistemului de iluminat public prin
intermediu unui dispecerat.
Pagina 49 din 52

Ofertantul are obligația de a deține un dispecerat funcțional pentru
serviciul de iluminat public cu rol de preluarea reclamațiilor și operarea
sistemului de iluminat în regim de continuitate. Dispeceratul poate fi
amplasat în aceeași locație cu punctul de lucru sau în locații diferite.
Cerințe minimale ale dispeceratului:
Operare cu personal specializat, cu experiență în operarea
sistemelor de iluminat echipate cu telegestiune – minim 4 persoane,
experiența minimă 3 ani – se va prezenta CV și contracte de muncă cu
informații relevante ce pot fi verificate de către autoritatea
contractantă”.
În susținerea cererii sale contestatoarea se limitează la a invoca
caracterul restrictiv al cerințelor fără a aduce argumente în susținerea
celor afirmate, ci doar indică prevederile art, 35 alin. (2) lit. j) din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contrcatelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii din Legea
nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii,
parte integrantă din HG nr. 867/2016.
În soluționarea prevederilor criticate Consiliul reține că prin punctul
de vedere autoritatea contractantă justifică, în mod pertinent, stabilirea
și menținerea acestora, arătând că simpla declarație nu dovedește
deținerea unui dispecerat funcțional, iar ofertanții trebuie să facă dovada
unei experinețe similare din care rezultă că au operat și în alte localități
cu un număr similar de aparare, situație în care ofertanții trebuie să aibă
un dispecerat funcțional care să asigure dotări materiale și umane care
să asigure preluarea reclamațiilor și operarea sistemului de iluminat în
regim de continuitate.
Așa cum s-a reținut și anterior contestatoarea nu justifică
caracterul restrictiv al cerinței privind obligativitatea deținerii de către
ofertant a unui dispecerat și nu face dovada vreunei vătămări prin
stabilierea unei astfel de cerințe.
În mod similar este situația și în cazul cerinței care stabilește
deținerea a minim 4 persoane cu experiență de minim 3 ani, în sensul că
nu justifică în vreun fel și nu dovedește caracterul restrictiv al cerinței și
cu atât mai mult al vătămării sale prin stabilirea unei astfel de cerințe,
justificată de altfel de natura și complexitatea contractului cât și
întinderea acestuia pe o perioadă importantă de timp, având în vedere
că suntem în prezența unei concesionări a serviciului public de iluminat
public în Municipiul .... 
În raport de cele reținute, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din
Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite, în parte, contestația formulată
de ...SRL și va obliga autoritatea contractantă MUNICIPIUL ... ca, în
termen de 10 zile de la primirea deciziei Consiliului, să remedieze
documentația de atribuire, corespunzător criticilor admise, cu
respectarea celor evocate în motivare, să aducă completările/modificările
astfel efectuate la cunoștința operatorilor economici interesați de
participarea la această procedură și să stabilească o nouă dată limită
pentru primirea ofertelor.
50

Pentru considerentele expuse în motivare, Consiliul va respinge
restul criticilor contestatoarei ...SRL.
Cu privire la cererea ...SRL de suportare a cheltuielilor prilejuite de
formularea și susținerea contestației (onorariul avocațial), ea este
supusă dispozițiilor art. 26 alin. (9) din lege – Consiliul poate obliga, la
cerere, partea în culpă, la plata cheltuielilor efectuate pentru
soluționarea contestației. 
Cuantumul, detalierea și documentele doveditoare ale cheltuielilor
efectuate sunt prezentate în cerere, care trebuie depusă înainte de
pronunțarea deciziei de soluționare a contestației. –, precum și celor
aplicabile în mod corespunzător din Codul de procedură civilă. 
Probatoriul cauzei a relevat că organizatoarea procedurii
MUNICIPIUL ..., s-a aflat în culpă procesuală, motiv pentru care
contestatoarea a inițiat atacarea prevederilor documentației de atribuire
pe cale administrativ-jurisdicțională. Existând o culpă procesuală din
partea ei, se impune ca autoritatea contractantă să suporte cheltuielile
efectuate de contestatoare.
În consecință, date fiind cheltuielile avansate de contestatoare în
soluționarea contestației, Consiliul consideră întemeiată și va admite
solicitarea de obligare a autorității contractante aflate în culpă la plata
celor efectuate de aceasta în cursul soluționării contestației. Cheltuielile
solicitate sunt în sumă de 6.545 lei și reprezintă onorariul avocațial
pentru Cabinet de Avocat „Staicu M. Daniela”, facturat cu factura nr.
SD0095 din data de 04.06.2024, achitat de societatea contestatoare prin
tranzacție interbancară la 06.06.2024 (din cont UniCredit Bank), potrivit
actelor depuse în copie la dosarul cauzei.
Pornind de la dispozițiile art. 26 alin. (9) precitate, coroborate cu
cele ale art. 453 alin. (2) – când cererea a fost admisă numai în parte,
judecătorii vor stabili măsura în care fiecare dintre părți poate fi obligată
la plata cheltuielilor de judecată – și ale art. 451 alin. (2) C. proc. civ. –
instanța poate, chiar și din oficiu, să reducă motivat partea din
cheltuielile de judecată reprezentând onorariul avocaților, atunci când
acesta este vădit disproporționat în raport cu valoarea sau complexitatea
cauzei ori cu activitatea desfășurată de avocat, ținând seama și de
circumstanțele cauzei –, văzând că demersul contestatorei a fost admis
în parte, mai precis unele critici și capete de cerere s-au dovedit a fi
nefondate, Consiliul urmează a reduce cuantumul sumei pretinse cu titlu
de cheltuieli de soluționare la 5.000 de lei, față de care autoritatea
contractantă va fi obligată la plata către contestatoare.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei, în
conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Pagina 51 din 52

Admite, în parte, contestațiile formulate de ...SA și ...SRL, în
contradictoriu cu MUNICIPIUL ..., în calitate de entitate contractantă.
Obligă autoritatea contractantă MUNICIPIUL ... ca, în termen de 20
zile de la primirea deciziei Consiliului, să remedieze documentația de
atribuire, corespunzător criticilor admise, cu respectarea celor evocate în
motivare, să aducă completările/modificările astfel efectuate la
cunoștința operatorilor economici interesați de participarea la această
procedură și să stabilească o nouă dată limită pentru primirea ofertelor.
Respinge restul criticilor formulate de contestatoarele ...SA și
...SRL, pentru considerentele din motivarea deciziei.
Admite capătul de cerere formulat de ...SRL cu privire la obligarea
autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată și obligă
MINICIPIUL ... la plata către contestatoare a sumei de 5.000 lei.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei, în
conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU,MEMBRU,
.........
Redactată în 5 exemplare, conține 51 (cincizecișiuna) pagini.
52