DECIZIE CNSC BO2024_3371 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_3371.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea
DECIZIE
Nr. ..../C../...., .... 
Data: ..........
Prin contestația nr. ..../.........., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor sub nr. ...../.........., formulată de ... SRL
(dosar nr. ..../....), cu sediul social în municipiul ..., str. ... nr. .,
județul ..., înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. J../.../...., având
CUI RO ........, reprezentată legal prin administrator ..., împotriva
rezultatului procedurii de atribuire, comunicat prin adresa nr. ...../..........
și a raportului procedurii nr. ...../........., emise de ..., cu sediul în
localitatea ..., str. ...nr. ., județul ... în calitate de autoritate contractantă,
în cadrul procedurii simplificate, organizată în vederea atribuirii
contractului având ca obiect „...”, s-a solicitat anularea deciziei autorității
contractante de respingere a ofertei sale precum și a actelor subsecvente
și a celor care au stat la baza emiterii acestora, obligarea autorității
contractante la reevaluarea acesteia și la continuarea procedurii în
conformitate cu prevederile legale în vigoare aplicabile în materia
achizițiilor publice, precum și cu respectarea principiilor consacrate de
art. . al Legii nr. ../...., dar și obligarea autorității contractante la plata
cheltuielilor de judecată ocazionate de prezenta procedură conform
documentelor justificative ce vor fi depuse înainte de pronunțarea deciziei
de soluționare a contestației.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. ...../.........., ... SA, cu sediul
social în ..., str. ... nr. ..., sector ., ..., înregistrată la Registrul Comerțului
sub nr. J/../..../...., având CUI RO ......., reprezentată legal prin ..., în
calitate de reprezentant legal împuternicit al ofertantului și convențional
prin ..., cu sediul în municipiul ..., sector ., ..., et. ., ap. ...., sediul ales
pentru comunicarea tuturor actelor, a formulat cerere de intervenție
voluntară, solicitând admiterea acesteia, respingerea contestației
formulată de societatea ... SRL, în principal, ca fiind tardiv formulată, iar,
în subsidiar, ca fiind nefondată, obligarea contestatoarei la plata
Pagina 1 din 61

cheltuielilor de judecată, asigurarea accesului la dosarul constituit la
Consiliu, inclusiv, la oferta depusă de societatea ...SRL.
... SA, a transmis adresa înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor sub nr. ...../.........., calificată drept
contestație, obiect al dosarului nr. ..../...., în cadrul acele... proceduri de
atribuire organizată de ..., în calitate de autoritate contractantă, solicitând
menținerea caracterului neconform al ofertei depusă de ... SRL având în
vedere existența unor motive suplimentare.
... SRL, a transmis adresa nr. ..../.........., înregistrată la Consiliu cu
nr. ...../.........., susțineri cu privire la contestația formulată de ... SA
(Dosar nr. ..../....), în cadrul căreia a solicitat respingerea contestației
formulată de ... SA ca tardivă, adresa fiind calificată de Consiliu ca fiind o
cerere de intervenție voluntară.
Conform prevederilor art. .. alin. (.) din Legea nr. .../....,
contestațiile care fac obiectele dosarelor nr. ..../.... și nr. ..../...., au fost
conexate, pentru a se pronunța o soluție unitară, deoarece acestea sunt
formulate în cadrul acele... proceduri de atribuire. 
Contestațiile și cererile de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. .. alin. (.), art. .. alin. (.) și art. ... alin. (.)
din Codul de procedură Civilă. 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzelor de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., să soluționeze contestațiile de față,
prin care ... SRL solicită cele menționate în partea introductivă a deciziei.
.....
Prin contestația formulată, ... SRL, susține că este ofertant în cadrul
procedurii, având oferta respinsă în mod nelegal, astfel existând
posibilitatea de a fi declarată câștigătoare a acesteia, posibilitate care este
pusă în pericol de conduita necorespunzătoare și nelegală adoptată de
către autoritatea contractantă, prin care a respins oferta sa, ofertă
conformă în integralitate cu cerințele documentației de atribuire. 
În fapt, contestatoarea susține următoarele:
Pe data de .........., ora ..:.., au fost depuse . oferte, respectiv ... SA
și ... SRL.
La data de .........., contestatoarea precizează că a recepționat
adresa nr. ...../.........., reprezentând comunicarea rezultatului procedurii și
raportul procedurii nr. ...../.........., prin intermediul cărora i s-a comunicat
că „în urma evaluării documentelor transmise, oferta dumneavoastră a fost declarată
2

neconformă nu corespunde cerințelor caietului de sarcini fiind aplicabile prevederile
HG .../...., art. ..., alin. ., litera a", fiind comunicate șase motive de presupusă
neconformitate a ofertei sale.
Totuși, petenta consideră, contrar alegațiilor neîntemeiate ale
autorității contractante, că oferta sa îndeplinește în integralitate cerințele
documentației de atribuire, învederând totodată că, autoritatea
contractantă a adoptat o conduită nelegală, pentru aceasta, importantă
fiind doar realizarea cu orice preț a dezideratului său: declararea drept
câștigătoare a ofertei sale favorite, respectiv a ofertei depuse de către ...
SA cu subcontractant ... SRL la o valoare de .........,.. lei, reprezentând ..,..
% din valoarea estimată a procedurii.
Cu titlu preliminar, contestatoarea a învederat Consiliului faptul că
mențiunile de genul „în caz contrar oferta este respinsă"/„oferta va fi
respinsă fără clarificări", inserate în mod „strategic" de către autoritatea
contractantă exclusiv în documentul „... .. Formular Propunere tehnică -
Lucrări- ... ...” nu pot anihila și lipsi de conținut prevederile legale care
obligă autoritatea contractantă la solicitarea de clarificări atunci când
situația o impune, achizitoarea neavând un drept discreționar de a
produce abuzuri doar pentru că a inserat o mențiune în cuprinsul unui
formular, obligația de a solicita clarificări în anumite cazuri subzistând
chiar și în situația în care sintagmele ante-menționate ar fi fost prevăzute
în cuprinsul fișei de date a achiziției sau caietului de sarcini aferent
procedurii.
Cu alte cuvinte, în cazul de față, contestatoarea consideră că,
autoritatea contractantă are senzația că „s-a acoperit" prin faptul că „a
avertizat" potențialii ofertanți cu privire la faptul că nerespectarea unei
anumite cerințe conduce direct la respingerea ofertei, fără solicitarea de
clarificări, respectarea întocmai a cerințelor documentației de atribuire
fiind regula generală în materia achizițiilor publice, acest lucru
neînsemnând însă că nu este permisă, chiar impunându-se în anumite
condiții, corectarea anumitor erori.
A. Cu privire la primul motiv de respingere a ofertei sale, respectiv cel
referitor la presupusa neîndeplinire a așa-zisei cerințe „La punctul x. de mai
sus, este obligatorie detalierea transporturilor, a distanțelor, indicarea hărților și rutelor
necesare executării transporturilor - în caz contrar oferta este respinsă)" menționată
la în documentul „... .. Formular Propunere tehnică - Lucrări- ... ...”,
contestatoarea învederează următoarele:
Invocând, în drept, prevederile alin. (..) al art. .. din HG nr. .../.... și
alin. (.) al art. ... din același act normativ, precum și art. ... alin. (.) din
Legea nr. ../...., contestatoarea susține că inserarea unor cerințe în
documentul „..... Formular Propunere tehnică - Lucrări- ..._ ..." nu este de
natură a îndeplini exigențele impuse de prevederile legale și pe cale de
consecință respectivele „cerințe" nu pot reprezenta veritabile motive de
respingere a unei oferte, fie ea și extrem de incomodă pentru autoritatea
contractantă.
Mai mult decât atât, documentul „... .. Formular Propunere tehnică -
Lucrări- ..._ ..." în realitate nici măcar nu reprezintă un formular, fiind, în
fapt, un document care conține instrucțiuni pentru elaborarea ofertelor în
Pagina 3 din 61

conformitate cu cerințele care se regăsesc, așa cum este firesc, în caietul
de sarcini aferent procedurii. 
Totodată, contestatoarea precizează că, nicăieri în cuprinsul caietului
de sarcini aferent procedurii nu se regăsește „cerința" invocată de către
autoritatea contractantă pentru respingerea ofertei sale: „La punctul x. de
mai sus, este obligatorie detalierea transporturilor, a distanțelor, indicarea hărților și
rutelor necesare executării transporturilor - în caz contrar oferta este respinsă", iar în
propunerea sa tehnică, în documentul „...... Propunere tehnica ... EA
Tehnica" pct. Organizarea de șantier temporară, există un punct distinct
privind Organizarea de șantier prevăzută în caietul de sarcini și fișa de
date a achiziției.
De altfel, autoritatea contractantă avea obligația de a corela
documentul „... .. Formular Propunere tehnică - Lucrări- ..._ ..." cu
cerințele caietului de sarcini și fișei de date, întrucât propunerea tehnică
elaborată de ofertanți trebuie să respecte întocmai cerințele impuse prin
aceste documente și numai în măsura în care se indică prin acestea și
respectarea altor documente publicate în SEAP (de ex. Proiectul tehnic de
execuție) atunci ofertanții vor proceda în consecință.
Atâta timp cât în documentația de atribuire (Caiet de sarcini și Fișa
de date) nu existau aceste cerințe, ofertanții nu aveau nicio obligație de
respectare a acestora. Mai mult, autoritatea contractantă a procedat la
inserarea în cadrul documentului „... .. Formular Propunere tehnică –
Lucrări - ..._ ..." a unei cerințe care lipsește din caietul de sarcini și fișa de
date tocmai cu scopul de a induce în eroare ofertanții „neavizați", astfel
încât, la evaluarea ofertelor acestora în mod abuziv, să-i poate elimina din
procedura pentru a nu periclita poziția de ofertant câștigător a ofertei sale
favorite la un procent reprezentând ..,..% din valoarea estimată a
procedurii.
O asemenea cerință referitoare la detalierea transporturilor, a
distanțelor, indicarea hărților și rutelor necesare executării transporturilor,
contestatoarea consideră că nu se poate justifica cu nimic în cadrul
prezentei proceduri. Autoritatea contractantă, în mod cu totul incorect, se
folosește de faptul că ofertanții nu au contestat aceasta falsă cerință
ascunsă într-un Formular și nu în caietul de sarcini sau fișa de date și în
acest fel o consideră în mod eronat ca fiind obligatorie. Autoritatea
contractantă putea invoca acest lucru dacă respectiva „cerință" ar fi fost
cuprinsă în caietul de sarcini și/sau fișa de date, nu în cadrul unui pseudo-
formular.
Cerința în sine, dacă este analizată cu discernământ, este o aberație,
întrucât lucrarea de reabilitare a ...ului public nu presupune executarea
niciunui transport astfel cum invoca în mod eronat autoritatea
4

contractantă, pentru a fi necesară detalierea transportului și a distanțelor,
precum și indicarea hărților și rutelor necesare executării transporturilor.
Materialele necesare realizării lucrărilor, astfel cum indica proiectul tehnic,
sunt materiale mici (corpuri de ..., conole și cabluri electrice) care sunt
transportate cu mijloace de transport orășenești, odată cu transportul
personalului de execuție (cu autoutilitare de .,. t) care nu afectează cu
absolut nimic transportul urban din localitate, astfel încât să fie necesară
detalierea transporturilor, a distanțelor, indicarea hărților și rutelor
necesare executării transporturilor.
 Față de aceste aspecte, contestatoarea susține că, o asemenea
cerință, chiar și în situația în care ar fi fost în realitate cerință legală și
solicitată în fișa de date a achiziției/caietul de sarcini, nu are legătură cu
procedura care face obiectul speței deduse judecății, fiind, cel mai
probabil, preluată mecanic și în mod evident eronat din proceduri de
achiziție (de construcții civile/industriale) în care transportul materialelor
de volum sub agabaritice reprezintă un factor stresant pentru o localitate,
astfel încât detalierea și indicarea rutelor, distanțelor și hărților se impune
ca o necesitate urbană privind controlul traficului. Autoritatea contractantă
este obligată ca, la elaborarea documentațiilor de atribuire, să nu pună
piedici nejustificate în calea concurenței, astfel cum procedează în
procedura de față când prin intermediul unui pseudo-formular încearcă să
impună cerințe care se dovedesc pe fond inutile și în niciun caz nu poate
utiliza un asemenea motiv pentru respingerea ofertei sale, cu atât mai
mult fără a solicita clarificări în prealabil.
Astfel, contestatoarea solicită Consiliului să constate că autoritatea
contractantă nu a prevăzut nicăieri în documentația de atribuire (fișa de
date, caiet de sarcini, Proiect tehnic de execuție) o activitate de
transporturi în cadrul contractului ce va fi atribuit, astfel încât ofertanții să
aibă posibilitatea îndeplinirii unei astfel de cerințe, din punct de vedere al
detalierii transporturilor, a distanțelor de transport, indicarea hărților și
rutelor de transport.
De asemenea, solicită Consiliului să constate faptul că procedura de
față se desfășoară în baza unui Proiect tehnic de execuție (PTE) în cadrul
căruia nu sunt prevăzute activități de transporturi și nu se detaliază sub
nicio formă transporturile, distanțele și indicarea hărților și rutelor, astfel
încât ofertanții să cunoască și să includă în oferta lor tehnică o astfel de
cerință. Simpla menționare a cerinței ca intenție a autorității contractante
în cadrul unui FORMULAR CADRU de propunere tehnică al documentației
de atribuire nu echivalează cu o cerință, atâta vreme cât procedura de față
se derulează în baza unui PTE, caiet de sarcini și fișa de date, care
împreună nu prevăd această cerință.
Contestatoarea este convinsă că includerea acestei „false cerințe" în
Formularul de propunere tehnică și nu în PTE, fișa de date sau caietul de
sarcini, reprezintă o strategie premeditată a autorității contractante de a-l
favoriza pe subcontractantul ... SRL aflat în relații privilegiate cu
proiectantul lucrării ...SRL. Dovada clară rezidă din faptul că autoritatea
contractantă avea obligația de a solicita clarificări în privința acestui aspect
cu toate că legea îi permitea acest lucru.
Pagina 5 din 61

O altă dovadă, este chiar aceea de a menționa în documentația de
atribuire faptul că oferta va fi respinsă fără solicitarea de clarificări, ceea
ce denotă lipsa de interes a autorității contractante de a selecta o ofertă
pe baza de concurență, ci pe baza identificării unor greșeli imaginare, nu
în ultimul rând dovedind intenția vădită a acesteia de a atribui contractul
la un procent reprezentând ..,..% din valoarea estimată a procedurii, fiind
capabilă de a întreprinde orice demersuri sunt necesare în vederea
atingerii acestui deziderat.
Astfel, contestatoarea solicită Consiliului să constate că procedura
care face obiectul speței deduse judecății este una de montare de corpuri
de ... pe stâlpii existenți, care nu presupune efectuarea de transporturi,
astfel cum acestea sunt descrise în FORMULARUL CADRU de propunerea
tehnică în ceea ce privește „detalierea transporturilor, a distanțelor,
indicarea hărților și rutelor necesare executării transporturilor".
Dovada faptului că pentru executarea lucrărilor contractului nu sunt
prevăzute operațiuni de transport o reprezintă Formularul de deviz C. ce
se regăsește în PTE în documentul „... PTh SSV V." - Lista privind
consumurile cu transporturile, în care nu sunt prevăzute cheltuieli cu
transporturile.
De altfel, aceste cheltuieli nici măcar nu puteau fi prevăzute, întrucât
transportul corpurilor de ... se realizează cu utilajele de tip PRB cu care
acestea se montează și ca atare nu presupune o operațiune specială de
transport. Reiterează faptul că, includerea exclusiv în cadrul unui pseudo-
formular a unor „cerințe false" de către autoritatea contractantă are o
singura explicație: intenția clară a acesteia de inducere în eroare a
potențialilor ofertanți cu scopul atribuirii procedurii ofertantului aflat în
relații privilegiate cu proiectantul lucrării, firma ...SRL.
Contestatoarea învederează faptul că, Pct. X. Organizarea de șantier
din FORMULARUL CADRU de propunerea tehnică se regăsește detaliat în
propunerea sa tehnică, respectiv documentul „...... Propunere tehnică ...
EA Tehnica" pct. ....... Organizarea temporară de șantier în care este
detaliat modul și schema de organizare a șantierelor temporare și mobile
pentru întreaga perioadă de execuție a lucrărilor, autoritatea contractantă
având astfel la dispoziție toate informațiile necesare pentru a se convinge
de faptul că societatea sa va executa în mod corespunzător contractul în
situația în care va fi desemnată câștigătoare a procedurii.
Cu toate acestea, în situația în care Consiliul va aprecia că poate fi
asimilată unei cerințe veritabile menționarea în cuprinsul documentului „...
.. Formular Propunere tehnică - Lucrări- ..._ ..." a frazei „este obligatorie
detalierea transporturilor, a distanțelor, indicarea hărților și rutelor
necesare executării transporturilor”, ... SRL solicită Consiliului să constate
6

că autoritatea contractantă a respins în mod nelegal oferta sa și să o
oblige la a-i solicita clarificări cu privire la cele ante-menționate, redând
din prevederile alin. (.) al art. ... din Legea nr. ../..... 
Așa cum rezultă din textele de lege evocate, legiuitorul a acordat
autorității contractante, prin comisia de evaluare, un drept în sensul
solicitării de clarificări și/sau completări ale documentelor prezentate în
cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare. Însă, textul legal nu poate
fi interpretat în sensul că autoritatea contractantă poate să își exercite în
mod discreționar prerogativa legală. Astfel, întreaga reglementare a
domeniului achizițiilor publice, cu toate drepturile și obligațiile părților
implicate în acest proces, au ca prim scop asigurarea respectării
principiilor statuate la art. . alin. (.) din Legea nr. ../...., principii printre
care se regăsește și acela al proporționalității, înțeles ca fiind egala
măsură între ceea ce se cere și ceea ce se oferă, respectiv între ceea ce se
face și cum se sancționează.
Orice decizie a autorității contractante privind admiterea sau
respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a
ofertei, sub toate aspectele acesteia, și pe probe concludente, iar nu pe
elemente insuficiente/neclare sau incerte, care nu permit realizarea unei
evaluări obiective a ofertei. Anterior finalizării evaluării ofertelor,
autoritatea contractantă trebuie să stabilească cu exactitate dacă oferta sa
respectă întocmai cerințele de atribuire.
De altfel, petenta susține că dreptul ofertanților nu trebuie să fie unul
iluzoriu, ci efectiv, sens în care însăși Curtea Constituțională, inspirându-se
din jurisprudența constantă a Curții Europene a Drepturilor Omului (Cazul
Airey contra Irlandei, ...., și Cazul Artico contra Italiei, .... etc.), a statuat
că scopul normelor este nu apărarea unor drepturi teoretice sau iluzorii, ci
concrete și efective.
Deși art. ... din Legea nr. ../.... statuează dreptul autorității
contractante de a solicita oricând clarificări ofertanților pe parcursul
analizării și verificării documentelor, din interpretarea coroborată a
dispozițiilor art. ... alin. (.) lit. h) și i) și ... din HG nr. .../...., rezultă
obligația autorității contractante de a solicita clarificări, o astfel de
interpretare fiind în concordanță cu principiile și scopurile prevăzute la art.
. din Legea nr. ../...., cu atât mai mult cu cât comisia de evaluare nu ar
putea evalua în mod corespunzător oferta decât după clarificarea tuturor
aspectelor aparent neclare și analiza judicioasă a acestora. O astfel de
solicitare nu ar fi încadrabilă în prevederile art. ... alin. (.) din Legea
nr. ../...., deoarece în conformitate cu prevederile art. ... alin. (.) din HG
nr. .../.....
 Totodată, contestatoarea face trimitere și la concluziile avocatului
general Michal Bobek din .. noiembrie ....(.), prezentate în cauza C-.../..,
[OPERATOR ECONOMIC]. împotriva Wojewodztwo Lodzkie. 
Stabilirea unor reguli/cerințe/criterii identice pentru toți ofertanții
este în concordanță cu scopul instituit de legislația în materia achizițiilor
publice, și anume concurența între operatorii economici și are drept
principiu tratamentul egal între aceștia, modalitatea în care poate fi
realizat acest lucru fiind evaluarea ofertelor prin raportare la aceeași
documentație de atribuire, pentru ca aceste oferte să poată fi comparate și
Pagina 7 din 61

pentru ca autoritatea contractantă să atribuie contractul de achiziție
publică acelui ofertant care a prezentat cea mai avantajoasă ofertă.
De altfel, petenta redă ca argument și din Tribunalul de Primă
Instanță de la Luxemburg, unde în hotărârea sa din .. decembrie ....,
cauza T- .../.., [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Comisiei Europene, la
pct. .. și .. a statuat că „este contrar principiului bunei administrări ca această
ofertă să fie respinsă de Comisie fără ca aceasta să își exercite posibilitatea de a solicita
precizări. A i se recunoaște, în asemenea împrejurări, o putere discreționară absolută ar
fi contrar principiului tratamentului egal.
Mai mult, principiul proporționalității impune ca actele instituțiilor să nu
depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor
urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe
măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar
inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile
urmărite (Hotărârea Curții din . mai ...., National Farmers' Union și alții, C-.../.., pct. ..).
Acest principiu impune autorității contractante, atunci când aceasta se confruntă cu o
ofertă ambiguă, iar o cerere de precizări cu privire la conținutul ofertei menționate ar
putea asigura securitatea juridică în același mod precum respingerea imediată a ofertei
în cauză, să solicite precizări candidatului vizat, mai degrabă, decât să opteze pentru
respingerea pură și simplă a ofertei acestuia (în acest sens Hotărârea Tideland
Signal/Comisia, pct. .. de mai sus, pct. ..)." Numai după analizarea temeinică a
răspunsului, autoritatea contractantă poate lua decizia de admitere sau
respingere a ofertei acestuia, prin aplicarea prevederilor art. ... alin. (.) și
(.) din HG nr. .../.....
Totodată, contestatoarea invocă jurisprudența Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor care este constantă, în sensul că orice decizie
a autorității privind admiterea sau respingerea unei oferte trebuie
fundamentată pe o evaluare temeinică a ofertei, sub toate aspectele
acesteia și pe probe concludente. În concluzie, în lipsa unei evaluări
riguroase și a rolului activ al autorității contractante în clarificarea
acestora, apreciază că evaluarea realizată de către comisia de evaluare ar
fi înregistrat abateri de la cadrul legal. Anterior finalizării evaluării
ofertelor, consideră că autoritatea contractantă trebuia să stabilească cu
exactitate dacă oferta sa satisface în mod corespunzător cerințele
documentației de atribuire, prin solicitarea de clarificări cu privire la
aspectele la care avea neclarități.
De altfel, și instanțele judecătorești acționează în această direcție,
exempli gratia fiind decizia nr. ... din .. februarie .... a Curții de Apel Cluj.
Elocventă este și decizia civilă nr. .... din .. martie ...., în care Curtea de
Apel București, Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, a precizat
că procedura de achiziție publică, fiind reglementată de norme din
domeniul dreptului public, se desfășoară sub autoritatea principiului
priorității interesului public, care impune respectarea cu strictețe a
8

scopului ordonanței și a principiilor de bază pe care le prevede actul
normativ (art. .), acestea presupunând nerestricționarea pe considerente
pur formale a examinării pe fond a ofertelor, acordând prevalență unor
aspecte nerelevante, cu luarea acestora din urmă în considerare în mod
vădit disproporționat în raport cu celelalte elemente ale procedurii.
Exercitarea unui drept prevăzut de lege [art. ... alin. (.) din lege] nu
poate fi apreciat ca fiind de natură să determine apariția unui avantaj
evident în favoarea unui ofertant. Situația prevăzută la art. ... alin. (.) din
lege intervine în momentul în care exercitarea de către autoritatea
contractantă a dreptului său se realizează cu depășirea a ceea ce este
adecvat și cu atingerea principiilor tratamentului egal, transparenței și
chiar proporționalității.
Sancționarea unei oferte cu respingerea ca neconformă, raportat la
prevederile art. ... alin. (.) lit. a) nu reprezintă o sancțiune ce intervine
automat, ci trebuie interpretat în sensul în care, după parcurgerea tuturor
etapelor de clarificare și/sau completare [în acord cu prevederea de la art.
... alin. (.)], acestuia încă îi lipsesc informațiile care să conducă la
concluzia că ofertantul a depus o ofertă conformă. Concluzia se impune
chiar din conținutul prevederii de la art. ... alin. (.) și, care nu restrânge
plaja de documente care pot face obiectul clarificării și/sau al completării.
Contestatoarea invocă prevederile art. ... alin. (.) și art. ... alin. (.)
din HG .../.... și susține că sancțiunea respingerii ofertei intervine doar în
situația în care ofertantul, în urma primirii unei clarificări din partea
autorității contractante, nu transmite în termenul precizat clarificările
solicitate sau nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă.
Față de toate aceste aspecte, contestatoarea redă din decizia
nr. .../.......... a Curții de Apel Alba Iulia și decizia publicată de CNSC
BO...._.....
Prin urmare, contestatoarea susține că, autoritatea contractantă, în
mod nelegal și eronat, a decis respingerea ca neconformă oferta sa fără a-
i solicita clarificări, prin aceasta conduită dovedind faptul că a întreprins
orice acțiune necesară, deși, prin încălcarea flagrantă a prevederilor
legale, pentru a-l avantaja în mod nelegal pe ofertantul său favorit, ... SA,
în detrimentul său, a cărei ofertă are cel mai mic preț dintre ofertele
depuse, fiind astfel de natură a asigura o economie substanțială bugetului
de stat.
Deci, este în mod vădit neîntemeiat acest prim motiv de respingere a
ofertei sale.
B. Cu privire la cel de-al doilea motiv de respingere a ofertei sale,
respectiv cel referitor la presupusa neîndeplinire a așa-zisei cerințe „Oferta
va fi respinsă, fără clarificări, dacă nu prezintă o listă detaliată și un grafic cu
operațiunile de mentenanță ce intră în atribuțiile investitorului pe durata garanției,
activități care duc la pierderea garanției și clauze de excludere" menționată în
documentul „... .. Formular Propunere tehnică - Lucrări- ..._...",
contestatoarele menționează următoarele:
Susținerile sale mai sus precizate referitoare la obligația autorității
contractante de a solicita clarificări sunt aplicabile în integralitate și cu
privire la acest capăt de cerere, motiv pentru care nu le mai reia.
Pagina 9 din 61

Sintetizând, petenta evidențiază faptul că menționarea unei pseudo-
cerințe exclusiv în cuprinsul unui pseudo-formular, mai mult ca o notă de
subsol, așa cum este cazul de față, fără a se regăsi în fișa de date a
achiziției/caietul de sarcini aferent procedurii, însoțită de „avertismentul"
că oferta va fi respinsă „fără clarificări" nu poate fi utilizată ca motiv de
respingere a unei oferte, o asemenea conduită neputând fi acceptată, iar
în situația în care Consiliul va aprecia contrariul, se impune obligarea
autorității contractante la a-i solicita clarificări cu privire la aspectul în
discuție.
În mod suplimentar, contestatoarea subliniază faptul că, așa cum
rezultă din captura de mai jos, reprezentând selecțiune din cuprinsul fișei
de date a achiziției aferente procedurii, garanția tehnică a lucrărilor
suplimentară ofertată, reprezintă factor de evaluare aferent criteriului de
atribuire „cel mai bun raport calitate-preț", condiții în care lista detaliată
cu operațiunile și graficul de mentenanță aferent perioadei de garanție nu
poate constitui în același timp motiv de excludere.
În propunerea sa tehnică, în speță la pag. ... din documentul „......
Propunere tehnica ... EA Tehnica", contestatoarea precizează că se
regăsește Instrucțiunea tehnică de lucru ITL EAS ..-.. ÎNTREȚINEREA ȘI
MENȚINEREA LUCRĂRILOR EXECUTATE ÎN GARANȚIE, iar la pag. ...,
pct...... Planul privind măsurile de supraveghere a lucrărilor în perioada de
garanție acordată, în cadrul căruia se află, în documentul „...... Propunere
tehnica ... EA Tehnica", Tabelul nr. .. Planul de măsuri pentru remedierea
defectelor în perioada garanției acordate cu Lista detaliată și graficul cu
operațiunile privind mentenanța ce va fi asigurată lucrărilor executate pe
întreaga perioadă de garanție acordată lucrărilor executate. De altfel,
arată că a detaliat operațiunile și periodicitatea de efectuare a
mentenanței lucrărilor executate, chiar și în perioada de postgaranție pe
bază de comandă/contract contracost.
Autoritatea contractantă, în cazul în care ar fi fost preocupată de
evaluarea corectă a ofertei sale, dacă avea nelămuriri în privința
îndeplinirii unei cerințe impuse doar prin FORMULARUL CADRU de
propunere tehnică cu mențiunea „fără clarificări" avea dreptul (devenit
obligație în acest caz) la clarificarea nelămuririi, însă a preferat
respingerea ofertei ... SRL și selectarea ofertei cu prețul ofertat la nivelul
celui estimat pentru lucrare, adică oferta în cadrul căreia societatea ...
SRL, aflată în relații privilegiate cu proiectantul lucrării ...SRL, este
subcontractant.
Prin urmare, contestatoarea consideră neîntemeiat și cel de-al doilea
motiv de respingere a ofertei sale.
10

C. Cu privire la cel de-al treilea motiv de respingere a ofertei sale,
respectiv cel referitor la presupusa neîndeplinire a așa-zisei cerințe „Va fi
prezentat un plan de pază a șantierului, sub sancțiunea declarării ofertei ca neconforme
- fără posibilitatea de a solicita clarificări dacă acesta lipsește. Idem și pentru
organizarea de șantier aferentă" menționată în documentul „... .. Formular
Propunere tehnica - Lucrări- ... ...”, contestatoarea aduce ca argumente
următoarele:
Similar capetelor de cerere A și B, nicăieri în fișa de date, PTE și
caietul de sarcini nu s-a impus drept cerință prezentarea unui plan de pază
a șantierului sau a organizării de șantier, pseudo- cerințele fiind
menționate exclusiv în cuprinsul documentului „... .. FormularPropunere
tehnica - Lucrari- ..._ ...". Modalitatea identificată de către autoritatea
contractantă cu largul concurs al proiectantului în vederea favorizării
ofertantului care îl are ca subcontractant pe ... SRL (desemnat câștigător)
a fost de introducere a acestei „cerințe false" la pct. .. - Adecvarea la
constrângerile fizice impuse de amplasamentul lucrării din FORMULARUL
CADRU de propunere tehnică.
Astfel, contestatoarea solicită Consiliului să constate că lucrările de
execuție aferente acestui proiect se desfășoară la înălțime și constau
exclusiv în montare de corpuri de ... și . module de telegestiune în
punctele de aprindere. Toate lucrările executate se realizează cu punerea
în funcțiune zilnic, astfel: după fiecare montare a unui corp de ... acesta
se conectează în rețea astfel încât pe timp de noapte ...ul să fie funcțional.
Prin urmare, corpurile de ... montate la înălțime se află deja în funcțiune,
alimentate de o tensiune de ...V, condiții în care în mod evident nu pot fi
sustrase, fiind iminent riscul de electrocutare.
Mai mult decât atât, în condițiile în care instalarea corpurilor de ...
are loc pe întreaga suprafață a orașului ..., în mod evident nu poate fi
aplicabilă cerința referitoare la „paza șantierului", „șantierul" fiind
reprezentat de întreaga suprafață a orașului.
În aceste condiții în mod evident reprezintă o aberație „cerința falsă"
impusă de către autoritatea contractantă prin FORMULARUL CADRU de
propunere tehnică, respectiv aceea de asigurare a pazei șantierului prin
elaborarea unui Plan de pază. 
Autoritatea contractantă ar fi trebuit înainte de toate să-și
fundamenteze decizia de a impune un Plan de pază a unui șantier
imaginar pentru care nu există obiectul pazei.
În același sens, contestatoarea consideră că trebuie înțeleasă și
mențiunea „Idem și organizarea de șantier" din cuprinsul adresei de
comunicare a rezultatului, care, așa cum a demonstrat și la pct. A de mai
sus nu există, întrucât în Formularul de deviz C. ce se regăsește în PTE,
respectiv Lista privind consumurile cu transporturile nu sunt prevăzute
cheltuieli cu transporturile.
În propunerea sa tehnică, petenta susține că a tratat cu toată
seriozitatea în detaliu Adecvarea la constrângerile fizice impuse de
amplasamentul lucrării, la pct. ....... Planul pentru lucrările temporare și
permanente necesare pentru păstrarea funcțiunilor SIP existente (pag. ..
din documentul "...... Propunere tehnica ... EA Tehnica"), la pct. .......
(pag. ..-.. din documentul "...... Propunere tehnica ... EA Tehnica") se
Pagina 11 din 61

regăsește Organizarea temporară de șantier în care se specifică foarte clar
„asigurare pază și securitate pe timpul nopții pentru utilaje".
De altfel, autoritatea contractantă nu a detaliat în niciun fel (și nici
nu avea cum să o facă, nefiind vorba de o cerință veritabilă, așa cum a
demonstrat, în condițiile în care regăsește exclusiv în cadrul unui formular)
în ce ar trebui să constea planul de pază, limitele șantierului pentru care
ar trebui organizată paza sau locația organizării de șantier. Realizarea unui
plan de pază se poate realiza pentru un obiectiv clar delimitat în timp și
spațiu, pentru care sunt cunoscute vulnerabilitățile, astfel încât planul de
pază să poată fi adecvat strict necesităților. 
Or, acest lucru devine posibil doar la preluarea amplasamentului și
realizarea organizării de șantier, de către ofertantul desemnat câștigător.
Impunerea unui plan de pază fără cunoașterea clară a obiectivelor pentru
care se solicită întocmirea lui, reprezintă doar „cerința falsă" fără fond care
folosește doar autorității contractante pentru a putea exclude ofertele
incomode, fără solicitarea de clarificări.
Prin urmare, ... SRL consideră neîntemeiat și cel „de-al doilea” motiv
de respingere a ofertei sale.
D. Cu privire la cel de-al patrulea motiv de respingere a ofertei sale,
respectiv cel referitor la presupusa neîndeplinire a așa-zisei cerințe „Modul
de respectare (asumare obligație) a principiilor DNSH", menționată în documentul
„... .. Formular Propunere tehnică - Lucrări- ... ...”, contestatoarea susține
următoarele:
Așa cum a demonstrat la cele trei capete de cerere de mai sus,
menționarea unei pseudo-cerințe exclusiv în cuprinsul unui pseudo-
formular, fără a se regăsi în fișa de date a achiziției/caietul de sarcini
aferent procedurii, nu poate fi utilizată ca motiv de respingere a unei
oferte, o asemenea conduită neputând fi acceptată.
Contestatoarea consideră că autoritatea contractantă fie nu cunoaște
aplicabilitatea principiului DNSH, fie este de rea credință atunci când prin
FORMULARUL CADRU de propunere tehnică impune ofertanților
respectarea acestui principiu. Principiul DNSH stabilește noi reguli de
mediu care trebuie respectate pentru atragerea de fonduri europene de
către IMM-uri. Regulamentul delegat (UE) ..../.... al Comisiei din . iunie ....
de completare a Regulamentului (UE) ..../... al Parlamentului European și
al Consiliului privind taxonomia stabilește criterii tehnice de examinare
pentru a determina condițiile în care o activitate economică se califică
drept activitate care contribuie în mod substanțial la atenuarea
schimbărilor climatice sau la adaptarea la schimbările climatice și pentru a
stabili dacă activitatea economică respectivă aduce prejudicii semnificative
vreunuia dintre celelalte obiective de mediu. Taxonomia UE este un sistem
12

de clasificare care stabilește o listă de activități economice durabile din
punct de vedere ecologic. Taxonomia stabilește criteriile pentru a
determina dacă o activitate economică se califică drept sustenabilă din
punct de vedere al mediului în scopul stabilirii gradului în care o investiție
este sustenabilă din punct de vedere al mediului.
Regulamentul UE privind taxonomia descrie un cadru pentru
clasificarea activităților economice „verzi" sau „durabile" în întreaga UE
într-un mod general. Taxonomia UE creează acum reguli clare și condiții-
cadru pentru conceptul de durabilitate atunci când o companie
funcționează în mod durabil sau ecologic. Drept urmare, aceste companii
ies în evidență pozitiv de concurenții lor și, prin urmare, ar trebui să
beneficieze de investiții mai mari. Legislația urmărește astfel să
recompenseze și să promoveze economiile și tehnologiile ecologice printr-
un accent pe investiții. Accentul se pune pe următoarele șase obiective de
mediu:
♦ atenuarea schimbărilor climatice;
♦ adaptarea la schimbările climatice;
♦ utilizarea sustenabilă și protecția resurselor de apă și a celor
marine;
♦ tranziția către o economie circulară;
♦ prevenirea și controlul poluării;
♦ protecția și refacerea biodiversității și a ecosistemelor.
Având în vedere cele de mai sus principiile DNSH nu reprezintă o
asumare a acestora de către ofertanți în procedurile de achiziție publică, ci
o asumare în eventualele proiecte de finanțare europeană la care ofertanții
în calitate de IMM-uri ar aplica. Este cât se poate de clară confuzia
autorității contractante atunci când solicită o asumare a principiilor DNSH
ofertanților în procedură pentru execuția propriului proiect, când în fapt
principiile DNSH se referă la reguli de finanțare a eventualelor proiecte
depuse de ofertanți IMM-uri.
Cu toate acestea, contestatoarea menționează că, în propunerea sa
tehnică, în documentul "...... Propunere tehnica ... EA Tehnica.pdf' se află
Planul de măsuri privind protecția mediului prin care societatea sa își
asumă respectarea tuturor cerințelor privind protecția mediului reieșite din
legislația internă și a UE.
Cu toate acestea, în situația în care Consiliul va aprecia că poate fi
asimilată unei cerințe veritabile menționarea în cuprinsul documentului
"..._.. Formular_Propunere tehnica - Lucrari- ..._ ..." cerinței referitoare la
modul de respectare (asumare obligatorie) a principiilor DNSH,
contestatoarea solicită Consiliului să constate că autoritatea contractantă a
respins în mod nelegal oferta sa și să o oblige la a-i solicita clarificări cu
privire la cele ante-menționate, susținerile sale de mai sus referitoare la
obligația autorității contractante de a solicita clarificări fiind aplicabile în
integralitate și cu privire la acest capăt de cerere, motiv pentru care nu le
mai reia.
Prin urmare, contestatoarea consideră neîntemeiat și acest ultim
motiv de respingere a ofertei sale.
E. Cu privire la cel de-al cincilea motiv de respingere a ofertei sale,
respectiv cel referitor la presupusa neîndeplinire a cerinței de depunere a
Pagina 13 din 61

documentelor de la producător/furnizor pentru fișa tehnică nr. . server,
petenta susține următoarele:
Învederează Consiliului faptul că în propunerea sa tehnică, în
documentul "...... Propunere tehnica ... EA F.T. și documente echipamente
PARTEA ..pdf” se află depusă Fișa tehnică F. nr. . Server, asumată prin
semnătură olografă și ștampilă de către furnizorul/producătorul ..., condiții
în care cerința este îndeplinită.
Motivul invocat de către autoritatea contractantă la pct. . din adresa
nr. ...../.........., reprezentând comunicarea rezultatului procedurii în
vederea respingerii ofertei sale, este unul abuziv, întrucât nu precizează în
niciun fel care sunt informațiile lipsă care au determinat neconformitatea
ofertei sale. Autoritatea contractantă a invocat lipsa din propunerea
tehnică a unor documente care nu au făcut obiectul unor clarificări și pe
care aceasta nu le nominalizează nici în raportul procedurii și nici în adresa
de comunicare a rezultatului procedurii, astfel încât nu cunoaște ce anume
documente lipsesc din propunerea tehnică, în condițiile în care, așa cum a
demonstrat, Fișa tehnică nr. . Server a fost semnată olograf și ștampilată
de către furnizorul/producătorul ....
Cu toate acestea, în condițiile în care autoritatea contractantă
aprecia, deși nu mai era cazul, că „nu s-au regăsit documentele de la
producător/furnizor pentru fisa tehnica nr. . Server", contestatoarea
precizează că avea obligația de a-i solicita clarificări, susținerile sale de
mai sus referitoare la obligația achizitoarei de a solicita clarificări fiind
aplicabile în integralitate și cu privire la acest capăt de cerere, motiv
pentru care nu le mai reia.
Prin urmare, consideră neîntemeiat și acest ultim motiv de
respingere a ofertei sale.
F. Cu privire la cel de-al șaselea motiv de respingere a ofertei sale,
respectiv cel referitor la presupusa neîndeplinire a cerinței referitoare la
temperatura solicitată în cadrul Fișei tehnice nr. . Controller punct luminos,
... SRL învederează faptul că o pagina web identificată „la o simplă căutare
pe internet" nu poate fi considerată în niciun caz o sursă sigură de
informații, capacitatea sa probantă fiind incomparabil mai mică în raport
cu un document emis de către producător și asumat de către acesta prin
semnarea sa. Există probabilitatea foarte mare ca o pagina web să conțină
informații incomplete, neactualizate și de aceea nu poate fi apreciată că o
sursă de verificare credibilă, valoare probantă deținând documentele
depuse în oferta tehnică a sa, asumate de către producătorul ... prin
semnarea acestora.
Atât în Fișa tehnică F. nr. . Controler punct luminos rd. ..., col. .
semnată olograf și asumată de către producătorul ..., cât și în Specificațiile
14

tehnice ale producătorului, temperatura de funcționare a controlerului
punct luminos este de -..
o
C + ..
o
C, ceea ce înseamnă că este îndeplinită
cerința. Mai mult, rapoartele de testare confirmă îndeplinirea cerinței de
către controlerul punct luminos ofertat FRE .. Zhaga NB..
Prin urmare, contestatoarea susține că este neîntemeiat și cel de-al
doilea motiv de respingere a ofertei sale.
În concluzie, ... SRL precizează că, autoritatea contractantă nu are
dreptul de a-și invoca propria culpă și de a utiliza ambiguitatea
documentației de atribuire (edictată în mod intenționat la acest mod) ca
instrument pentru eliminarea ofertanților „incomozi", așa cum este și cazul
său, care stă în calea atribuirii contractului la un procent de ..,..% din
valoarea estimată a procedurii ofertantei al cărei subcontractant este ...
SRL, aflat în relații privilegiate cu proiectantul ...SRL. 
În probațiune a depus înscrisuri.
Consiliul, prin adresa nr. ...../..../C../.........., a solicitat
contestatoarei să constituie cauțiunea legală, în sensul art. ..
.
 din Legea nr.
.../..... 
... prin adresa nr. ...../.........., înregistrată la Consiliu sub
nr. ...../.........., a formulat un punct de vedere raportat la contestația
depusă de contestatoarea ... SRL.
Prin punctul de vedere aceasta solicită respingerea contestației ca
nefondată, pentru următoarele motive:
Cu privire la criticile aduse de către petentă, consideră că sunt
eronate și nejustificate.
Așa cum va demonstra, ofertantul contestatar dorește să ascundă
faptul că nu îndeplinește cerințele obligatorii din cadrul formularului de
propunere tehnică prevăzut în documentația de atribuire publicată în SEAP,
încercând să convingă Consiliul contrariul.
În continuare, autoritatea contractantă prezintă modul de
desfășurare a procedurii de atribuire cu precizarea că toți ofertanții care
aveau neclarități sau care nu erau de acord cu documentația de atribuire
puteau să solicite clarificări cu .. zile înaintea termenului limită de
depunere a ofertelor. 
Astfel, autoritatea contractantă putea să răspundă consolidat, o
singură dată, cu minim . zile înaintea termenului limită de depunere a
ofertelor. 
În acest sens, ... SRL a încărcat în data de .........., documentul
denumit „.......... Solicitări clarificări ..." în cadrul căruia se regăsesc ..
solicitări, dar, contestatoarea nu a avut solicitări legate de formularul de
propunere tehnică de unde rezultă că ofertantul s-a obligat să respecte
cerințele din cadrul fișei de date, inclusiv din cadrul formularului de
propunere tehnică.
În data de .........., membrii comisiei de evaluare s-au întrunit pentru
deschiderea ofertelor, inventarierea documentelor, verificarea garanțiilor și
a informațiilor din DUAE depuse de către ofertanții participanți:
... SA cu subcontractant ... SRL și ... SRL, ofertant lider.
Rezultatul ședinței de deschidere a ofertelor se regăsește în cadrul
procesului verbal nr. ...../.........., unde s-a constatat ca toate cerințele
Pagina 15 din 61

solicitate prin documentația de atribuire cu privire la garanții și DUAE au
fost îndeplinite, iar procesul de evaluare a continuat.
Cu privire la netemeinicia contestației, autoritatea contractantă
menționează că, în data de .........., membrii comisiei de evaluare au
realizat evaluarea propunerilor tehnice depuse de ofertanți, în cadrul
căruia s-a încheiat procesul verbal nr. ..... și s-a constatat următoarele:
.. Ofertantul SC ... ... cu subcontractant ... SRL a respectat toate
cerințele de conformitate impuse în cadrul formularului de propunere
tehnică; 
.. ... SRL este respinsă conform art. ... alin. (.) lit. a) din HG
nr. .../..... 
Una din obligațiile primordiale ale comisiei de evaluare a ofertelor
constă în evaluarea ofertelor în concordanță cu cerințele documentației de
atribuire, verificând conformitatea ofertelor depuse de ofertanți.
Ofertanților le-a fost pus la dispoziție un formular cadru de ofertă
tehnică, care avea mențiunea „Formular - cadru obligatoriu Propunere
Tehnică" de către ofertanți, formular care prevedea: „orice informație din
conținutul acestui formular care a fost indicată/solicitată ca făcând parte
din oferta tehnică, care nu se regăsește în propunerea tehnică - va
conduce la neconformitatea ofertei".
Prin depunerea ofertei, ofertanții și-au asumat conținutul obligatoriu
al documentației de atribuire și modul de elaborare a ofertei tehnice.
Înainte de depunerea ofertelor, contestatoarea nu a contestat formularul
de ofertă obligatoriu de respectat, în consecință la depunerea ofertei
trebuia să respecte cerințele de conformitate.
Autoritatea contractantă arată că, în cadrul ofertei sale,
contestatoarea nu a prezentat următoarele informații obligatorii:
.. Conform formularului propunere tehnică, ofertantul trebuie să
respecte cerința „La punctul x. (organizarea de șantier), este obligatorie detalierea
transporturilor, a distanțelor, indicarea hărților și rutelor necesare executării
transporturilor - în caz contrar oferta este respinsă)", iar în urma evaluării nu s-au
regăsit informațiile solicitate în cadrul propunerii tehnice.
.. Conform formularului propunerii tehnice ofertantul trebuie să
respecte cerința „Oferta va fi respinsă, fără clarificări, dacă nu prezintă o listă
detaliată și un grafic cu operațiunile de mentenanță ce intră în atribuțiile investitorului
pe durata garanției, activități care duc la pierderea garanție și clauze de excludere", iar
în urma evaluării nu s-au regăsit informațiile solicitate în cadrul propunerii
tehnice.
.. În urma verificării documentelor prezentate nu s-a regăsit „Va fi
prezentat un plan de paza a șantierului, sub sancțiunea declarării ofertei ca neconforme
16

- fără posibilitatea de a solicita clarificări dacă acesta lipsește.” Idem și pentru
organizarea de șantier aferentă.
.. Conform formularului propunerii tehnice, ofertantul trebuie să
respecte cerința „Modul de respectare (asumare obligatorie) a principiilor
DNSH", iar în urma evaluării nu s-au regăsit informațiile solicitate în cadrul
propunerii tehnice. 
.. În urma verificării fișelor tehnice nu s-au regăsit documentele de la
producător/furnizor pentru fișa tehnică nr. . Server.
.. În cadrul fișei tehnice nr. . Controller punct luminos, s-a solicitat
„Temperatura de funcționare: interval minim - .. ...+..°C;" în cadrul fișei tehnice
prezentate de către dvs. în cadrul doc. ”...... Propunere tehnica ... EA F.T. și documente
echipamente PARTEA ." pag. . ați precizat"- .. ...+..°C", în cadrul fișei tehnice de la
producător prezentate de către dvs. în cadrul doc. ”...... Propunere tehnica ... EA F.T. și
documente echipamente PARTEA ." pag.. s-a regăsit"
Operating temperature range -..°C to +..°C
La o simpla căutare pe internet s-a constatat că informațiile prezentate în cadrul
fișei tehnice nu sunt corecte, în realitate intervalul de temperatura fiind de: -.......°C".
Referitor la primul motiv pentru care oferta operatorul economic
contestatar a fost declarată respinsă, autoritatea contractantă precizează
faptul că în cadrul fișei de date, în cadrul secțiunii „IV.... Modul de
prezentare al propunerii tehnice" (paginile .-. din Fișa de date), a adus la
cunoștința operatorilor economici interesați de procedura în cauză, faptul
că „Oferta tehnică pentru EXECUȚIE LUCRĂRI se va realiza conform formularului de
oferta tehnică pentru execuție lucrări - din secțiunea formulare. Nerespectarea structurii
formularului de ofertă, sau neprezentarea tuturor informațiilor solicitate, va duce
automat la respingerea ofertei tehnice conform prevederilor HG nr. .../...., art. ..., alin.
(.)–lit. a".
De asemenea, în cadrul formularului de propunere tehnică la pag. .
au fost solicitate următoarele:
iv.activități de punere în operă a documentației tehnice (așa cum sunt incluse
în caietele de sarcini pe specialități din proiectul tehnic)
v.controlul calității lucrărilor executate
vi.activități legate de recepția la terminarea lucrărilor
vii.activități legate de recepția finală la expirarea perioadei de garanție de
bună execuție
viii.managementul schimbărilor cantitative sau calitative în timpul execuției
lucrărilor;
ix.impactul asupra comunității locale/măsuri pentru dezvoltarea comunității
locale în arealul geografic/regiunea în care se desfășoară lucrările
 
x.organizarea de șantier
xi.[introduceți după cum este aplicabil]...
Autoritatea contractantă a precizat în cadrul formularului de
propunere tehnică, toate informațiile indicate au fost puse la dispoziția
tuturor operatorilor economici interesați. Astfel, critica adusă de către
contestatoare este nejustificată întrucât formularul de propunere tehnică a
fost încărcat în platforma SEAP împreună cu celelalte documente,
operatorii economici interesați să participe la procedură, aveau obligația să
citească cu atenție toate cerințele din cadrul documentației de atribuire,
mai ales că în cadrul fișei de date se face trimitere la formularul de
propunere tehnică.
Formularul de propunere tehnică este un document care face parte
din documentația de atribuire, iar contestatoarea nu a formulat solicitări
Pagina 17 din 61

de clarificări privind cerințele din cadrul formularului. În consecință, la
depunerea ofertei trebuia să respecte toate cerințele solicitate. 
Cu privire la criticile aduse de ofertant privind al doilea motiv de
respingere al ofertei sale, autoritatea contractantă precizează faptul că în
cadrul formularului de propunere tehnică s-au solicitat următoarele: „...
Masuri aplicate de Ofertant pentru supravegherea lucrărilor în perioada de garanție
acordată”, iar paginile indicate de către ofertant au fost verificate dar nu s-a
regăsit „o listă detaliată și un grafic cu operațiunile de mentenanță ce
intră în atribuțiile investitorului", motiv pentru care oferta a fost respinsă
în conformitate cu art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.....
Astfel, autoritatea contractantă solicită respingerea acestei critici ca
nefondată.
Cu privire la criticile aduse de ofertant privind al treilea motiv de
respingere al ofertei, autoritatea contractantă precizează faptul că în
cadrul formularului de propunere tehnică s-au solicitat următoarele:
„Ofertantul va demonstra că facilitățile ce trebuie menținute vor rămâne în operare în
timp ce lucrările propuse se vor afla în execuție. Pentru demonstrare, se va utiliza text
descriptiv, însoțit de planșe și/sau diagrame. Va fi prezentat planul pentru toate
lucrările temporare necesare pentru păstrarea funcțiunilor lucrărilor existente, a
lucrărilor temporare la nivel de fiecare etapa constructiva în parte, inclusiv organizarea
de șantier pe durata întregului contract. Va fi prezentat un plan de pază a șantierului
sub sancțiunea declarării ofertei ca neconforme - fără posibilitatea de a solicita clarificări
daca acesta lipsește. Idem și pentru organizarea de șantier aferentă.]”.
În cadrul contestației depuse, autoritatea contractantă susține că
petenta încearcă să inducă Consiliul în eroare și precizează „Similar capetelor
de cerere A si B, nicăieri in Fisa de date, PTE si Caietul de sarcini nu s-a impus drept
cerința prezentarea unui plan de paza a șantierului sau a organizării de șantier, pseudo-
cerințele fiind menționate EXCLUSIV in cuprinsul documentului "..._..
Formular_Propunere tehnica - Lucrări- ..._ ...'". Modalitatea identificata de către
Autoritatea contractanta cu largul concurs al proiectantului in vederea favorizării
ofertantului care are ca subcontractant pe ... (desemnat câștigător) a fost de
introducere a acestei "cerințe false" la pct. .. - Adecvarea Ia constrângerile fizice impuse
de amplasamentul lucrării din FORMULARUL CADRU de propunere tehnica."
Așa cum s-a indicat pe parcursul prezentului punct de vedere, toți
ofertanții interesați să participe la procedura în cauză au avut la dispoziție
un termen de .. zile pentru solicitări de clarificări. 
În cazul în care contestatoarea consideră că cerința privind „planul
de pază" este „cerința falsă" ar fi trebui ca în cadrul solicitării de clarificări
din data de .........., să adreseze și solicitarea legată de planul de pază,
ceea ce nu s-a regăsit, deci, operatorul economic este obligat să respecte
cerințele din cadrul documentației de atribuire (documentație de atribuire
care este alcătuită din mai multe documente nu doar de fișa de date și de
18

caietul de sarcini - acestea fiind singurele documente la care
contestatoarea face trimitere).
Cu privire la criticile aduse de ofertant privind al patrulea motiv de
respingere al ofertei, ... precizează faptul că în cadrul formularului de
propunere tehnică s-a solicitat „... Modul de respectare (asumare obligatorie) a
principiilor DNSH”.
În urma verificării documentelor prezentate de către operatorul
economic s-a constatat că acesta nu a abordat în cadrul propunerii tehnice
prezentate capitolul solicitat de către autoritatea contractantă și anume
„... Modul de respectare (asumare obligatorie] a principiilor DNSH”, motiv
pentru care oferta a fost respinsă în conformitate cu art. ... alin. (.) lit. a)
din HG nr. .../.....
Cu privire la criticile aduse de ofertant privind cel de-al cincilea motiv
de respingere al ofertei, autoritatea contractantă menționează faptul că în
urma verificării fișelor tehnice prezentate de către ofertant, au fost
identificate documente de la furnizor pentru toate fișele tehnice în afară
de fișa tehnică nr. . Server.
Contestatoarea precizează că în propunerea tehnică depusă se află
depusă Fișa tehnică F. nr. . Server, însă, autoritatea contractantă susține
că la pagina indicată se regăsește fișa tehnică, în formatul pus la dispoziție
în cadrul proiectului tehnic. Însă, pentru demonstrarea conformității
ofertatul trebuie să prezinte documente suport pentru a dovedi
veridicitatea informațiilor trecute în cadrul tabelului (contestatoarea
procedând în acest mod pentru primele . fișe tehnice) întrucât în urma
verificării documentelor prezentate, nu s-au regăsit documente de la
furnizor pentru fișa tehnică nr. ., oferta fiind respinsă în conformitate cu
art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.....
Cu privire la criticile aduse de ofertant privind cel de-al șaselea motiv
de respingere al ofertei, autoritatea contractantă precizează faptul că în
cadrul proiectului tehnic, respectiv Fișei tehnice nr. . Controller punct
luminos, s-a solicitat „Temperatura de funcționare: interval minim - .. ...
+..°C.
În urma verificării fișei tehnice prezentate de către ofertant s-a
constatat că informațiile privind temperatura au fost trecute cu un al font,
motiv pentru care s-a accesat pagina web a producătorului ..., unde s-a
observat faptul că pe pagina producătorul temperatura este diferită:
Operating temperature range-..°C to +..°C
Întrucât informațiile prezentate în cadrul fișei tehnice nu sunt
corecte, iar în realitate intervalul de temperatură este de „-.......°C", oferta
a fost respinsă în conformitate cu art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.....
În consecință, ... solicită respingerea contestației ca fiind nefondată,
cu motivarea că, în mod just, oferta depusă de ... SRL a fost respinsă ca
fiind neconformă, potrivit art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., deoarece
nu satisface în mod corespunzător cerințele impuse prin documentația de
atribuire.
... SA, prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. ...../.........., a
formulat cerere de intervenție voluntară prin care solicită cele menționate
în partea introductivă.
Pagina 19 din 61

Justifică interesul pentru menținerea documentelor contestate, emise
de către autoritatea contractantă, prin care oferta sa a fost declarată
câștigătoare.
Cu referire la faptul că prin cererea de intervenție va formula și critici
împotriva ofertei ... SRL, intervenienta învederează Consiliului
aplicabilitatea Deciziei nr. ../.... și Minuta din data de .-. mai .... a
președinților secțiilor specializate ale Înaltei Curți de Casație și Justiție și
Curților de Apel dedicată unificării practicii judiciare în domeniul
„contencios administrativ și fiscal", în care s-a stabilit că: „în interpretarea și
aplicarea art. . raportat la art... alin. (.) și art. .. din Legea nr. .../...., ofertantul
declarat inițial câștigător, care nu a formulat la rândul său contestație față de soluția
comisiei de evaluare cu privire la oferta clasată pe locul . și nu a formulat nici cerere de
intervenție în condițiile art. .. alin. (.) din Legea nr. .../.... după ce a luat cunoștință de
contestația formulată de acesta din urmă, ulterior reevaluării, nu mai poate formula pe
calea contestației critici cu privire la aspectele ce au făcut obiectul evaluării comisiei de
atribuire în faza inițială și necontestate".
Așa cum s-a reținut și în cuprinsul acestei minute, în momentul în
care s-a formulat o contestație de către ofertantul clasat pe locul doi,
ofertantul câștigător dobândește interes legitim născut și actual de a
contesta oferta acestuia și de a invoca aspectele de inadmisibilitate,
neconformitate sau elementele avute în vedere, în opinia acestuia, nelegal
și netemeinic de către comisia de evaluare.
Astfel, remediul eficient și efectiv este formularea unei cereri de
intervenție voluntară, de către ofertantul declarat câștigător, în condițiile
art. .. alin. (.) din Legea nr. .../.... până la soluționarea contestației de
către Consiliu, potrivit prevederilor Legii nr. .../.... privind Codul de
procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de .. zile
de la data publicării în SEAP a contestației, sau în cazul procedurilor a
căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, în termen de .. zile
de la data comunicării contestației.
Această cerere de intervenție voluntară este una principală,
conferind intervenientului o poziție procesuală identică celei de
contestator, acesta putând să-și facă toate apărările și să invoce toate
aspectele de nelegalitate și netemeinicie a soluției comisiei de evaluare cu
privire la oferta clasată pe locul doi, fiind similară unui apel sau recurs
incident, reglementate de Codul de procedură civilă.
În sensul susținerii sale, intervenienta indică decizia CNSC nr.
..../C./.... din .........., rămasă definitivă prin Decizia nr. .../.... din ..
septembrie ...., pronunțată de Curtea de Apel Alba Iulia, în cadrul
Dosarului nr. .../../...., pe care o anexează. 
20

Cu referire la excepția invocată, intervenienta solicită admiterea
excepției tardivității contestației, cu motivarea că, așa cum rezultă din
înscrisurile existente la dosarul cauzei, autoritatea contractantă nu a primit
contestația, ci a solicitat-o societății ... SRL ulterior, după ce aceasta a fost
înregistrată pe portalul CNSC. Practic, în prezentul caz, contestația a fost
transmisă autorității contractante mai târziu de expirarea termenului legal
de contestare.
În acest context, intervenienta apreciază că sunt relevante
prevederile art. .. din Legea .../.....
În continuare, ... SA detaliază motivele pentru care solicită
respingerea contestației formulată de ... SRL ca nefondată.
Preliminar analizării aspectelor sesizate de către societatea ... SRL,
este de remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date,
caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de lucrări,
nu a fost contestată și remediată, astfel încât toate prevederile acesteia și-
au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și
pentru operatorii economici participanți la procedură.
Relevantă în acest sens este, de exemplu, Hotărârea
intermediară ./.... din .. martie ...., pronunțată de Curtea de Apel Cluj, în
dosarul .../../..... 
Cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun
întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea
corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica respingerea
ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar
putea fi considerată de ofertant mai puțin importantă (în această direcție
s-au pronunțat, de pildă, Curtea de Apel Craiova, Secția contencios
administrativ și fiscal, în decizia nr. .. din .. ianuarie ...., cod ReJust
..gd.e..., Curtea de Apel București, Secția a IX-a de contencios
administrativ și fiscal, în decizia civilă nr. .... din .. august ...., cod
ReJust ...ee..e, în decizia nr. .... din .. iunie ...., cod ReJust .....ed., în
decizia nr. .... din . octombrie ...., cod ReJust ...de.d., și în decizia civilă nr.
.... din . septembrie ...., cod ReJust gg.g....).
În concret:
.. Cu privire la primul motiv de respingere, ofertantul nu a îndeplinit
cerința stipulată la pagina . din documentul denumit „Formular-cadru
OBLIGATORIU Propunere Tehnică", respectiv: „Conform formularului propunere
tehnică, ofertantul trebuia să respecte cerința „La punctul organizarea de șantier), este
obligatorie detalierea transporturilor, a distantelor, indicarea harților si rutelor necesare
executării transporturilor - in caz contrar oferta este respinsa)" iar în urma evaluării nu
s-au regăsit informațiile solicitate în cadrul propunerii tehnice.”, intervenienta indică
un extras din fișa de date, respectiv din cadrul secțiunii „IV.... Modul de
prezentare al propunerii tehnice”.
Din cuprinsul cerinței detaliată în fișa de date, în cadrul secțiunii
„IV.... Modul de prezentare al propunerii tehnice”, rezultă, indubitabil, că
ofertanții aveau obligația de a întocmi propunerea tehnică în conformitate
cu formularul de ofertă tehnică pentru execuție lucrări - din secțiunea
formulare.
Practic, rezultă că autoritatea contractantă a înțeles să indice nu doar
rigoarea de întocmire a ofertei tehnice, cât și riscul imediat al nerespectării
Pagina 21 din 61

cerințelor, constând în respingerea ofertei fără solicitarea unor informații/
documente de completare sau corectare.
De asemenea, pentru soluționarea contestației, intervenienta supune
atenției Consiliului documentul intitulat „Formular-cadru OBLIGATORIU
Propunere Tehnică.”
Analizând exigențele impuse prin fișa de date, prezentate în cadrul
secțiunii „IV.... Modul de prezentare al propunerii tehnice", precum și din
cele impuse prin documentul intitulat „Formular-cadru OBLIGATORIU
Propunere Tehnică", informații care se regăsesc la pagina ./.. din Formular.
Din cuprinsul cerinței detaliată în fișa de date, în cadrul secțiunii
"IV.... Modul de prezentare al propunerii tehnice", rezultă că, ofertanții
aveau obligația de a întocmi propunerea tehnică în conformitate cu
formularul de ofertă tehnică pentru execuție lucrări - din secțiunea
formulare.
Practic, rezultă că autoritatea contractantă a înțeles să indice nu doar
rigoarea de întocmire a ofertei tehnice, cât și riscul imediat al nerespectării
cerințelor, constând în respingerea ofertei, fără solicitarea unor informații/
documente de completare sau corectare.
Chiar și în situația în care, în etapa de evaluare i-ar fi fost solicitate
clarificări ofertantului ... SRL, prin contestația formulată, acesta confirmă
că oferta depusă nu conține respectivele planuri, iar în acest sens,
intervenienta redă un extras din contestație, extras din care rezultă că, la
acest moment, al evaluării ofertelor se contestă documentația de atribuire.
.. Cu privire la motivul numărul . de respingere: „Conform formularului
propunerii tehnice, ofertantul trebuia să respecte cerința „Oferta va fi respinsă, fără
clarificări, dacă nu prezintă o listă detaliată și un grafic cu operațiunile de mentenanță
ce intră în atribuțiile investitorului pe durata garanției, activități care duc la pierderea
garanție și clauze de excludere" iar în urma evaluării nu s-au regăsit informațiile
solicitate în cadrul propunerii tehnice.”, pentru soluționarea contestației,
intervenienta indică un extras relevant din fișa de date, respectiv din
cadrul secțiunii „IV.... Modul de prezentare al propunerii tehnice". 
Analizând exigențele impuse prin fișa de date, prezentate în cadrul
secțiunii "IV.... Modul de prezentare al propunerii tehnice", precum și din
cele impuse prin documentul intitulat "Formular-cadru OBLIGATORIU
Propunere Tehnică", informații care se regăsesc la pagina ./.. din Formular,
intervenienta învederează Consiliului că riscul întocmirii ofertelor cade în
sarcina operatorului economic, el neputând să își invoce propria culpă, ca
motiv al elaborării neconforme a ofertei potrivit principiului "nemo auditur
propriam turpitudinem allegans", în condițiile în care autoritatea
contractantă a menționat, în mod expres, în cadrul documentației de
atribuire, care informații trebuie prezentate.
22

.. Cu privire la motivul . de respingere „In urma verificării documentelor
prezentate nu s-a regăsit " Va fi prezentat un plan de paza a șantierului, sub sancțiunea
declararii ofertei ca neconforme - fara posibilitatea de a solicita clarificari daca acesta
lipseste. Idem si pentru organizarea de șantier aferenta.” și analizând exigențele
impuse prin fișa de date, prezentate în cadrul secțiunii "IV.... Modul de
prezentare al propunerii tehnice", precum și din cele impuse prin
documentul intitulat "Formular-cadru OBLIGATORIU Propunere Tehnică",
informații care se regăsesc la pagina ../.. din Formular, intervenienta
susține că se confirmă neîndeplinirea cerinței. 
.. Cu privire la motivul numărul . de respingere: „.. Conform formularului
propunerei tehnice ofertantul trebuie sa respecte cerința» Modul de respectare
(asumare obligatorie) a principiilor DNSH" iar in urma evaluarii nu s-au regăsit
informațiile solicitate in cadrul propunerei tehnice.”, intervenienta analizând
exigențele impuse prin fișa de date, prezentate în cadrul secțiunii "IV....
Modul de prezentare al propunerii tehnice", precum și din cele impuse prin
documentul intitulat "Formular-cadru OBLIGATORIU Propunere Tehnică",
informații care se regăsesc la pagina ../.. din Formular, rezultă că ... SRL
contestă documentația de atribuire.
.. Cu privire la motivul numărul . de respingere: „.. In urma verificării fiselor
tehnice nu s-au regăsit documentele de la producător/furnizor pentru fișa tehnică nr..
Server.”, intervenienta, în primul rând, învederează Consiliului, că trebuie
făcută distincția între fișa tehnică (formularul F.), parte a documentației de
atribuire, semnate de către furnizor/producător în care trebuia indicată
corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse prin
caietul de sarcini și denumirea producătorului și fișa tehnică/foaie de
catalog care emană de la producător. Astfel cum rezultă expres din rigorile
documentației, amintite în cele ce preced, nu era suficientă completarea
fișelor tehnice, respectiv a Formularelor F., ci acestea se impuneau a fi
însoțite de broșuri/cataloage, materiale de la producător. În acest sens,
redă un extras din Formular-cadru OBLIGATORIU Propunere Tehnică.
Din cuprinsul contestației, rezultă că ... SRL a depus fișa tehnică
(formularul F.), parte a documentației de atribuire, semnat.
În aceste condiții, intervenienta apreciază că orice nelămurire a
contestatoarei referitoare la cerințele/obligațiile stabilite în cadrul
documentației de atribuire putea fi clarificată cu autoritatea contractantă,
anterior expirării termenului limită de depunere a ofertelor, prin aplicarea
prevederilor art. ... alin. (.) din Legea nr. ../...., respectiv transmiterea
unei solicitări de clarificări în acest sens. În lipsa unui asemenea demers
dar și a necontestării documentației de atribuire, aceasta și-a dobândit
caracterul obligatoriu, atât pentru ofertanți (care aveau obligația de a o
respecta întocmai, la elaborarea ofertei), cât și pentru autoritatea
contractantă (care avea obligația de a evalua ofertele prin raportare la
aceasta). 
.. Cu privire la motivul . de respingere: „In cadrul fisei tehnice nr. . Controller
punct luminos, s-a solicitat "Temperatura de funcționare: interval minim - .. ...+..°C;"
in cadrul fisei tehnice prezentate de către dvs. in cadrul doc. " ...... Propunere
tehnica ... EA F.T. si documente echipamente PARTEA . " pag. . ați precizat "- .. ...
+..°C", in cadrul fisei tehnice de la producător prezentate de către dvs. in cadrul doc.
"...... Propunere tehnica ... EA F.T. si documente echipamente PARTEA . " pag.. s-a
regăsit"
Operating temperature range -..°C tO + ..°C
Pagina 23 din 61

La o simpla căutare pe internet s-a constatat ca informațiile prezentate in cadrul
fisei tehnice nu sunt corecte, in realitate intervalul de temperatura fiind de: -.......°C".
Operating temperature range -..°C to +..°C”.
Potrivit documentelor anexate ofertei, intervenienta susține că
echipamentele ofertate nu au intervalul de funcționare de -.. ... +..°C,
astfel cum a solicitat autoritatea contractantă, ci, intervalul -.. ... +..°C,
nefiind îndeplinită condiția privind limita inferioară de temperatură -..°C.
Pentru confirmarea susținerii sale, indică extrase din documentele
justificative depuse de ofertantul ... SRL pentru îndeplinirea unei cerințe
similare în cadrul procedurii organizată de Comuna ....
În legătură cu neîndeplinirea acestei cerințe de către ... SRL, ... SA
invocă decizia CNSC nr. ..../C./.... din .........., rămasă definitivă prin
nerecurare. 
În mod similar, în legătură cu neîndeplinirea acestei cerințe de către
... SRL, indică și procedura denumită Execuție lucrări pentru obiectivul de
investiții „Modernizare sistem de ... public în comuna ..., județul [localitate]", Anunț de participare simplificat nr. SCN......./.........., iar pentru
confirmarea susținerilor sale, intervenienta anexează un extras din
raportul procedurii întocmit de Comuna .... Jurisprudențial, invocă decizia
CNSC Nr. ..../C./.... din .........., rămasă definitivă prin nerecurare,
pronunțată în cadrul procedurii organizată de Comuna .... 
... SRL, prin adresa nr. ..../.......... înregistrată la Consiliu cu
nr. ...../.........., a transmis Concluzii scrise, la Cererea de intervenție
formulată de ... SA, prin care reiterează solicitarea de admitere a
contestației așa cum aceasta a fost formulată precum și calificarea cererii
de intervenție formulată de ... SA drept contestație, în ceea ce privește
motivele suplimentare invocate cu privire la presupusa neconformitate a
ofertei sale, și respingerea acestor motive ca fiind tardive, precizând
următoarele:
Contestatoarea susține că, așa cum rezultă din cuprinsul Raportului
procedurii nr. ...../.........., comunicat ambilor ofertanți la data de ..........,
aceasta este data la care a luat cunoștință despre modalitatea în care
autoritatea contractantă a evaluat oferta și a aflat că aceasta a fost
respinsă. În acest context, consideră că ultima zi pentru formularea unei
contestații, raportat la data de .........., era ........... Contestatoarea
subliniază că aceasta este data la care a formulat contestația împotriva
deciziei autorității contractante de respingere a ofertei.
De asemenea, contestatoarea arată că actul autorității contractante
pe care îl consideră nelegal de către ..., este modalitatea de evaluare a
ofertei ... SRL și declară că a luat cunoștință de acest aspect pe .........., și
nu pe data de ...........
24

Contestatoarea subliniază că argumentele ..., menționate în
contestația sa, conform cărora interesul său de a contesta s-ar fi născut la
data de .........., sunt nefondate și susține că poziția sa de ofertant
câștigător a fost amenințată încă din momentul în care i-a fost comunicat
rezultatul procedurii. Astfel, contestatoarea consideră că avea obligația de
a-și conserva această poziție în termenul legal, fără a aștepta o eventuală
contestație din partea concurenților pentru a întreprinde propriile
demersuri împotriva admisibilității ofertelor acestora. În opinia sa, nu era
necesar „să aștepte” inițierea unei astfel de contestații pentru a acționa.
Contestatoarea exemplifică faptul că, ...SRL, în calitate de ofertant
câștigător al procedurii de licitație deschisă având ca obiect „Contractul de
furnizare cu montaj, proiectare, execuție și asistență tehnică din partea
proiectantului pe parcursul executării lucrărilor aferente obiectivului de
investiții ‘Modernizarea sistemului de ... public din municipiul [localitate] –
etapa III’”, organizată de către autoritatea contractantă ... și inițiată prin
publicarea anunțului de participare nr. CN......./.........., a formulat
contestație împotriva comunicării rezultatului procedurii și a raportului
procedurii. Această contestație vizează atât oferta ..., respinsă ca
inacceptabilă, cât și oferta depusă de către ...SRL, care a fost declarată
admisibilă și clasată pe locul .. Contestatoarea consideră că respingerea
ofertei ...a avut la bază răspunsuri neconcludente la solicitările de
clarificări din etapa de evaluare a ofertei tehnice, cu privire la modalitatea
de asigurare a verificatorilor de proiect, dar și alte motive suplimentare
invocate în opinia sa și face referire la informații detaliate din Raportul
procedurii nr. ..../.........., pe care le consideră relevante în contextul
analizării legalității deciziilor autorității contractante.
...... Rezultatul evaluării ofertelor
Nr.OfertantPrețul ofertei (lei fără TVA)Punctaj totalOfertă admisibila
SC ...SRL.....,...,....,..DA
.SC ...SRL.........,.....,..DA
..... Aplicarea criteriului de atribuire și stabilirea clasamentului ofertanților:
Criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate preț" si este aplicat doar ofertelor admisibile si luând în considerare informațiile prezentate dc
Ofertanți în ofertă (propunerea tehnică și propunerea financiará) și documentele care însoțesc oferta.
Informații detaliate privind aplicarea factorilor de evaluare din cadrul criteriului de atribuire care privesc aspecte de natură tehnică și financiară se
regăsesc în procesul verbal nr. ./..... din .......... și în procesul verbal nr. ./..... din .......... care conțin rezultatul evaluării propunerilor tehnice și financiare
și sunt parte a dosarului achiziției.
în urma aplicării criteriului de atribuire și a algoritmului de calcul asociat, așa cum a fost stabilit în documentația de atribuire și detaliat conform celor
de mai sus, punctajul obținut de fiecare oferta admisibilă și clasamentul rezultat sunt identificate mai jos:
Nr. Crt.Ofertanți/candidațiPunctaj componenta financiară Prețul
ofertei (lei fără TVA)
Punctaj 
componenta 
tehnică
Punctaj Total- punctaj 
componenta financiară + punctaj 
componenta tehnică
Clasament
.....- CIF: ROI......., cu subcontractantui: ... ..... puncte.. puncte... puncteLocul I
.....- CIF: RO ......., cu subcontractanții: .....,.. puncte.. puncte..,.. puncteLocul ..
Contestatoarea menționează că, în cadrul respectivei proceduri, a
formulat o cerere de intervenție prin care a invocat excepția lipsei de
interes a contestației formulate de către ...SRL în legătură cu oferta
respinsă. Contestatoarea consideră că ...SRL nu justifică un interes în
formularea unei contestații vizând o ofertă care a fost deja respinsă de
către Autoritatea contractantă, în condițiile în care aceasta are calitatea de
ofertant câștigător al procedurii.
Contestatoarea subliniază că interesul eventual al ...SRL în
contestarea rezultatului procedurii s-ar putea naște abia odată cu emiterea
unei decizii de respingere a ofertei sale și declararea unei alte oferte ca
fiind câștigătoare. Până la acel moment, ...SRL, având calitatea de
ofertant câștigător, nu ar avea cum să justifice vreun interes legitim în
această privință.
Pagina 25 din 61

În justificarea interesului de a formula contestația, ...SRL a invocat și
inserează o captură din contestația depusă în cadrul procedurii organizate
de către autoritatea contractantă ....
În cuprinsul Deciziei nr. .../C./...,...,... din .........., pronunțată în
urma contestațiilor formulate de ...SRL, ...SRL și de cealaltă parte
implicată, Consiliul a statuat, la paginile ..-.., cele redate prin inserarea
unei capturi de text, cu privire la interesul ...SRL de a contesta, din
postura de ofertant câștigător al procedurii, ofertele celor doi
contracandidați ai săi. Unul dintre contracandidați avea oferta respinsă ca
inacceptabilă, iar celălalt avea oferta admisibilă (...SRL). Consiliul a
apreciat, în esență, că „...SRL este interesat să conserve rezultatul procedurii de
atribuire, motiv pentru care respinge, ca nefondată, excepția lipsei de interes în formularea
contestației de către ...SRL, invocată de intervenientul ... SRL.”
În susținerea tardivității contestației formulate de către ... SA,
contestatoarea invocă Decizia nr. .../C./... din .........., pronunțată ca
urmare a formulării de către aceasta, pe data de .........., a Contestației nr.
../.........., împotriva deciziei autorității contractante de a declara drept
admisibilă și câștigătoare oferta depusă de ...SRL și menționează că,
anterior, în calitate de ofertant declarat inițial câștigător al procedurii, nu a
formulat contestație împotriva deciziei autorității contractante de declarare
drept admisibilă a ofertei depuse de ...SRL, decizie care a fost comunicată
pe data de ........... Citează din Decizia nr. .../C./... din .........., pag. ..-...
Contestatoarea invocă și Decizia nr. .../C./.../.........., din care citează
pag. ..-...
Contestatoarea susține că, în urma celor menționate anterior, rezultă
că este tardivă contestația formulată de ... SA în raport cu data de ..........,
dată la care aceasta a luat cunoștință de modalitatea de evaluare a ofertei
sale. Prin urmare, contestatoarea solicită admiterea excepției tardivității
contestației formulate de ... SA. Totodată, contestatoarea solicită, pentru
motivele prezentate atât în cuprinsul contestației, cât și în concluziile
scrise, ca decizia care va fi pronunțată să dispună calificarea cererii de
intervenție formulate de ... SA drept contestație, în ceea ce privește
invocarea unor motive suplimentare legate de presupusa neconformitate a
ofertei, și respingerea acesteia ca tardivă și solicită anularea deciziei
autorității contractante de respingere a ofertei sale, precum și a actelor
subsecvente, inclusiv a celor care au stat la baza emiterii acestora.
Contestatoarea solicită, de asemenea, obligarea Autorității contractante la
reevaluarea ofertei și la continuarea procedurii conform prevederilor legale
aplicabile în domeniul achizițiilor publice și cu respectarea principiilor Legii
nr. ../..... În final, solicită obligarea autorității contractante la plata
26

cheltuielilor de soluționare, în conformitate cu documentele justificative ce
vor fi depuse înainte de pronunțarea deciziei de soluționare a contestației.
.....
... SA a transmis adresa înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor sub nr. ...../.......... și, întrucât paginile .-..
conțin motive suplimentare celor reținute de autoritatea contractantă, de
respingere a ofertei depusă de ... SRL, aceasta a fost calificată drept
contestație, obiect al dosarului nr. ..../...., formulată împotriva rezultatului
procedurii, emis de ..., solicitând menținerea caracterului neconform al
ofertei depusă de ... SRL.
Cu referire la criticile aduse ofertei ... SRL, contestatoarea susține că
oferta acesteia se impune a fi declarată ca fiind neconformă, în temeiul
prevederilor statuate în cuprinsul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.....
În concret:
.. Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, nu au fost îndeplinite cerințele
detaliate la punctul .... din FIȘA TEHNICĂ nr. . Utilajul, echipamentul
tehnologic: Controller punct luminos, la punctul ... din Fișa tehnică nr. .
Utilajul, echipamentul tehnologic: Senzor multifuncțional, la punctul ....
din Fișa tehnică nr. . Utilajul, echipamentul tehnologic: Punct de aprindere
trifazat cu Gateway cu ieșiri monofazate/ trifazate.
Pentru soluționarea acestei critici, petenta indică un extras relevant
din cuprinsul Fișei tehnice nr. ..
Din interpretarea gramaticală, logică și sistematică a prevederilor
documentației de atribuire, rezultă că ofertanții aveau obligația de a oferta
un tip de comunicație fără costuri legate de transmisia de date.
Din cuprinsul ofertei depusă de ... SRL, se constată următoarele:
✓ Societatea ... SRL a ofertat un tip de comunicație fără costuri
legale pe o perioadă limitată, de .. ani;
✓ Soluția ofertată de ... SRL aduce și costuri suplimentare pentru
autoritatea contractantă care ar trebui să încheie un contract separat cu
un prestator de servicii de comunicații mobile;
✓ Ofertantul ...a precizat în propunerea tehnică faptul că exclude
ofertarea soluției solicitată de autoritatea contractantă și propune, în
schimb, o soluție diferită, bazată pe comunicarea prin radio.
Prevederile documentației de atribuire, prin care s-a solicitat
comunicație fără costuri legale de transmisiunea de date, sunt opozabile în
aceeași măsură ofertanților la întocmirea ofertelor și achizitoarei în
evaluarea lor, cerința în discuție neputând fi îndeplinită prin asumare, ci
prin depunerea de documente care să ateste îndeplinirea ei, evaluarea
realizată fiind lipsită de rigoarea necesară unui astfel de proces. 
Învederează Consiliului că acesta a reprezentat un motiv de
excludere a ofertei ... SRL din mai multe proceduri de atribuire, așa cum
indică, în continuare:
a) Cu titlu de exemplu, indică procedura având ca obiect Execuție
lucrări pentru obiectivul „Creșterea eficienței energetice a infrastructurii de
... public în Comuna ..., Județul ... - Etapa a II-a" cu anunț de participare
Pagina 27 din 61

simplificat nr. SCN......./.........., organizată de Comuna ..., în calitate de
autoritate contractantă. Pentru confirmarea susținerilor sale, ... SA
anexează comunicarea rezultatului procedurii, întocmită de Comuna ...,
adresată ofertantului ... SRL. Jurisprudențial, invocă decizia CNSC
nr. ..../C./.... din .........., rămasă definitivă prin nerecurare, pronunțată în
cadrul procedurii organizată de Comuna .... 
b) În mod similar, cu titlu de exemplu, indică procedura denumită
Execuție lucrări pentru obiectivul de investiții „Modernizare sistem de ...
public în comuna ..., județul [localitate]", anunț de participare simplificat nr.
SCN......./.........., iar pentru confirmarea susținerilor, anexează un extras
din raportul procedurii întocmit de Comuna .... Jurisprudențial, invocă
decizia CNSC nr. ..../C./.... din .........., pronunțată în cadrul procedurii
organizată de Comuna ....
.. Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., pentru neîndeplinirea
cerinței stipulată la punctul ... din FIȘA TEHNICĂ nr. . Utilajul,
echipamentul tehnologic: Punct de aprindere trifazat cu Gateway cu ieșiri
monofazate/trifazate.
Contestatoarea susține că ofertantul nu a prezentat licența de
utilizare a mărcii de conformitate emisă de către organismul acreditat în
conformitate cu SR EN ISO/CEI .....:...., care efectuează controlul
producției.
Pentru verificarea conținutului acestei cerințe, expune un extras
relevant din cadrul din Fișa tehnică nr. .. Jurisprudențial, în sensul
susținerii sale, potrivit căreia nedepunerea licenței de utilizare a mărcii de
conformitate emisă de către organismul acreditat în conformitate cu SR EN
ISO/CEI .....:...., care efectuează controlul producției, contestatoarea
menționează că atrage neconformitatea ofertei, invocând decizia nr. .../R
din Ședința publică din .. septembrie ...., pronunțată de Curtea de Apel
TÂRGU MUREȘ, în cadrul dosarului .../../..... 
.. Oferta depusă de ... se impunea a fi declarată neconformă, în temeiul
art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unei cerințe
din documentația de atribuire, detaliată la punctul .... din FIȘA TEHNICĂ
nr. . - Utilajul, echipamentul tehnologic: Aparat de ... stradal cu LED, ....
din FIȘA TEHNICĂ nr. . - Utilajul, echipamentul tehnologic: Controller
punct luminos, .... din FIȘA TEHNICĂ nr. . - Utilajul, echipamentul
tehnologic: Punct de aprindere trifazat cu Gateway cu ieșiri
monofazate/trifazate - din oferta depusă de ...rezultă că, aplicația
ofertată, inteliCITY, nu se regăsește pe AppStore pentru a fi verificată, iar
aplicațiile ofertate nu au niciuna din funcționalitățile solicitate de către
autoritatea contractantă, ci, sunt simple aplicații de citire/scanare a
28

codurilor de bare sau, cu alte cuvinte, de convertire, în text, a unor
reprezentări grafice.
Pentru soluționarea acestei critici, contestatoarea redă extrase
relevante din FIȘA TEHNICĂ nr. . - Utilajul, echipamentul tehnologic:
Aparat de ... stradal cu LED, FIȘA TEHNICĂ nr. . și FIȘA TEHNICĂ nr. .. 
Astfel, petenta învederează Consiliului că această critică a
reprezentat motiv de respingere a ofertei ... SRL în cadrul procedurii ce a
avut ca obiect Execuție lucrări pentru obiectivul „..." cu anunț de
participare simplificat nr. SCN......./ .........., organizată de Comuna ..., în
calitate de autoritate contractantă. 
Pentru confirmarea susținerilor sale, contestatoarea a anexat
comunicarea rezultatului procedurii, întocmită de Comuna ..., adresată
ofertantului ... SRL, iar în acest sens, a redat un extras relevant din
cuprinsul acesteia.
Rezultatul procedurii a fost contestat, ofertantul ... SRL formulând
contestație care a avut ca obiect propria sa excludere. Contestația a făcut
obiectul dosarului CNSC nr. ..../C./.... și a fost respinsă ca fiind nefondată,
prin decizia nr. ..../C./.... din .........., rămasă definitivă prin nerecurare. 
Pentru confirmare susținerilor sale, ... SA indică, cu titlu de exemplu,
procedura cu titlul Execuție lucrări „..., anunț de participare simplificat nr.
SCN......./.........., respectiv conținutul solicitării de clarificări, înregistrată
cu nr. ..../.........., respectiv informațiile prezentate la solicitarea de
clarificări nr. ...
.. Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., pentru neîndeplinirea
cerințelor din documentația de atribuire, de la punctul .... din FIȘA
TEHNICĂ nr. . - Utilajul, echipamentul tehnologic: Aparat de ... stradal cu
LED, de la punctul .... din FIȘA TEHNICĂ nr. . - Utilajul, echipamentul
tehnologic: Controller punct luminos și de la punctul .... din FIȘA TEHNICĂ
nr. . - Utilajul, echipamentul tehnologic: Punct de aprindere trifazat cu
Gateway cu ieșiri monofazate/trifazate - care vizează codul QR, operatorul
economic ... SRL a ofertat etichetă autoadezivă cu cod QR.
Pentru soluționarea acestei critici, contestatoarea indică:
✓ Un extras relevant de la punctul .... din FIȘA TEHNICĂ nr. . -
Utilajul, echipamentul tehnologic: Aparat de ... stradal cu LED:
✓ Un extras din FIȘA TEHNICĂ Nr. . - Utilajul, echipamentul
tehnologic: Controller puneluminos;
✓ Unextras relevant de la punctul .... din FIȘA TEHNICĂ nr. ..
Învederează Consiliului că această critică a reprezentat motiv de
respingere a ofertei ... SRL și în cadrul procedurii având ca obiect Execuție
lucrări pentru obiectivul „..." cu anunț de participare simplificat nr.
SCN......./.........., organizată de Comuna ..., în calitate de autoritate
contractantă. Pentru confirmarea susținerilor, contestatoarea a anexat
comunicarea rezultatului procedurii, întocmită de Comuna ..., adresată
ofertantului ... SRL, ilustrând totodată un extras relevant din cuprinsul
acesteia. De altfel, redă și un extras relevant din Fișa tehnică depusă de
societatea ... SRL în cadrul procedurii organizată de Comuna ..., pentru o
cerință identică. 
Pagina 29 din 61

Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-
au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu
li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, în afara excepțiilor
expres prevăzute de lege.
Consiliul poate constata că, în etapa de evaluare a ofertelor,
autoritatea contractantă nu și-a respectat propria documentație de
atribuire deși conținutul documentației de atribuire, așa cum a fost
aceasta întocmită și ulterior clarificată de autoritatea contractantă, este
obligatoriu atât pentru operatorii economici participanți la procedură care
au obligația de a-și elabora ofertele în conformitate cu prevederile
acesteia, cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată ca în
desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte atât dispozițiile
legale aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile propriei documentații
de atribuire care stabilește regulile ce trebuie respectate de toate părțile
angrenate în derularea procesului competitiv.
Orice decizie a autorității privind admiterea sau respingerea unei
oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a ofertelor, sub toate
aspectele acesteia, și pe probe concludente, materializată într-un act de
evaluare. În lipsa unor verificări detaliate, activitatea de evaluare a
ofertelor devine una conjuncturală, subiectivă și arbitrară, comisia de
evaluare putând să declare admisibilitatea unei oferte, chiar dacă ea nu
este pe deplin justificată.
.. Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., pentru neîndeplinirea
cerințelor din documentația de atribuire, de la punctul .... din FIȘA
TEHNICĂ Nr. . - Utilajul, echipamentul tehnologic: Aparat de ... stradal cu
LED; de la punctul ... din FIȘA TEHNICĂ Nr. . - Utilajul, echipamentul
tehnologic: Controller punct luminos, de la punctul ... din Fișa tehnică nr. .
și cerința de la punctul .... din FIȘA TEHNICĂ Nr. . - Utilajul, echipamentul
tehnologic: Punct de aprindere trifazat cu Gateway cu ieșiri
monofazate/trifazate - care vizează temperatura - ... SRL nu îndeplinește
cerințele privind intervalul minim de temperatură.
În acest sens, ... SA redă extrase relevante din Fișa tehnică nr. .,
Fisa tehnică nr. ., Fișa tehnică nr. . și Fișa tehnică nr. ..
Potrivit documentelor anexate ofertei rezultă că echipamentele
ofertate nu au intervalul de funcționare de -.. ... +..°C, astfel cum a
solicitat autoritatea contractantă, ci, intervalul -.. ... +..°C, nefiind
îndeplinită condiția privind limita inferioară de temperatură -..°C. Pentru
confirmarea susținerii sale, ... SA indică extrase din documentele
justificative depuse de ofertantul ... SRL pentru îndeplinirea unei cerințe
similare în cadrul procedurii organizată de Comuna ....
30

În legătură cu neîndeplinirea acestei cerințe de către ... SRL, invocă
decizia CNSC nr. ..../C./.... din ........... 
În mod similar, în legătură cu neîndeplinirea acestei cerințe de
către ... SRL, indică procedura denumită ...", anunț de participare
simplificat nr. SCN......./.........., iar pentru confirmarea susținerilor, ... SA
a anexat un extras din raportul procedurii întocmit de Comuna ....
Jurisprudențial, invocă și decizia CNSC Nr. ..../C./.... din ..........,
pronunțată în cadrul procedurii organizată de Comuna .... 
.. Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., cu motivarea că nu au fost
îndeplinite cerințele din documentația de atribuire, indicate la punctele ...
și ... din FIȘA TEHNICĂ Nr. . - Utilajul, echipamentul tehnologic: Aparat de
... stradal cu LED, nu au fost depuse declarațiile RoHS și rapoartele de
testare RoHS.
Pentru soluționarea acestei critici, ... SA indică un extras relevant din
Fișa tehnică nr. ..
În acest sens, pentru confirmare susținerii sale, indică un extras din
raportul procedurii întocmit de Comuna ..., în cadrul procedurii cu titlul
Execuție lucrări pentru obiectivul de investiții „...", anunț de participare
simplificat nr. SCN......./........... 
Jurisprudențial, contestatoarea invocă decizia CNSC Nr. ..../C./....
din .........., pronunțată în cadrul procedurii organizată de Comuna .... 
Or, în condițiile în care nu a procedat în acest mod și a depus ofertă
în cadrul prezentei proceduri de atribuire, se impunea ca acesta să
prezinte o ofertă în conformitate cu cele solicitate de autoritatea
contractantă prin documentația de atribuire, respectiv să prezinte un
certificat de conformitate privind directiva RoHS ..../../CE emis de către un
organism de certificare acreditat și acreditarea organismului de acreditare,
așa cum s-a solicitat la punctul ... din fișa tehnică nr. ..
.. Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., cu motivarea că nu au fost
îndeplinite cerințele din documentația de atribuire, indicate în Fișa tehnică
nr. ., ofertantul nu dovedit îndeplinirea cerinței expusă la punctul .... din
Fișă tehnică nr. ., nu a fost depus raportul de testare care să confirme
standardul solicitat de autoritatea contractantă.
Pentru soluționarea acestei critici, ... SA indică un extras relevant din
Fișa tehnică nr. ..
Analizând oferta depusă de societatea ... SRL, rezultă faptul că
echipamentele ofertate nu au fost testate conform SR EN .....-.-.:...., iar în
sensul susținerii sale, contestatoarea ilustrează un extras din raportul de
testare deținut de acest operator economic, folosit pentru îndeplinirea unei
cerințe identice și în cadrul procedurii cu titlul ...", cu anunț de participare
simplificat nr. SCN......./.........., organizată de Comuna ..., în calitate de
autoritate contractantă. Pentru confirmarea susținerilor, redă un extras
relevant din raportul de testare. 
.. Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., cu motivarea că nu au fost
îndeplinite cerințele din documentația de atribuire, indicate în Fișa tehnică
nr. ., ofertantul nu dovedit îndeplinirea cerinței expusă la punctul .... din
Pagina 31 din 61

Fișă tehnică nr. ., nu a depus raportul fotometric pentru întreg aparatul
(raportul depus este pentru familia de produse).
Pentru soluționarea acestei critici, ... SA indică un extras relevant din
Fișa tehnică nr. ..
Analizând oferta depusă de societatea ... SRL, rezultă faptul că a
depus raport de testare pentru familia de produse, ci nu pentru produsul
ofertat. În sensul susținerii sale, contestatoarea redă un extras din
raportul de testare deținut de acest operator economic, folosit pentru
îndeplinirea unei cerințe identice și în cadrul procedurii cu titlul ..." cu
anunț de participare simplificat nr. SCN......./.........., organizată de
Comuna ..., în calitate de autoritate contractantă. Pentru confirmarea
susținerilor, redă un extras relevant din raportul de testare. 
.. Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctele .... din Fișa
tehnică nr. ., nu au fost prezentate acreditările laboratoarelor si rapoartele
de testare la vibrații care să confirme standardele indicate în documentația
de atribuire.
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., pentru neîndeplinirea
cerințelor impuse prin fișele tehnice, respectiv prin Fișa tehnică nr. .
aferentă Controllerului care vizează consumul propriu. Pentru soluționarea
acestei critici, ... SA redă un extras relevant din cuprinsul Fișei tehnice
nr. ..
Din ansamblul documentelor existente la dosarul cauzei , respectiv
din rapoartele de testare, rezultă faptul că valoarea consumului propriu
este de .W/.W.
În cadrul fișei tehnice a fost ofertat .W, iar in fișa de catalog .W.
Puterea echipamentului ofertat este mult mai mare decât cea solicitată.
Pentru confirmare susținerilor, indică, cu titlu de exemplu, procedura
cu titlul Execuție lucrări „..., anunț de participare simplificat nr.
SCN......./.........., respectiv conținutul solicitării de clarificări, înregistrată
cu nr. ..../.........., respectiv informațiile prezentate la solicitarea de
clarificări nr. ...
Acesta a reprezentat un motiv de neconformitate pentru excluderea
ofertei ... SRL și din cadrul procedurii având ca obiect ..." cu anunț de
participare simplificat nr. SCN......./.........., organizată de Comuna ..., în
calitate de Autoritate contractantă. Pentru confirmarea susținerilor,
petenta anexează comunicarea rezultatului procedurii, întocmită de
Comuna ..., adresată ofertantului ... SRL. 
32

... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., pentru neîndeplinirea
cerințelor impuse prin fișele tehnice, respectiv prin Fișa tehnică nr. .,
punctul .....Pentru soluționarea acestei critici, contestatoarea ilustrează un
extras relevant din cuprinsul Fișei tehnice nr. ..
Documentele de conformitate și rapoartele prezentate nu acoperă
modelele propuse cu puterea de ..W, ci modelele EA-LD-...-SX cu putere
de ...W si EA-LD- ...-SX cu putere de ...W. În plus, redă și un extras din
calcule luminotehnice deținute de acest operator economic, folosite pentru
îndeplinirea unei cerințe similare în cadrul procedurii organizată de
Comuna .... În acest sens, indică și un extras din raportul de testare
deținut de ofertantul ... SRL.
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., cu motivarea că nu au fost
îndeplinite cerințele din documentația de atribuire, indicate la punctele ...
din FIȘA TEHNICĂ Nr. ., de la punctele ... și ... din Fișa tehnică nr. ., de la
punctul .... din Fișa tehnică nr. ., nu au fost depuse documente privind
valoarea indicată pentru rezistența la impact și nici acreditările
laboratoarelor care au emis rapoartele de testare. În acest sens, ... SA
redă extrase relevante din Fila tehnică nr. ., Fisa tehnică nr. ., Fișa tehnică
nr. ..
Din cuprinsul documentelor anexate, rezultă că ofertantul ... SRL a
ofertat echipamente cu rezistență la impact IK.., încălcând prevederile
documentației de atribuire.
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctele ... și ... din Fișa
tehnică nr. ., nu au fost depuse certificatele ENEC și ENEC PLUS care să
confirme standardele.
Analizând oferta depusă de ... SRL, se poate constata următoarele
aspecte:
a) nu a fost depus certificatul ENEC care să confirme standardele
indicate și detaliate la punctul ... din Fișa tehnică nr. .;
b) nu a fost depus certificatul ENEC PLUS care să confirme
standardele indicate și detaliate la punctul ... din Fișa tehnică nr. .;
c) nu au fost prezentate acreditările organismelor de certificare.
În acest sens, ilustrează extrase relevante Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. .. Analizând oferta depusă de ... SRL, contestatoarea susține
că se pot constata următoarele aspecte:
✓ nu a fost depus raportul de testare care să confirme standardele
indicate și detaliate la punctul ...;
✓ nu a fost prezentată acreditarea laboratorului.
În acest sens, ilustrăm un extras relevant Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
Pagina 33 din 61

cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. .. 
Analizând oferta depusă de ... SRL, contestatoarea precizează că se
pot constata următoarele aspecte:
✓ nu a fost depus raportul de testare care să confirme standardele
indicate și detaliate la punctul ...;
✓ nu a fost prezentată acreditarea laboratorului.
În acest sens, ilustrează un extras relevant Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. ..
Analizând oferta depusă de ... SRL, ... SA arată c se pot constata
următoarele aspecte:
✓ nu a fost depus raportul de testare care să confirme standardele
indicate și detaliate la punctul ...;
✓ nu a fost prezentată acreditarea laboratorului.
În acest sens, ilustrăm un extras relevant Fișa tehnică nr. ., astfel:
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul .... din Fisa
tehnică nr. .. Analizând oferta depusă de aceasta, se poate constata că nu
a fost depus raportul de testare indicat și detaliat la punctul .....
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul .... din Fișa
tehnică nr. ..
Analizând oferta depusă de aceasta, ... SA concluzionează că se
poate constata că nu au fost depuse capturile de ecran. 
În acest sens, ilustrează un extras relevant Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. .. Analizând oferta depusă de aceasta, contestatoarea arată că
se poate constata că nu a fost prezentată fișa emisă de producător și
capuri de ecran pentru cerințele .... și .....
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. .. 
34

Analizând oferta depusă de aceasta, contestatoarea precizează că se
pot constata următoarele aspecte:
✓ nu a fost depus raportul de testare care să confirme standardele
indicate și detaliate la punctul ...;
✓ Nu a fost prezentată acreditarea laboratorului.
În acest sens, redă un extras relevant din Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. ..
Analizând oferta depusă de ... SRL, se pot constata următoarele
aspecte:
✓ nu a fost depus raportul de testare care să confirme standardele
indicate și detaliate la punctul ...;
✓ nu a fost prezentată acreditarea laboratorului.
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctele ..., ..., ....
Analizând oferta depusă de aceasta, contestatoarea consideră că se pot
puteți constata că nu au fost depus rapoartele de testare care să confirme
standardele indicate și detaliate la punctele ..., ..., ... din Fișa tehnică nr. .
și nu au fost prezentate acreditarea laboratorului.
În acest sens, redă un extras din Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ...., .... și .....
Analizând oferta depusă de aceasta, contestatoarea arată că se pot
constata următoarele aspecte:
✓ nu au fost depus rapoartele de testare care să confirme
standardele indicate și detaliate la punctele ...., ...., .... din Fișa tehnică
nr. .;
✓ nu au fost prezentate acreditarea laboratorului,
ilustrând un extras relevant Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. ..
Analizând oferta depusă de aceasta, se constată următoarele
aspecte:
✓ nu a fost prezentată fișa emisă de producător;
✓ nu au fost prezentate capturi de ecran.
Orice decizie a autorității privind admiterea sau respingerea unei
oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a ofertelor, sub toate
aspectele acesteia, și pe probe concludente, materializată într-un act de
evaluare. În lipsa unor verificări detaliate, activitatea de evaluare a
ofertelor devine una conjuncturală, subiectivă și arbitrară, comisia de
evaluare putând să declare admisibilitatea unei oferte, chiar dacă ea nu
este pe deplin justificată.
Pagina 35 din 61

... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. .. Analizând oferta depusă de aceasta, se pot constata
următoarele aspecte:
✓ nu a fost depus raportul de testare care să confirme standardele
indicate și detaliate la punctul ...;
✓ nu a fost prezentată acreditarea laboratorului.
În acest sens, ilustrează un extras relevant Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctele ..., ... și ... din
Fișa tehnică nr. ..
Analizând oferta depusă de ... SRL, se pot constata următoarele
aspecte:
✓ nu au fost depuse rapoartele de testare care să confirme
standardele indicate și detaliate la punctele ..., ... și ...;
✓ nu au fost prezentate acreditările laboratoarelor:
În acest sens, ilustrează un extras relevant Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctele ... și .... din
Fișa tehnică nr. ..
Analizând oferta depusă de ... SRL, contestatoarea susține că se pot
constata următoarele aspecte:
✓ nu au fost depuse rapoartele de testare care să confirme
standardele indicate și detaliate la punctele ... și ....;
✓ ni au fost prezentate acreditările laboratoarelor.
În acest sens, redă un extras relevant Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. ., respectiv nu a îndeplinit cerințele privind contul DEMO:
✓ ofertantul nu a indicat datele de autentificare, user și parola, iar
linkul indicat nu funcționează;
✓ în etapa de evaluare, oferta nu poate fi completată cu aceste date.
În cazul în care s-ar efectua aceste completări în etapa de evaluare, oferta
depusă de ... SRL se impune a fi declarată ca fiind neconformă și
inacceptabilă, în temeiul prevederilor art. ... alin. (.) lit. a), coroborate cu
dispozițiile alin. (.) și (.) din HG nr. .../...., cu motivarea că, în ceea ce
36

privește contul DEMO, ofertantul a completat și modificat oferta în etapa
de evaluare. 
În acest sens, contestatoarea redă un extras relevant din fișa tehnică
nr. ..
În mod constant, ofertantul ... SRL nu a indicat aceste date, iar în
sensul susținerii sale, contestatoarea indică un extras din solicitarea de
clarificări adresată ofertantului ... SRL, în cadrul procedurii cu titlul "...",
anunț de participare simplificat nr. SCN......./ ...........
În subsidiar, chiar și în ipoteza în care ofertantul ar fi indicat link-ul,
la o simplă verificare a acestuia, se poate constata că a fost pusă la
dispoziție un cont DEMO care nu îndeplinește cerințele impuse de
autoritatea contractantă, la punctele ...., ...., ...., ...., ...., ...., ...., .... din
Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul .... din Fișa
tehnică nr. ..
Analizând oferta depusă de aceasta, se pot constata că a ofertat un
echipament care nu permite autentificare în doi pași. 
În acest sens, contestatoarea ilustrează un extras relevant din Fișa
tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. ., ofertantul nu a prezentat rapoarte de testare. În acest sens,
contestatoarea ilustrează un extras relevant Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. ., ofertantul nu a prezentat sistem de telegestiune compatibil
pentru interoperabilitate prin API.
În acest sens, redă un extras relevant din Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. ., ofertantul nu a prezentat fișa emisă de producător și nici
rapoartele de testare solicitate în cuprinsul acesteia. În acest sens, a
ilustrat un extras relevant din Fișa tehnică nr. ..
... Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată neconformă, în
temeiul art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... pentru neîndeplinirea unor
cerințe din documentația de atribuire, detaliate la punctul ... din Fișa
tehnică nr. ..
Analizând oferta depusă de aceasta, contestatoarea menționează că
se poate constata următoarele aspecte:
✓ nu a fost depus raportul de testare care să confirme standardele
indicate și detaliate la punctul ...;
✓ nu a fost prezentată acreditarea laboratorului solicitată la
punctul ....
Pagina 37 din 61

Oferta depusă de ... SRL se impunea a fi declarată ca fiind Cerințele
privind depunerea unor certificate sau a acreditării laboratorului autorizat
nu pot fi îndeplinite doar la nivel declarativ, printr-o declarație pe proprie
răspundere, așa cum rezultă din cuprinsul deciziei civilă nr. .../.... din
Ședința publică din .. ianuarie ...., pronunțată în dosarul ..../../...., Curtea
de Apel Cluj.
Cu privire la solicitarea accesului la oferta depusă de ... SRL,
contestatoarea precizează că, în conformitate cu prevederile art. .. din
Legea nr. ../.... simpla afirmație din cuprinsul declarației că oferta tehnică
și financiară au caracter confidențial nu poate dovedi confidențialitatea
ofertei. În sensul susținerii, invocă decizia CNSC nr. ..../C./.... din ..........,
rămasă definitivă prin nerecurare. 
Prin raportare la motivele de fapt și de drept mai sus iterate, ... SA
solicită respingerea contestației ca fiind nefondată, cu motivarea că, în
mod just, oferta depusă de ... SRL a fost respinsă ca fiind neconformă,
potrivit art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., deoarece nu satisface în
mod corespunzător cerințele impuse prin documentația de atribuire și, în
consecință, admiterea cererii de intervenție formulată de societatea sa.
..., a transmis cu adresa nr. ...../.........., înregistrată la Consiliu cu
nr. ...../.........., a transmis punct de vedere cu privire la contestația ...
SA.
Precizează că solicitările ... SA sunt justificate și prezintă, pe scurt,
modul de desfășurare a procedurii de atribuire, susținând că ulterior
stabilirii rezultatului procedurii, în data de .........., autoritatea
contractantă a încărcat raportul procedurii și comunicările în SEAP. La data
de .........., s-a luat la cunoștință despre contestația formulată de
societatea ... SRL. În acest sens, autoritatea contractantă a transmis către
CNSC un punct de vedere și dosarul achiziției. 
În data de .........., ofertantul câștigător ... SA a formulat o cerere de
intervenție la contestația formulată de ... SRL.
Autoritatea contractantă consideră ca această cerere de intervenție
este formulată legal, cu respectarea prevederilor art. .. alin. (.) din Legea
nr. .../...., și are ca scop de a-și apăra dreptul dobândit, de câștigător al
procedurii de atribuire. 
Astfel, este de acord cu cererea de intervenție formulată de ... SA,
deoarece sprijină poziția autorității contractante, în sensul respingerii
contestației formulată de ... SRL. 
... a transmis dosarul achiziției care a fost înregistrat la Consiliu sub
nr. ...../...........
Prin adresa nr. ...../..../C../.........., s-a solicitat contestatoarei ... SA
un punct de vedere referitor la excepția tardivității contestației invocată de
38

... SRL în concluziile scrise nr. ..../.........., înregistrate la Consiliu sub
nr. ...../...........
... SA, prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. ...../..........,
formulează Concluzii scrise precizând următoarele:
Contestatoarea menționează că solicită obligarea ... SRL la plata
sumei de ...... lei, reprezentând cheltuieli de judecată și precizează că
toate aceste cheltuieli de soluționare au fost efectuate de către
societatea ..., aceasta având calitatea de subcontractant în cadrul
prezentei proceduri. În susținerea poziției sale, face referire la prevederile
legale aplicabile, menționate în art. ... alin. (.) din Statutul profesiei de
avocat din .......... și arată că, potrivit acestui articol, în cazul în care
avocatul și clientul convin, o terță persoană poate fi beneficiarul serviciilor
avocațiale stabilite prin contract, dacă terțul acceptă, chiar și tacit,
încheierea contractului în astfel de condiții.
Contestatoarea subliniază că, în cazul de față, sunt îndeplinite
cumulativ condițiile prevăzute de art. ... alin. (.) din Statutul avocatului,
susținând că ...– Cabinet de avocat și ..., în calitate de client, au convenit
ca o terță parte, respectiv societatea ... ... SA, să fie beneficiarul serviciilor
avocațiale stabilite prin contract. În acest sens, a fost încheiat Contractul
de asistență juridică nr. seria B ....... din ........... De asemenea,
contestatoarea menționează că terțul beneficiar, ... ... SA, și-a exprimat
acordul prin constituirea și depunerea cauțiunii la registratura CNSC.
Contestatoarea consideră că dispozițiile art. ... alin. (.) din Statutul
avocatului sunt susținute de jurisprudența în materie. Astfel, invocă
Decizia nr. .../RC din dosarul nr. ...././...., pronunțată de Înalta Curte de
Casație și Justiție în ședința publică din .. noiembrie ..... În această
decizie, instanța reiterează prevederile legale, conform cărora o terță
persoană poate fi beneficiarul serviciilor avocațiale dacă acceptă, chiar și
tacit, condițiile stabilite prin contract.
De asemenea, contestatoarea face referire la Decizia CNSC nr.
..../C../...., .... din .........., rămasă definitivă prin nerecurare, anexată în
extras, subliniind că aceasta susține acordarea cheltuielilor de judecată
achitate de societatea ... pentru soluționarea contestațiilor formulate
de ..., conform art. ... alin. (.) din Statutul profesiei de avocat.
În plus, contestatoarea invocă Decizia CNSC nr. ..../C./....
din .........., rămasă definitivă prin nerecurare. Din cuprinsul acesteia,
reiese că într-un caz similar, contestația a fost promovată de ..., iar
cheltuielile aferente au fost suportate de ....
Pe baza acestor argumente și referințe, contestatoarea consideră că
au fost îndeplinite cerințele impuse de art. ... alin. (.) din Statutul profesiei
de avocat.
Cu referire la acordarea cheltuielilor de soluționare intervenientului,
contestatoarea invocă Hotărârea nr. .../.... din .........., pronunțată de
Curtea de Apel Timișoara în cadrul dosarului .../../..... Prin această
hotărâre, Decizia CNSC nr. ..../C./...., ...., ...., .... din .......... a fost
modificată, astfel încât societății ...SRL, care a avut calitatea de
intervenientă în etapa CNSC, i-au fost acordate cheltuieli pentru această
etapă. Contestatoarea arată că instanța a dispus în considerentele
hotărârii următoarele: critica formulată de petenta ...SRL privind
Pagina 39 din 61

cheltuielile de judecată este fondată. Conform art. .. alin. . din Legea
nr. .../...., Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă la plata
cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației, cu condiția ca
aceste cheltuieli să fie detaliate și susținute de documente doveditoare
înainte de pronunțarea deciziei.
Contestatoarea menționează că Decizia CNSC a respins cererea de
acordare a cheltuielilor solicitate de ...SRL motivând că intervenția a avut
caracter accesoriu, fiind formulată în favoarea unei părți din contestație.
CNSC a considerat că intervenientul nu poate fi privit ca o parte care a
câștigat procesul, în sensul obținerii, în tot sau în parte, a pretențiilor din
cererea de chemare în judecată. În contradicție cu cele statuate de CNSC,
Curtea de Apel a constatat dreptul intervenientului de a recupera
cheltuielile de judecată efectuate în procedura administrativă, chiar și în
calitate de intervenient accesoriu. Instanța a reținut că art. .. alin. . din
Legea nr. .../.... face referire la partea în culpă obligată la plata
cheltuielilor, iar legea permite protejarea drepturilor și intereselor legitime
ale participanților la procedură, inclusiv prin formularea cererilor de
intervenție accesorie.
De asemenea, contestatoarea arată că instanța a stabilit că, în
măsura în care intervenientul a antrenat cheltuieli în sprijinirea poziției
procesuale a unei părți care a avut câștig de cauză, acesta este îndreptățit
la recuperarea cheltuielilor respective.
Contestatoarea susține că excepția tardivității invocată de ... SRL
trebuie respinsă ca nefondată și arată că nu a formulat o contestație, ci o
cerere de intervenție, depusă în termenul legal prevăzut de art. .. alin. (.)
din Legea nr. .../..... Contestatoarea menționează că respectiva
contestație a fost publicată în SEAP la data de .........., iar cererea de
intervenție a fost formulată și comunicată la data de ...........
De asemenea, contestatoarea subliniază că a constituit cauțiunea
necesară, motivând că prin cererea de intervenție promovată a formulat
critici, inclusiv cu privire la oferta depusă de ...și precizează că, în legătură
cu motivele de excludere referitoare la oferta ..., reținute în actele de
evaluare, a formulat o cerere de intervenție accesorie, conform
dispozițiilor art. .. alin. (.) din Legea nr. .../.... coroborate cu prevederile
art. .. alin. (.) și art. .. din Codul de procedură civilă.
Contestatoarea arată că, pentru partea din cererea de intervenție în
care a formulat critici suplimentare față de oferta depusă de ..., invocând
alte motive de neconformitate decât cele indicate de autoritatea
contractantă în actele de evaluare, a promovat o cerere de intervenție
principală și susține că această cerere a fost întemeiată pe dispozițiile
40

art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., coroborate cu art. .. alin. (.) și art. ..
din Codul de procedură civilă.
Contestatoarea menționează aplicabilitatea Deciziei nr. ../.... și a
minutei din .-. mai .... a președinților secțiilor specializate ale Înaltei Curți
de Casație și Justiție și Curților de Apel, care a vizat unificarea practicii
judiciare în domeniul contenciosului administrativ și fiscal. În interpretarea
și aplicarea art. . raportat la art. .. alin. (.) și art. .. din Legea nr. .../....,
s-a stabilit că: "în interpretarea și aplicarea art. . raportat la art... alin. (.) și art. .. din
Legea nr. .../...., ofertantul declarat inițial câștigător, care nu a formulat la rândul său
contestație față de soluția comisiei de evaluare cu privire la oferta clasată pe locul . și nu a
formulat nici cerere de intervenție în condițiile art. .. alin. (.) din Legea nr. .../.... după ce a luat
cunoștință de contestația formulată de acesta din urmă, ulterior reevaluării, nu mai poate
formula pe calea contestației critici cu privire la aspectele ce au făcut obiectul evaluării comisiei
de atribuire în faza inițială și necontestate".
Contestatoarea evidențiază că, așa cum s-a reținut și în cuprinsul
acestei minute, ofertantul câștigător dobândește interes legitim născut și
actual de a contesta oferta clasată pe locul doi și de a invoca motive de
inadmisibilitate, neconformitate sau alte elemente considerate nelegale
sau netemeinice de comisia de evaluare. În acest context, contestatoarea
susține că remediul eficient și efectiv este formularea unei cereri de
intervenție voluntară de către ofertantul declarat câștigător, în
conformitate cu art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., până la soluționarea
contestației. Aceasta menționează că termenul de formulare este de .. zile
de la publicarea contestației în SEAP sau, în cazul procedurilor care nu
implică publicare, de la comunicarea contestației.
Contestatoarea menționează că cererea de intervenție voluntară
formulată este una principală, conferindu-i intervenientului o poziție
procesuală identică celei de contestator. În această calitate, intervenientul
poate să-și facă toate apărările și să invoce toate aspectele de nelegalitate
și netemeinicie a soluției comisiei de evaluare referitoare la oferta clasată
pe locul doi. Această procedură este similară apelului sau recursului
incident, reglementate de Codul de procedură civilă.
În sprijinul afirmațiilor sale, contestatoarea indică Decizia CNSC
nr. ..../C./.... din .........., rămasă definitivă prin Decizia nr. .../....
din .........., pronunțată de Curtea de Apel Alba Iulia în Dosarul
nr. .../../..... Aceasta arată că, în acele împrejurări, Consiliul a aplicat
corect Decizia nr. ../.... și minuta din .-. mai .... a președinților secțiilor
specializate ale Înaltei Curți de Casație și Justiție și Curților de Apel. În
respectiva minută s-a stabilit că ofertantul declarat inițial câștigător, care
nu a formulat contestație sau cerere de intervenție în termen, nu poate
ulterior să invoce critici asupra aspectelor evaluate de comisie în faza
inițială.
Contestatoarea subliniază că, odată ce o contestație este formulată
de ofertantul clasat pe locul doi, ofertantul câștigător dobândește un
interes legitim născut și actual de a contesta oferta acestuia. Astfel, acesta
poate invoca aspectele de inadmisibilitate, neconformitate sau alte
elemente considerate nelegale sau netemeinice de comisia de evaluare. În
acest sens, remediul eficient și efectiv este formularea unei cereri de
intervenție voluntară, în termenul de .. zile prevăzut de Legea nr. .../.... și
arată că o astfel de cerere de intervenție voluntară principală este
Pagina 41 din 61

echivalentă unui apel sau recurs incident. Aceasta conferă intervenientului
dreptul de a prezenta toate apărările și criticile, inclusiv asupra soluției
comisiei de evaluare în raport cu oferta clasată pe locul doi.
Contestatoarea face referire la Consiliul care, în cadrul primului ciclu
procesual, a concluzionat că intervenientul, Asocierea BAHM, formulase o
cerere de intervenție. În motivarea cererii, intervenientul avea un interes
comun cu autoritatea contractantă, acela de a obține respingerea
contestațiilor și de a confirma legalitatea actului autorității de atribuire a
contractului. Obiectul cererii de intervenție era identic cu cel al autorității
contractante. Consiliul a încuviințat, în principiu, aceste cereri de
intervenție accesorie, considerând că intervenientul are calitate procesuală
și interes legitim. Totuși, în absența unei cereri de intervenție principală
prin care să fie invocate inclusiv critici referitoare la neconformitatea sau
excluderea ofertei câștigătoare, Consiliul a considerat corect că motivele
de nelegalitate tardiv formulate în al doilea ciclu procesual nu mai pot fi
analizate pe fond.
Astfel, contestatoarea subliniază că, în această situație, criticile
privind temeinicia motivului de excludere a ofertei câștigătoare nu mai pot
face obiectul unei analize pe fond.
Contestatoarea arată că cerințele riguroase în materie de achiziții
publice impun întocmirea documentelor necesare în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire. Garantarea corectitudinii procedurii
achizițiilor publice justifică respingerea ofertei pentru orice încălcare a
dispozițiilor legale, chiar dacă aceasta ar putea fi considerată de ofertant
mai puțin importantă. În susținerea acestei afirmații, contestatoarea face
referire la jurisprudența relevantă, incluzând deciziile Curții de Apel
Craiova (nr. .. din .. ianuarie ...., cod ReJust ..gd.e...) și ale Curții de Apel
București (nr. .... din .. august ...., cod ReJust ...ee..e; nr. .... din ..
iunie ...., cod ReJust .....ed.; nr. .... din . octombrie ...., cod ReJust
...de.d.; nr. .... din . septembrie ...., cod ReJust gg.g....).
Contestatoarea arată că își menține toate susținerile și criticile
formulate prin cererea de intervenție, dar atrage atenția în special asupra
motivului nr. . de respingere, subliniind că acesta a reprezentat un motiv
de excludere în mai multe proceduri. Pentru a ilustra, contestatoarea redă
un extras din Comunicarea rezultatului procedurii, referitor la intervalul de
temperatură de funcționare al controllerului punct luminos și menționează
că în fișa tehnică solicitată se preciza un interval minim de funcționare de
-.....+..°C, însă în documentele anexate de ofertant se indică un interval
diferit, respectiv -.....+..°C, ceea ce contravine cerințelor autorității
contractante.
42

Contestatoarea adaugă că, potrivit documentelor anexate ofertei,
echipamentele ofertate nu respectă condiția de temperatură inferioară
minimă de -..°C, ci au un interval de funcționare de -.....+..°C. În
susținerea acestor afirmații, contestatoarea prezintă extrase din
documentele justificative depuse de ofertantul ...într-o procedură similară
organizată de Comuna ....
De asemenea, contestatoarea menționează o situație similară în
cadrul procedurii denumite „...,” având Anunț de participare simplificat nr.
SCN......./........... Contestatoarea precizează că, în această procedură,
raportul de testare nr. .../.......... relevă faptul că temperatura de
funcționare certificată a controllerului este de -..°C, valoare inferioară celei
solicitate de documentația de atribuire, respectiv -..°C. Contestatoarea
susține că semnarea fișei tehnice de către producător nu înlocuiește
obligația ofertantului de a demonstra, prin certificate de conformitate și
rapoarte de testare, respectarea caracteristicilor tehnice minime impuse
prin documentația de atribuire.
Contestatoarea invocă Decizia CNSC nr. ..../C./.... din ..........,
rămasă definitivă prin nerecurare, pronunțată în cadrul procedurii
organizate de Comuna ... și arată că, în legătură cu neconformitatea
privind intervalele temperaturilor de funcționare ale controllerului, CNSC a
reținut că aceste critici sunt neîntemeiate, având în vedere că rapoartele
de testare incluse în propunerea tehnică a ofertantului demonstrează că
echipamentele nu funcționează în intervalele solicitate prin specificațiile
tehnice.
Potrivit anexei la certificatul de conformitate nr. ..../.......... și
raportului de testare nr. ../.........., echipamentul controller punct luminos
ofertat are un interval de temperaturi de operare cuprins între -..°C și
+..°C, și nu între -..°C și +..°C, așa cum era solicitat prin documentația de
atribuire. Astfel, cerința privind limita inferioară de temperatură de -..°C
nu este îndeplinită. Sub acest aspect, contestatoarea arată că CNSC a
considerat relevante susținerile autorității contractante conform cărora
certificatul de conformitate și raportul de încercare au fost solicitate
tocmai pentru demonstrarea conformității echipamentelor cu specificațiile
tehnice minime. Ofertantul a avut ocazia să clarifice conformitatea
echipamentului cu această cerință și să aducă documente suplimentare,
însă a ignorat această solicitare, limitându-se să prezinte doar o declarație
de conformitate.
Contestatoarea subliniază că CNSC nu a reținut susținerile
contestatorului conform cărora fișa tehnică depusă, semnată olograf de
producător, ar demonstra îndeplinirea cerinței privind temperatura
minimă. CNSC a constatat că înscrisul indicat drept fișă tehnică emisă de
producător reprezintă, de fapt, o copie a specificațiilor din formularul F.
din documentația de atribuire, pe care a fost aplicată o ștampilă despre
care contestatorul susține că aparține producătorului. Documentația de
atribuire solicita însă o fișă tehnică emisă de producător, care să ateste
explicit caracteristicile echipamentului.
În aceste condiții, contestatoarea arată că CNSC a concluzionat că
comisia de evaluare a apreciat în mod corect că cerința privind intervalul
Pagina 43 din 61

de temperaturi de operare nu a fost îndeplinită, motiv pentru care criticile
formulate sub acest aspect au fost respinse ca nefondate.
Pe baza acestor considerente, contestatoarea solicită respingerea
contestației formulate de ... SRL.
În probațiune, au fost depuse înscrisuri.
... SRL a constituit cauțiunea în sumă de ......,.. lei, conform art. ..
.
alin. (.) din Legea nr. .../...., fiind depusă la dosar recipisa de consemnare
nr. ........./., eliberată de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala ..., la data de ..........,
fiind transmisă, în original, prin adresa înregistrată la Consiliu cu
nr. ...../...........
... SA a constituit cauțiunea în sumă de ......,.. lei, conform art. ..
.
alin. (.) din Legea nr. .../...., fiind depusă la dosar recipisa de consemnare
nr. ........./., eliberată de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala ..., la data de ..........,
fiind transmisă, în original, prin adresa înregistrată la Consiliu cu
nr. ...../...........
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzelor conexate, Consiliul reține cele ce urmează:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat o procedură
simplificată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică de lucrări
având ca obiect „...”, cod CPV ........-., prin publicarea în SEAP a anunțului
de participare simplificat nr. SCN......./.........., stabilind termenul limită de
depunere a ofertelor pentru .........., criteriul de atribuire „cel mai bun
raport calitate-preț” și valoarea estimată, fără TVA, de .........,.. lei. 
În cadrul procedurii de atribuire au depus oferte . operatori
economici, ... SRL și ... SA, ulterior evaluării acestora fiind stabilit
rezultatul procedurii, consemnat în raportul procedurii nr. ...../..........,
potrivit căruia a fost declarată câștigătoare oferta depusă de ... SA, în
timp ce oferta depusă de ... SRL a fost respinsă în temeiul art. ... alin. (.)
lit. a) din HG nr. .../...., fiind declarată neconformă.
Împotriva acestui rezultat al procedurii de atribuire, cei doi ofertanți
au formulat contestațiile care fac obiectul dosarelor nr. ..../.... și
nr. ..../.....
În ceea ce privește contestația formulată de ... SRL, care face
obiectul dosarului nr. ..../...., Consiliul constată următoarele:
Din conținutul contestației rezultă că ... SRL contestă decizia de
respingere a ofertei sale, considerând că aceasta este nelegală, solicitând
anularea deciziei autorității contractante de respingere a ofertei sale,
precum și a actelor subsecvente și a celor care au stat la baza emiterii
acestora, obligarea autorității contractante la reevaluarea acesteia și la
44

continuarea procedurii în conformitate cu prevederile legale în vigoare
aplicabile în materia achizițiilor publice, precum și cu respectarea
principiilor consacrate de art. . al Legii nr. ../...., dar și obligarea
autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de
prezenta procedură conform documentelor justificative ce vor fi depuse
înainte de pronunțarea deciziei de soluționare a contestației.
Ca o chestiune prealabilă, Consiliul reține că în prezenta cauză, ...
SA, ofertant declarat câștigător, a depus cererea de intervenție voluntară,
înregistrată la CNSC cu nr. .....//.........., în cadrul căreia a solicitat
respingerea contestației formulată de ... SRL ca tardiv formulată și, în
subsidiar, ca nefondată, paginile .-.. conținând susțineri cu privire la
corectitudinea deciziei de respingere a ofertei de ... SRL, iar paginile ..-..
critici cu privire la motive suplimentare de neconformitate, pentru care
oferta depusă de ... SRL ar fi trebuit respinsă.
În ceea ce privește demersul intervenientei de a susține actul
achizitoarei privind declararea câștigătoare a ofertei sale, respectiv
menținerea respingerii ofertei depusă de ... SRL pentru motivele reținute
de autoritatea contractantă în comunicarea rezultatului procedurii, cererea
de intervenție (pag. .-..) este încuviințată în principiu, în conformitate cu
art. .., art. .. și art. .. din Codul de procedură civilă, dat fiind faptul că
autoarea acesteia dovedește interes legitim propriu în pricină. 
Cu privire la susținerea ... SA potrivit căreia cererea de intervenție
care cuprinde critici cu privire la oferta depusă de ... SRL prin care au fost
invocate motive noi de neconformitate față de cele reținute de autoritatea
contractantă în actele de evaluare este o cerere de intervenție principală,
Consiliul reține că, potrivit dispozițiilor art. .. alin. (.) din Codul de
procedură civilă, intervenția este principală când intervenientul pretinde
pentru sine, în tot sau în parte, dreptul dedus judecății sau un drept strâns
legat de acesta, astfel că, un asemenea demers trebuie făcut sub forma
unei cereri de chemare în judecată, îndreptându-se, în acest caz,
împotriva ambelor părți din proces, respectiv autoritate contractantă și
contestatoare. 
Demersul ... SA de a contesta actele autorității contracte vizând
oferta ... SRL va fi analizat cu ocazia pronunțării Consiliului în Dosarul
nr. ..../.....
Astfel fiind, Consiliul va analiza, odată cu contestația formulată
de ... SRL, partea din cererea de intervenție care vizează motivele de
neconformitate ale ofertei depusă de ... SRL (pag. .-..) reținute de
autoritatea contractantă, doar sub aspectul criticilor formulate de
contestatoare în privința deciziei de respingere a ofertei sale. 
Criticile cu privire la noi neconformități ale ofertei depusă de ... SRL
formulate în cadrul cererii de intervenție (pag. ..-..) reprezintă o
contestație, sens în care a fost constituit Dosarul nr. ..../..... 
În temeiul art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., Consiliul va analiza cu
întâietate excepția tardivității contestației invocată de intervenientă,
excepție întemeiată pe faptul că autoarea contestației nu a comunicat
contestația și autorității contractante, aceasta din urmă solicitând-o
contestatoarei. 
Pagina 45 din 61

În analizarea acestei excepții, Consiliul reține că actul atacat de ...
SRL este rezultatul procedurii, comunicat prin adresa nr. ...../........... 
Având în vedere valoarea estimată a contractului de lucrări, situată
sub pragul prevăzut de art. . alin. (.) lit. a) din Legea nr. ../...., în
stabilirea termenului limită de depunere a contestației sunt incidente
dispozițiile art. . alin. (.) lit. b) din Legea nr. .../...., coroborate cu art. .
din același act normativ. Prin urmare, aplicând dispozițiile legale invocate,
Consiliul constată că acest termen se împlinea la data de ........... 
Din documentele depuse la dosarul cauzei, rezultă că ... SRL a
transmis contestația la data de .........., deci în ultima zi a termenului
anterior calculat, prin e-mail, atât Consiliului cât și autorității contractante,
adresa de e-mail a achizitoarei, la care a fost transmisă contestația, fiind
cea indicată în anunțul de participare simplificat. 
Prin urmare, Consiliul constată că autoarea contestației a respectat
prevederile art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., comunicând contestația în
termen legal atât Consiliului, cât și autorității contractante.
Necesitatea solicitării transmiterii contestației a apărut la nivelul
autorității contractante întrucât aceasta a constatat că adresa de e-mail
din anunțul de participare simplificat aferent prezentei proceduri de
atribuire, la care a fost transmisă și contestația în .........., este eronată.
În acest sens, prin adresa nr. ...../.........., înregistrată la CNSC cu
nr. ...../.........., autoritatea contractantă a comunicat Consiliului că dintr-o
eroare de redactare, în anunțul de participare simplificat a fost menționată
o adresă greșită de e-mail, adresa corectă fiind achizitii@primăria....ro,
astfel că nu a intrat în posesia contestației decât prin consultarea
portalului CNSC. 
Adresa corectă de e-mail a autorității contractante a fost comunicată
de Consiliu contestatoarei, prin corespondența nr. ...../..../C../ .........., în
vederea retransmiterii contestației la adresa corectă, demers în urma
căruia autoritatea contractantă a intrat în posesia contestației, pe care a
publicat-o în SEAP la data de ........... 
Faptul că autoritatea contractantă nu a intrat în posesia
corespondenței din data de .......... nu poate deveni culpa contestatoarei,
câtă vreme aceasta din urmă nu cunoștea și nu putea cunoaște faptul că
adresa de e-mail a autorității contractante este una eronată.
Contestatoarea a dat dovadă de bună credință folosind informațiile publice
ale autorității contractante, neputând fi ținută răspunzătoare de faptul
acestea au fost incorecte. Consiliul stabilește că autoarea contestației și-a
îndeplinit în termen obligația de comunicare a contestației către
autoritatea contractantă. 
46

Așadar, constatând respectarea termenului de transmitere a
contestației atât Consiliului, cât și autorității contractante, Consiliul va
respinge, ca neîntemeiată, excepția invocată de intervenientă. 
Analizând fondul contestației, Consiliul constatată că, potrivit
comunicării rezultatului procedurii, oferta contestatoarei a fost respinsă ca
neconformă pentru următoarele motive: 
«Concret motivele pentru care ați fost respins sunt următoarele:
.. Conform formularului propunere tehnică ofertantul trebuie să respecte cerința
„La punctul x.( organizarea de șantier), este obligatorie detalierea transporturilor, a
distanțelor, indicarea hărților și rutelor necesare executării transporturilor - în caz
contrar oferta este respinsă)” iar în urma evaluării nu s-au regăsit informațiile solicitate
în cadrul propunerii tehnice.
.. Conform formularului propunerii tehnice ofertantul trebuie să respecte cerința
„Oferta va fi respinsă, fără clarificări, dacă nu prezintă o listă detaliată și un grafic cu
operațiunile de mentenanță ce intră în atribuțiile investitorului pe durata garanției,
activități care duc la pierderea garanției și clauze de excludere" iar în urma evaluării nu
s-au regăsit informațiile solicitate în cadrul propunerii tehnice.
.. În urma verificării documentelor prezentate nu s-a regăsit „Va fi prezentat un
plan de paza a șantierului, sub sancțiunea declarării ofertei ca neconforme - fără
posibilitatea de a solicita clarificări dacă acesta lipsește. Idem și pentru organizarea de
șantier aferentă.
.. Conform formularului propunerii tehnice ofertantul trebuie să respecte cerința
„Modul de respectare (asumare obligatorie) a principiilor DNSH” iar în urma evaluării nu
s-au regăsit informațiile solicitate în cadrul propunerii tehnice.
.. În urma verificării fișelor tehnice nu s-au regăsit documente de la producător/
furnizor pentru fișa tehnică nr. . Server. 
.. În cadrul fișei tehnice nr. . Controller punct luminos s-a solicitat „Temperatura
de funcționare: interval minim -.. ...+ ..
.
C”, în cadrul fișei tehnice prezentate de către
dvs în cadrul doc. „...... Propunere tehnică ... EA FT și documente echipamente
PARTEA .” pag. . ați precizat „-.....+..
.
C”, în cadrul fișei tehnice de la producător
prezentate de către dvs în cadrul doc. „...... Propunere tehnică ... EA FT și documente
echipamente PARTEA .” pag. . s-a regăsit operating temperature range „-.....+..
.
C”,
operating temperature range „-..
.
C to + ..
.
C”.
La o simplă căutare pe internet s-a constatat că informațiile prezentate în cadrul
fișei tehnice nu sunt corecte, în realitate intervalul de temperatură fiind de -.......
.
C
(...)».
Din conținutul acestei comunicări, rezultă că motivele de respingere
reținute de autoritatea contractantă au avut în vedere, în majoritate,
modalitatea în care ofertantul contestator a completat formularul
„Propunere tehnică”. 
În vederea analizării acestor motive legate de modalitatea de
prezentare a formularului „Propunere tehnică” (primele .), Consiliul reține
că potrivit informațiilor din fișa de date a achiziției, autoritatea
contractantă a stabilit la pct. IV...., cu privire la modul de prezentare a
propunerii tehnice, următoarele: 
„Oferta tehnică pentru EXECUTIE LUCRARI se va realiza conform formularului de
oferta tehnică pentru execuție lucrări – din secțiunea formulare.
Nerespectarea structurii formularului de oferta, sau neprezentarea tuturor
informațiilor solicitate, va duce automat la respingerea ofertei tehnice conform
prevederilor HG .../...., art. ..., alin. . lit. a. (...)”. 
 „Formular–cadru OBLIGATORIU Propunere Tehnică” din secțiunea
formulare, publicate în SEAP, se regăsește cu următorul cuprins: 
„.. Rezumat.
.. Metodologia de executare a lucrărilor.
.. Planul de management al calității în cadrul Contractului.
Pagina 47 din 61

.. Grafic general de realizare a investiției publice (fizic).
.. Personalul propus și managementul contractului pentru execuția lucrărilor.
.. Infrastructura care va fi utilizată în realizarea activităților în cadrul Contractului.
.. Modalitatea de efectuare a înregistrărilor și înregistrările efectuate în legătură cu
indicatorii cantitativi și calitativi asociați execuției lucrărilor.
.. Măsuri aplicabile de Ofertant pe perioada Contractului pentru asigurarea îndeplinirii
obligațiilor din domeniul mediului ce derivă din îndeplinirea obiectului Contractului..
.. Măsuri aplicabile de Ofertant pe perioada Contractului pentru asigurarea îndeplinirii
obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de muncă ce derivă din îndeplinirea
obiectului Contractului
..
... Măsuri aplicate de Ofertant pentru supravegherea lucrărilor în perioada de garanție
acordată..
... Informații în legătură cu echipamentele incluse în lucrare..
... Adecvarea la constrângerile fizice impuse de amplasamentul lucrării..
... Informații cu privire la eventuale modificări ale operatorului economic Ofertant..
... Modul de respectare (asumare obligatorie) a principiilor DNSH..
... Anexe obligatorii la Propunerea Tehnică..”.
Analizând „Formularul cadru obligatoriu Propunere tehnică”, Consiliul
reține relevante în speță următoarele informații: 
pct. . Metodologia de executarea lucrărilor, se regăsesc următoarele
informații: 
„..Rezumat
Rezumatul trebuie să fie de maximum . (patru) pagini (recomandat) și trebuie:
i. să includă elementele esențiale ale Propunerii Tehnice – acestea trebuie
identificate ca atare în conținutul Propunerii Tehnice prezentate – în special, acolo unde
criteriul de atribuire este altul decât prețul cel mai scăzut;
ii. să evidențieze avantajele competitive ale Propunerii Tehnice, așa cum sunt
acestea identificate de Ofertantul ce întocmește această Propunere Tehnică și cu luarea
în considerare a cerințelor identificate de Autoritatea Contractantă în Caietul de sarcini
pentru achiziția de lucrări;
Rezumatul nu trebuie utilizat pentru a transmite suplimentar informații ce nu se
regăsesc în conținutul Propunerii Tehnice și nici pentru a atribui informațiilor din
Propunerea Tehnică un alt sens decât cel care reiese din includerea informației
respective în conținutul Propunerii Tehnice. 
.. Metodologia de executarea lucrărilor
Nota: lipsa din cadrul ofertei tehnice depuse a oricărei solicitări din subpunctele
de mai sus, duce la neconformitatea ofertei. 
[În acest capitol al Propunerii Tehnice Ofertantul trebuie să documenteze
metodologia de execuție a lucrărilor, prin raportare la informații tehnice complete
privind viitoarea lucrare și la cerințelor tehnice, economice și tehnologice ale
beneficiarului, așa cum sunt acestea incluse în părțile scrise și părțile desenate
cuprinse în volumele incluse în Caietul de Sarcini;
[Introduceți aici informațiile solicitate și în forma solicitată astfel încât să
demonstrați îndeplinirea obiectivelor asociate atribuirii Contractului]
[Introduceți informațiile și forma solicitată de prezentare pentru fiecare activitate
care intră în scopul contractului. Acolo unde este aplicabil, Autoritatea Contractantă
48

poate limita numărul de pagini în care ofertantul trebuie să prezinte metodologia de
execuție].
[ Lista de mai jos cuprinde activități care pot fi/sunt incluse în scopul contractului
de lucrări]
i.lucrări pregătitoare 
ii.pregătirea amplasamentului
iii. pregătirea șantierului și lucrările de organizare de șantier – se va detalia în
amănunt cum se asigură organizarea de șantier în funcție de PTH-ul atașat – se vor
descrie amenajările și termenele de păstrare
iv. activități de punere în operă a documentației tehnice (așa cum sunt incluse în
caietele de sarcini pe specialități din proiectul tehnic)
v. controlul calității lucrărilor executate
vi. activități legate de recepția la terminarea lucrărilor
vii. activități legate de recepția finală la expirarea perioadei de garanție de bună
execuție
viii. managementul schimbărilor cantitative sau calitative în timpul execuției
lucrărilor; 
ix. impactul asupra comunității locale/măsuri pentru dezvoltarea comunității
locale în arealul geografic/regiunea în care se desfășoară lucrările
x. organizarea de șantier
xi. [introduceți după cum este aplicabil]
 [Prezentarea modului de împărțire a sarcinilor între operatorii economici
implicați precum și nivelul de implicare din punct de vedere al resurselor: materiale,
manopera, exploatare utilaje și transporturi, pentru partea/părțile din contract pe
care ofertantul urmează sa le subcontracteze. La punctul x. de mai sus, este
obligatorie detalierea transporturilor, a distanțelor, indicarea hărților și rutelor
necesare executării transporturilor – în caz contrar oferta este respinsă).”;
pct. .. Masuri aplicate de Ofertant pentru supravegherea lucrărilor în
perioada de garanție acordată
«Nota: lipsa din cadrul ofertei tehnice depuse a oricărei solicitări din subpunctele
de mai sus, duce la neconformitatea ofertei. (...)
Oferta va fi respinsă, fără
clarificări, dacă nu prezintă o listă detaliată și un grafic cu operațiunile de mentenanță ce intră în atribuțiile investitorului pe durata garanției, activități care duc la pierderea garanției și clauze de
exclude
r
e.
[Includeți în această secțiune un plan detaliat pe durata perioadei de garanție
care să fie în acord cu cerințe de evaluare a factorului ”Garanție tehnică a lucrărilor
suplimentară ofertată”».
 pct. .. Adecvarea la constrângerile fizice impuse de amplasamentul
lucrării
«Nota: lipsa din cadrul ofertei tehnice depuse a oricărei solicitări din subpunctele
de mai jos, duce la neconformitatea ofertei. 
[În situația în care este aplicabil, Autoritatea Contractantă va solicita ofertantului
să prezinte modalitatea în care constrângerile impuse de amplasamentul lucrării sunt
avute în vedere la planificare] 
[Ofertantul va demonstra că oferta sa este adecvată constrângerilor fizice impuse
de amplasamentul unde se vor executa lucrările, prin elaborarea unei planșe care să
prezinte, în special, următoarele:
..Limitele instalațiilor
..Clădiri
..Zone de depozitare
..Acces în șantier
..Lucrări temporare
Planșa va include dimensiuni și etichete – sub sancțiunea respingerii ofertei fără
clarificări.
Pagina 49 din 61

Ofertantul va demonstra că facilitățile ce trebuie menținute vor rămâne în
operare în timp ce lucrările propuse se vor afla în execuție. Pentru demonstrare, se va
utiliza text descriptiv, însoțit de planșe și/sau diagrame. Va fi prezentat planul pentru
toate lucrările temporare necesare pentru păstrarea funcțiunilor lucrărilor existente, a
lucrărilor temporare la nivel de fiecare etapa constructivă în parte, inclusiv organizarea
de șantier pe durata întregului contract. Va fi prezentat un plan de pază a
șantierului, sub sancțiunea declarării ofertei ca neconforme – fără posibilitatea
de a solicita clarificări dacă acesta lipsește. Idem și pentru organizarea de
șantier aferentă.].» 
pct. .. Modul de respectare (asumare obligatorie) a principiilor DNSH 
«În acest capitol, Ofertantul
t
r
ebu
i
e
să
p
r
ezin
t
e informații despre modalitatea în care va respecta cerințele principiului
DNSH – Do No Significant Harm, inclusiv demonstrații în acest sens.
Ofertanții au obligația respectării cerințelor (DNSH) „Do No Significant Harm”,
(astfel cum este prevăzut la Articolul .. din Regulamentul (UE) ..../... privind instituirea
unui cadru care sa faciliteze investițiile durabile, prin crearea unui sistem de clasificare
(sau „taxonomie”) pentru activitățile economice durabile din punctul de vedere al
mediului. (....)
Constructorul se va asigura ca va executa lucrările în acord cu principiul DNSH,
(”a nu prejudicia în mod semnificativ”) și va prezenta documente justificative prin care
va dovedi respectarea obligațiilor privind implementarea acestui principiu, iar la cartea
tehnică a construcției, executantul se va asigura că va insera: planul de masuri DNSH,
precum și documentele justificative aferente. 
Ofertanții vor indica în manieră proprie respectarea cerințelor DNSH. De
asemenea se vor indica toate măsurile și soluțiile cu privire la deșeurile periculoase și
resturi din construcții specifice lucrării licitate. Nerespectarea oricărei indicații de mai
sus, duce la respingerea ofertei.»
Potrivit consemnărilor din procesul verbal nr. ...../.........., membrii
comisiei de evaluare au constatat în legătură cu oferta depusă de ... SRL,
că aceasta nu conține toate informațiile stabilite prin formularul
„Propunere tehnică” și, fără a solicita ofertantului clarificări cu privire la
lipsa informațiilor din formularul impus a fi completat, comisia de evaluare
a constatat că aceasta nu îndeplinește cerința menționată în formular. 
Verificând, prin prisma celor susținute de părți, legalitatea deciziei
autorității contractante de a respinge oferta ... SRL pentru cele . motive
invocate în procesul verbal amintit, Consiliul, sintetizând raționamentele
50

părților, conchide ca ceea ce îi rămâne de stabilit în continuare este dacă,
raportat la situația juridică în procedură a ofertei contestatoarei, era
necesar ca achizitoarea să solicite sau nu clarificarea cuprinderii în
formularul „Propunere tehnică” a informațiilor solicitate prin „Formularul
cadru Propunere Tehnică” pus la dispoziție.
Consiliul stabilește că, reprezentând parte a propunerii tehnice,
subiectul în discuție este necesar a fi analizat exclusiv prin prisma
dispozițiilor legale ce vizează evaluarea acestei secțiuni a ofertei și prin
prisma drepturilor și, mai ales, a obligațiilor pe care legea le prevede în
sarcina participanților la procedura de atribuire.
În acest sens, Consiliul are în vedere faptul că autoarea contestației,
suplimentar susținerilor cu privire la caracterul irelevant al acestor
informații, a menționat că autoritatea contractantă trebuia să solicite
clarificări. În contra argumentației contestatoarei, autoritatea contractantă
susține ca ofertanților le-a fost pus la dispoziție un formular cadru de
Propunere tehnică care avea mențiunea „Formular cadru obligatoriu
Propunere tehnică” de către ofertanți, formular care prevedea că „orice
informație din conținutul acestui formular care a fost indicată/solicitată ca
făcând parte din oferta tehnică, care nu se regăsește în propunerea
tehnică - va conduce la neconformitatea ofertei”.
Pentru a clarifica dacă respingerea ofertei ... SRL este legală sau nu,
Consiliul retine ca, potrivit art. ... alin. (.) din HG nr. .../...., „Comisia de
evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările
formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de
participare/oferte, ...”. De asemenea, printre atribuțiile comisiei de
evaluare, dispozițiile art. ... alin. (.) lit. f) și i) din HG nr. .../.... le
stabilesc și pe cele de verificare a conformității propunerilor tehnice ale
ofertanților cu prevederile caietului de sarcini, respectiv de elaborare a
solicitărilor de clarificări și/sau completări necesare în vederea evaluării
solicitărilor de participare și/sau ofertelor. 
Or, în condițiile în care oferta conține, alături de formularul cadru
„Propunere tehnică” și alte documente, Consiliul stabilește ca îi revenea
autorității contractante sarcina de a cere ofertantei clarificări cu privire la
faptul că în cadrul formularului „Propunere tehnică” nu se regăsesc aceste
informații. 
Consiliul stabilește ca o astfel de solicitare de clarificare era nu
numai legal posibilă, dar și necesară, în contextul de fapt expus.
Astfel, se reține că, potrivit dispozițiilor art. ... din HG nr. .../....,
comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă
atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct
de vedere al aspectelor financiare pe care le implică (alin. .), iar
propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în
caietul de sarcini sau în documentul descriptiv (alin. .).
Evident că o astfel de verificare trebuie să fie reală și temeinică, or,
din actele emise în aplicarea procedurii și depuse la dosarul cauzei de
către autoritatea contractantă, nu rezultă îndeplinirea acestei obligații a
comisiei de evaluare, cu atât mai mult cu cât, din considerentele părților
reiese faptul că o astfel de verificare era necesară.
Pagina 51 din 61

Autoritatea nu si-a îndeplinit nici obligația prevăzută la art. ... alin.
(.) din HG nr. .../...., potrivit celor arătate mai înainte.
Consiliul subliniază ca din textul art. ... alin. (.) din HG nr. .../....
rezultă că legiuitorul a reținut în sarcina comisiei de evaluare „obligația de
a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare,
necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte”, situație
în care conduita stabilită de lege nu reprezintă o opțiune a comisiei de
evaluare, ci o obligație care trebuie îndeplinită.
Este de interes a se reține aici și faptul că întreaga reglementare a
domeniului achizițiilor publice, cu toate drepturile și obligațiile prevăzute
părților implicate în acest proces, au ca prim scop asigurarea respectării
principiilor statuate la art. . alin. (.) din Legea nr. ../...., principii printre
care se regăsește și acela al proporționalității, înțeles ca fiind egala
măsură între ceea ce se cere și ceea ce se oferă, respectiv între ceea ce se
face și cum se sancționează.
Mai mult, drepturile acordate de legiuitor au ca scop încurajarea
autorității contractante către conduita indicată de lege și nu acordarea
posibilității de eludare a unui astfel de comportament, având ca unică
motivare absența obligativității și imposibilitatea transformării unui drept
într-o obligație, acolo unde legiuitorul a instituit dreptul comisiei de
evaluare de adoptare a unei anumite conduite. 
Apărarea achizitoarei care rezidă din textul pe care aceasta l-a
inserat în „Formularul cadru obligatoriu Propunere tehnică” potrivit căruia
„orice informație din conținutul acestui formular care a fost
indicată/solicitată ca făcând parte din oferta tehnică, care nu se regăsește
în propunerea tehnică - va conduce la neconformitatea ofertei”, nu poate
fi reținută de Consiliu, în condițiile în care este de notorietate că evaluarea
ofertelor depuse într-o procedură de achiziție publică reprezintă o
activitate complexă a comisiei de evaluare care este ținută la a se edifica
pe deplin, atât ca urmare a analizării ofertelor, cât și ca urmare a
eventualelor solicitări de clarificări cerute autoarelor acestora, asupra
caracterului admisibil al ofertelor, respectiv asupra modului în care acestea
răspund întru-totul necesitaților de achiziție ale autorității contractante,
așa cum sunt descrise în documentația de atribuire. Evaluarea ofertelor nu
este un proces formal, în care, eventual, comisia de evaluare constată
existența ofertelor și, eventual, respectarea formei în care informațiile au
fost solicitate spre prezentare, fără a face o analiză temeinică a
conținutului acestora. Consiliul notează ca autoritatea contractantă trebuie
să evalueze și să analizeze întregul set de informații cuprinse în ofertă,
independent de forma în care acestea sunt prezentate, respingerea unei
oferte pentru că se consideră că nu se pot solicita clarificări
52

fiind o măsură disproporționată în raport de exigența legii și a atribuțiilor
pe care comisia de evaluare le are. Mai mult decât atât, o astfel de
apreciere putea interveni doar ulterior analizării și verificării, respectiv
clarificării tuturor informațiilor din cadrul propunerii tehnice.
De altfel, notează Consiliul, textul citat, inserat de achizitoare în
formularul de propunere tehnică, nici nu contrazice raționamentul
Consiliului, în condițiile în care, în formular de precizează că informațiile,
inclusiv cele cuprinse de achizitoare în formularul amintit, trebuie să se
regăsească în „propunerea tehnică”, Consiliul stabilește că decizia
autorității contractante, de a respinge oferta pentru considerentul
necuprinderii în formularul de propunere tehnică a tuturor informațiilor
cerute în documentația de atribuire a fi înscrise în acest formular, este
disproporționată în condițiile în care autoritatea contractantă nu a verificat
dacă aceste informații se regăsesc sau nu în cuprinsul propunerii tehnice,
în secțiuni diferite de formularul menționat. 
Prin urmare, Consiliul stabilește caracterul nelegal al deciziei
autorității contractante de a respinge oferta ... SRL pentru motivele ce i-au
fost comunicate acesteia.
Este necesar a fi subliniat faptul ca nu vor fi avute în vedere în
soluționare trimiterile contestatoarei la informații din propunerea tehnică
care sunt de natură a îndeplini cerința în discuție, întrucât aceste
informații nu au făcut obiectul analizei comisiei de evaluare. Consiliul este
învestit cu verificarea legalității unor acte ale autorității contractante și nu
cu evaluarea ofertei contestatoarei. 
În aceste condiții, Consiliul stabilește ca nelegală conduita autorității
contractante de a respinge oferta ... SRL fără a cere societății clarificarea
acesteia, achizitoarea nemanifestându-și rolul activ în verificarea
îndeplinirii condițiilor care ar fi determinat, în mod legal, păstrarea ori
excluderea din procedură a societății contestatoare, astfel încât reține
nelegala analiză a ofertei acesteia și încălcarea prevederilor legale expuse
în prezenta motivare, criticile cu privire la aceste motive de respingere
fiind întemeiate.
De altfel, în situație similară motivelor de respingere analizate
anterior, este și respingerea ofertei contestatoarei motivat de faptul că nu
s-au regăsit documente de la producător/furnizor pentru fișa tehnică nr. .
Server, constatarea de către membrii comisiei de evaluare a acestei lipse
nefiind însoțită de vreo verificare din partea acestei. Prin urmare, având în
vedere aceleași rațiuni și considerente, Consiliul va admite și această
critică. 
În ceea ce privește corectitudinea ultimului motiv de respingere a
ofertei contestatoarei, Consiliul constată următoarele: 
În cadrul fișei tehnice nr. . – Controller punct luminos, se regăsește
cerința ca temperatura de funcționare a echipamentului să fie situată în
intervalul „minim -.. ...+ ..
.
C”. Din conținutul propunerii tehnice depusă de
contestatoare, respectiv pag. . din documentul „...... Propunere tehnică ...
EA FT și documente echipamente PARTEA .” indicată de achizitoare în actul
atacat, contrar susținerilor acesteia, rezultă că temperatura de funcționare
a echipamentului ofertat este cuprinsă în intervalul „-.. .... +..
.
C”, deci un
interval care acoperă intervalul solicitat. De altfel, informații cu potrivire la
Pagina 53 din 61

acest interval de temperatură se regăsesc și în alte documente depuse în
propunerea tehnică, exemplu în acest sens fiind raportul de încercări
nr. .../.......... (pag. .. din documentul „...... Propunere tehnică ... EA FT și
documente echipamente PARTEA .”).
Prin urmare, Consiliul constată că este eronată concluzia autorității
contractante în legătură cu această specificație tehnică. 
De altfel, dacă existau neclarități cu privire la modalitatea în care
echipamentul ofertat de contestatoare îndeplinește specificațiile tehnice
impuse, autoritatea contractantă avea posibilitatea să solicita clarificări
ofertantului, „simpla căutare pe internet”, în urma căreia „s-a constatat că
informațiile prezentate în cadrul fișei tehnice nu sunt corecte, în realitate
intervalul de temperatură fiind de -.......
.
C (...)”, așa cum susține
achizitoarea în actul atacat, neputând fi reținut ca o evaluare suficientă cu
privire la acest aspect.
Față de cele reținute anterior, trimiterile intervenientei la alte
proceduri de atribuire nu pot fi reținute de Consiliu, în condițiile în care
fiecare procedură de atribuire are propriile cerințe și reguli, iar situațiile
prezentate sunt diferite de cele din prezenta cauză.
Prin urmare, Consiliul constată că, sub aspectul anterior analizat,
contestația este întemeiată, în mod greșit fiind reținut de comisia de
evaluare acest motiv de respingere a ofertei contestatoarei. 
Luând în considerare cele mai sus menționate, în temeiul art. .. alin.
(.) din Legea nr. .../.... privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, Consiliul urmează să admită contestația formulată de ... SRL
și să anuleze actele autorității contractante privind decizia de respingere a
ofertei ... SRL, precum și comunicările privind rezultatul procedurii.
În baza art. .. alin. (.) și (.) din Legea nr. .../...., Consiliul va obliga
autoritatea contractantă ca, în termen de .. zile de la primirea deciziei
Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să facă aplicarea aspectelor
de fapt și de drept stabilite de Consiliu prin motivarea sa, în ceea ce
privește reevaluarea ofertei depusă de ... SRL, să continue procedura de
atribuire și să comunice rezultatul acesteia. 
În baza dispozițiilor art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., Consiliul
respinge cererea ... SRL de obligare a autorității contractante la plata
cheltuielilor ocazionate de judecarea contestației, până la data pronunțării
prezentei nefiind prezentate Consiliului cuantumul, detalierea și
documentele doveditoare ale cheltuielilor efectuate.
54

Față de soluția ce se va pronunța, încuviințând în principiu, Consiliul
va respinge cererea de intervenție formulată de ... SA.
În ceea ce privește contestația formulată de ... SA, care face
obiectul dosarului nr. ..../...., Consiliul constată următoarele:
Având în vedere faptul că în cadrul cererii de intervenție formulată
de ... SA, în cadrul dosarului nr. ..../...., intervenienta a formulat critici cu
privire la neconformități suplimentare celor reținute de autoritatea
contractantă în adoptarea deciziei de respingere a ofertei depusă de ...
SRL, în legătură cu soluționarea cărora ... SA a constituit cauțiunea
stabilită de legiuitor, acestea au fost calificate de Consiliu ca fiind o
contestație, sens în care a fost constituit la CNSC dosarul nr. ..../....,
susținerea formulată de ... SA că aceste critici ar fi cerere de intervenție
principală fiind neîntemeiată conform considerentelor reținute cu ocazia
analizării cererii de intervenție în cadrul dosarului nr. ..../.....
Din conținutul contestației, rezultă că autoarea acesteia susține că
oferta ... SRL conține mai multe neconformități decât cele reținute de
autoritatea contractantă. 
Ca o chestiune prealabilă, Consiliul reține că în prezenta cauză, ...
SRL a depus adresa nr. ..../.........., înregistrată la Consiliu cu
nr. ...../.........., calificată de Consiliu ca fiind o cerere de intervenție
voluntară, în cadrul căreia a solicitat respingerea contestației formulată de
... SA ca tardivă. 
În ceea ce privește demersul intervenientei, cererea de intervenție
este încuviințată în principiu, în conformitate cu art. .., art. .. și art. .. din
Codul de procedură civilă, dat fiind faptul că autoarea acesteia dovedește
interes legitim în pricină în condițiile în care aceasta a formulat atât
contestație în cadrul căreia a criticat decizia de respingere a ofertei sale
pentru motivele reținute de achizitoare, cât și prezenta intervenție, în
cadrul căreia solicită respingerea, ca tardive, a motivelor suplimentare de
neconformitate privind oferta ... SRL invocate de ... SA.
În temeiul art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., analizând excepția
tardivității contestației formulată de ... SA, invocată de ... SRL, Consiliul o
va admite având în vedere următoarele considerente: 
Din conținutul contestației rezultă că ... SA, ofertant declarat
câștigător, a formulat critici cu privire la modalitatea în care autoritatea
contractantă a evaluat oferta depusă de ... SRL, considerând că aceasta
nu a îndeplinit mai multe cerințe din caietul de sarcini decât cele reținute
de autoritatea contractantă.
În cadrul Hotărârii CJUE din data de .. februarie .... în Cauza C- .../..
se rețin următoarele: 
„.. Prin urmare, conform articolului .c din Directiva ../.., în cazul în care un stat
membru prevede termene de introducere a unei căi de atac împotriva unei decizii a
unei entități contractante luate în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract
care intră în domeniul de aplicare al Directivei ..../.. sau al Directivei ..../.. sau în
legătură cu o astfel de procedură, termenele de exercitare a căii de atac împotriva
deciziei menționate sunt stabilite în funcție de modalitățile de comunicare a deciziei
entității contractante către ofertanți.
.. Astfel, termenul trebuie să fie de cel puțin zece zile calendaristice începând cu
ziua următoare transmiterii acestei decizii către ofertantul sau candidatul interesat, în
cazul utilizării faxului sau a mijloacelor electronice. În cazul în care sunt utilizate alte
mijloace de comunicare, acest termen este egal fie cu cel puțin cincisprezece zile
Pagina 55 din 61

calendaristice începând cu ziua următoare transmiterii deciziei menționate către
ofertantul sau candidatul interesat, fie cu cel puțin zece zile calendaristice începând cu
ziua următoare primirii acele... decizii. În cazul formulării unei căi de atac împotriva
deciziilor prevăzute la articolul . alineatul (.) litera (b) din Directiva ../.., care nu fac
obiectul unei notificări speciale, termenul este de cel puțin zece zile calendaristice
începând cu data publicării deciziei respective.
.. În speță, dreptul român prevede că termenul de zece zile începe să curgă,
pentru toți ofertanții, inclusiv pentru adjudecatar, începând cu ziua următoare celei în
care s-a luat cunoștință de actul entității contractante. Astfel, adjudecatarul care are
intenția de a contesta o decizie prin care oferta unui ofertant necâștigător este
declarată admisibilă trebuie să introducă calea de atac în acest termen, independent,
pe de o parte, de aspectul dacă sau, după caz, când a introdus acest ofertant o cale de
atac împotriva acestei decizii și, pe de altă parte, de faptul că acest adjudecatar nu
avea nicio informație referitoare la modalitățile de evaluare a ofertei depuse de
ofertantul menționat.
.. Deși atât instanța de trimitere, în cererea sa de decizie preliminară, cât și
părțile din litigiul principal și Comisia Europeană, în observațiile lor scrise respective,
abordează condiția interesului de a exercita acțiunea, trebuie să se constate că această
instanță a ales să își limiteze întrebarea numai la problema momentului de la care
începe să curgă termenul de introducere a căii de atac.
.. În această privință, trebuie amintit că articolul . alineatul (.) din Directiva ../..
impune statelor membre să asigure accesul la căile de atac, în temeiul unor norme
detaliate pe care statele membre pot să le stabilească în acest sens, cel puțin oricărei
persoane care are sau care a avut vreun interes în obținerea unui anumit contract și
care a fost prejudiciată sau riscă să fie prejudiciată printr-o presupusă încălcare.
.. Această dispoziție are vocația de a se aplica în special situației oricărui ofertant
care apreciază că o decizie de admitere a unui concurent la o procedură de atribuire a
unui contract de achiziții publice este nelegală și riscă să îi cauzeze un prejudiciu, acest
risc fiind suficient pentru a întemeia un interes imediat pentru formularea unei căi de
atac împotriva deciziei menționate, făcând abstracție de prejudiciul care poate, pe de
altă parte, să decurgă din atribuirea respectivului contract unui alt candidat (a se
vedea prin analogie Ordonanța din .. februarie ...., Cooperativa Animazione
Valdocco,C-../.., EU:C:....:..., punctul ..).
.. Astfel, Directiva ../.. nu se opune, în principiu, unei reglementări naționale care
prevede că orice cale de atac împotriva unei decizii a autorității contractante trebuie
56

formulată într-un termen prevăzut în acest scop și că orice neregularitate a procedurii
de atribuire invocată în sprijinul acestei căi de atac trebuie invocată în același termen,
sub sancțiunea decăderii, în așa fel încât, după împlinirea acestui termen, nu mai este
posibil să se conteste o asemenea decizie sau să se invoce o asemenea neregularitate,
în măsura în care termenul respectiv este rezonabil (a se vedea prin analogie
Ordonanța din .. februarie ...., Cooperativa Animazione Valdocco,C-../.., EU:C:....:...,
punctul .. și jurisprudența citată).
.. Rezultă că un adjudecatar poate fi obligat să respecte un termen pentru
introducerea unei căi de atac împotriva unei decizii a entității contractante de admitere
a participării la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice a unui
ofertant necâștigător, chiar și în ipoteza în care această decizie face parte din decizia
de desemnare a adjudecatarului ca atare și chiar dacă, la acea dată, ofertantul
respectiv nu a introdus sau nu a introdus încă o cale de atac împotriva acestei din
urmă decizii.
.. Nu este însă exclus ca, în cadrul unor circumstanțe specifice sau având în
vedere unele dintre modalitățile lor, aplicarea normelor naționale de decădere să poată
aduce atingere drepturilor conferite particularilor de dreptul Uniunii, în special dreptului
la o cale de atac efectivă și la o instanță judecătorească imparțială, consacrat la
articolul .. din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene (a se vedea prin
analogie Ordonanța din .. februarie ...., Cooperativa Animazione Valdocco,C-../..,
EU:C:....:..., punctul .. și jurisprudența citată).
.. În această privință, trebuie amintit că nu se pot asigura căi de atac efective
împotriva încălcărilor dispozițiilor aplicabile în materia atribuirii contractelor de achiziții
publice decât dacă termenele prevăzute pentru introducerea acestor căi de atac încep
să curgă numai de la data la care reclamantul a luat cunoștință sau ar fi trebuit să ia
cunoștință despre pretinsa încălcare a dispozițiilor menționate (a se vedea prin
analogie Ordonanța din .. februarie ...., Cooperativa Animazione Valdocco,C-../..,
EU:C:....:..., punctul .. și jurisprudența citată).
.. În acest scop, decizia entității contractante comunicată ofertanților trebuie,
conform articolului .c din Directiva ../.., să fie însoțită de un rezumat al motivelor
pertinente.
.. Acest rezumat al motivelor pertinente, care trebuie să însoțească atât deciziile
entităților contractante notificate în mod specific ofertanților, cât și pe cele publicate
care nu fac obiectul unei notificări speciale, urmărește să asigure că ofertanții interesați
au sau pot avea cunoștință despre o eventuală încălcare a normelor aplicabile
procedurilor de atribuire a contractelor.
.. În speță, sub rezerva unei verificări de către instanța de trimitere, motivele
pertinente ale deciziei entității contractante de admitere a participării BraSig la
procedura de atribuire a contractului în discuție în litigiul principal au putut fi deduse
din raportul procedurii de atribuire a contractului menționat la punctele ..-.. din
prezenta hotărâre, care, în temeiul dreptului român, trebuie să fie accesibil ofertanților
interesați prin intermediul unei consultări la fața locului.
Pagina 57 din 61

.. Cu toate acestea, o asemenea garanție juridică de acces la motivele deciziilor
entităților contractante nu echivalează cu o comunicare, cu ocazia publicării sau a
notificării acestor decizii, a motivelor pertinente ale acestora către ofertanți.
.. Astfel, în asemenea împrejurări în care motivele pertinente ale unei decizii a
autorității contractante nu au fost aduse la cunoștința ofertanților nici prin intermediul
unei publicări, nici cu ocazia notificării acestei decizii, termenul în care adjudecatarul
poate introduce o cale de atac împotriva unei decizii a autorității contractante prin care
oferta unui ofertant necâștigător este declarată admisibilă începe să curgă nu de la
data primirii acestei decizii, ci de la data comunicării către acest adjudecatar a
motivelor pertinente ale deciziei menționate, care garantează că adjudecatarul
menționat a avut cunoștință sau a putut să aibă cunoștință despre eventuale încălcări
ale dreptului Uniunii care viciază o astfel de decizie.
.. Având în vedere considerațiile care precedă, trebuie să se răspundă la
întrebarea adresată că articolul . alineatul (.) al patrulea paragraf și alineatul (.),
precum și articolul .c din Directiva ../.. trebuie interpretate în sensul că termenul în
care adjudecatarul unui contract poate introduce o cale de atac împotriva unei decizii a
entității contractante prin care se declară admisibilă, în cadrul deciziei de atribuire a
contractului respectiv, oferta unui ofertant necâștigător poate fi calculat luând ca punct
de referință data primirii acestei decizii de adjudecare de către acest adjudecatar, chiar
dacă, la acea dată, ofertantul respectiv nu introdusese sau nu introdusese încă o cale
de atac împotriva acesteia. În schimb, în cazul în care, cu ocazia notificării sau a
publicării deciziei menționate, un rezumat al motivelor pertinente ale acesteia, precum
informațiile referitoare la modalitățile de evaluare a ofertei menționate, nu a fost,
conform articolului .c amintit, adus la cunoștința adjudecatarului menționat, termenul
respectiv trebuie calculat luând ca punct de referință comunicarea unui astfel de
rezumat către același adjudecatar.”
(...)
Articolul . alineatul (.) al patrulea paragraf și alineatul (.), precum și articolul .c din
Directiva ../../CEE a Consiliului din .. februarie .... privind coordonarea actelor cu putere de lege
și actelor administrative referitoare la aplicarea normelor comunitare cu privire la procedurile de
achiziții publice ale entităților care desfășoară activități în sectoarele apei, energiei,
transporturilor și telecomunicațiilor, astfel cum a fost modificată prin Directiva ..../../UE a
Parlamentului European și a Consiliului din .. februarie ...., trebuie interpretate în sensul că
termenul în care adjudecatarul unui contract poate introduce o cale de atac împotriva unei decizii
a entității contractante prin care se declară admisibilă, în cadrul deciziei de atribuire a
contractului respectiv, oferta unui ofertant necâștigător poate fi calculat luând ca punct de
referință data primirii acestei decizii de adjudecare de către acest adjudecatar, chiar dacă, la
acea dată, ofertantul respectiv nu introdusese sau nu introdusese încă o cale de atac împotriva
acesteia. În schimb, în cazul în care, cu ocazia notificării sau a publicării deciziei menționate, un
rezumat al motivelor pertinente ale acesteia, precum informațiile referitoare la modalitățile de
evaluare a ofertei menționate, nu a fost, conform articolului .c amintit, adus la cunoștința
adjudecatarului menționat, termenul respectiv trebuie calculat luând ca punct de referință
comunicarea unui astfel de rezumat către același adjudecatar.”
În analizarea acestei excepții, este relevantă și Hotărârea Plenului
CNSC de unificare a practicii administrativ – jurisdicționale din data
de .........., care, alături de Hotărârea CJUE, citată anterior, reținând că 
«(...) în cadrul Minutei întâlnirii președinților secțiilor specializate ale înaltei Curți
de Casație și Justiție și curților de apel dedicate unificării practicii judiciare în domeniul
contencios administrativ și fiscal, s-a propus următoarea soluție:
58

„în interpretarea și aplicarea art. . raportat la art. .. alin. . și art. .. din Legea
nr. .../...., ofertantul declarat inițial câștigător, care nu a formulat la rândul său
contestație față de soluția comisiei de evaluare cu privire la oferta clasată pe locul . și
nu a formulat nici cerere de intervenție în condițiile art. .. alin. (.) din Leoea nr. .../....
după ce a luat cunoștință de contestația formulată de acesta din urmă, ulterior
reevaluării, nu mai poate formula pe calea contestației critici cu privire la aspectele ce
au făcut obiectul evaluării comisiei de atribuire în faza inițială și necontestate.
... Soluția adoptată
Cu majoritate, participanții au susținut propunerea formatorului INM”.
(...) în contextul principiilor generale în domeniul soluționării contestațiilor pe
cale administrativ - jurisdicțională și în materia procesuală civilă coroborat cu obligația
de a soluționa o contestație în care interesul părții trebuie să rezulte dintr-un prejudiciu
real și concret la care s-ar expune dacă nu ar fi promovat respectivul demers și nu să se
pronunțe cu privire la chestiuni ipotetice sau teoretice, vătămarea trebuind să decurgă
dintr-un act al autorității contractante, act ce urmează fi cenzurat, pe calea contestației
formulate, membrii Consiliului au hotărât în unanimitate analizarea existenței
interesului legitim, actual și direct al ofertantului câștigător în situația investirii în
condițiile legii de către acesta, cu soluționarea unei contestații formulate împotriva
ofertelor declarate necâștigătoare sau respinse.
În ceea ce privește:
- Cererea de intervenție formulată de ofertantul câștigător [calificarea acesteia ca
fiind accesorie - când sprijină apărarea autorității contractante - art. .. alin. (.) și art. ..
Cod proc. civ. sau principală - „făcută în forma prevăzută pentru cererea de chemare în
judecatăconform art. .. alin. (.) și art. .. din Codul de proc. civ.].
- Dacă se impune sau nu cauționarea cererii de intervenție principale prin care
ofertantul câștigător formulează critici cu privire la oferta depusă de contestator (care
poate respinsă/admisibilă dar necâștigătoare).
- Dacă se impune calificarea cererii de intervenție principale ca fiind contestație,
respectiv disjungerea acesteia și atribuirea unui număr de dosar separat, cu implicații
asupra termenului de soluționare a contestației (intervenția principală într-un astfel de
caz îmbracă forma unei veritabile contestații)».
a hotărât următoarele:
„Art. . - în contextul principiilor generale în domeniul soluționării contestațiilor pe
cale administrativ - jurisdicțională și în materia procesuală civilă coroborat cu obligația
de a soluționa o contestație în care interesul părții trebuie să rezulte dintr-un prejudiciu
real și concret la care s-ar expune dacă nu ar fi promovat respectivul demers și nu să se
pronunțe cu privire la chestiuni ipotetice sau teoretice, vătămarea trebuind să decurgă
dintr-un act al autorității contractante, act ce urmează fi cenzurat, pe calea contestației
formulate, membrii Consiliului vor analiza existența interesului legitim, actual și direct al
ofertantului câștigător în situația investirii în condițiile legii de către acesta, cu
soluționarea unei contestații formulate împotriva ofertelor declarate necâștigătoare sau
respinse.
Art. . - Raportat la prevederile art. .. și art. ... din codul de procedură civilă, act
normativ completator al Legii nr. .../.... potrivit art. .., respectându-se principiile aflării
adevărului, disponibilității și dreptului la apărare, membrii Consiliului vor analiza cererea
de intervenție principală formulată de ofertantul câștigător în raport de actele și faptele
deduse soluționării, motivele de fapt ale cererii și scopul urmărit prin promovarea cererii
și calificarea juridică a acesteia ca și contestație, după punerea acestui aspect în
discuția părții, dacă situația de fapt fundamentată juridic de către parte este incorectă
în raport cu denumirea și temeiul invocat. Membrii completului, după recalificarea
juridică a cererii de intervenție ca și contestație, vor soluționa contestația potrivit
prevederilor legale, luând ca punct de referință data comunicării/luării cunoștință către
ofertantul câștigător a motivelor pertinente ale deciziei autorității contractante cu privire
la evaluarea ofertelor.
Art. . - Prezenta hotărâre se publică pe pagina de internet a Consiliului.
Art. . - Prezenta hotărâre este obligatorie pentru membrii Consiliului până la
pronunțarea unei hotărâri diferite de către înalta Curte de Casație și Justiție în
procedura recursului în interesul legii, respectiv în procedura hotărârilor prealabile.
Pagina 59 din 61

Art. . - Nerespectarea prezentei hotărâri constituie abatere disciplinară.”
În vederea stabilirii termenului în care contestatoarea ... SA trebuia
să depună contestația astfel încât aceasta să poată fi analizată de Consiliu,
este importat de reținut că autoritatea contractantă a publicat în SEAP
rezultatul procedurii la data de .........., dată la care aceasta a transmis
ofertanților și comunicări cu privire la acest rezultat. 
Verificând conținutul raportului procedurii publicat în SEAP la data de
.........., precum și conținutul comunicării rezultatului transmis
ofertantului ... SA, Consiliul constată că acesta nu conține motivele
concrete care au condus la respingerea ofertei depusă de ... SRL, acestea
fiind cunoscute de prezenta contestatoare abia la data de .........., când
autoritatea contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de ...
SRL. 
Prin urmare, în condițiile în care documentele de care contestatoarea
a luat cunoștință la data de .......... nu conțin informații cu privire la
motivele concrete care au condus la respingerea ofertei depusă de ... SRL,
punctul de referință în stabilirea termenului limită de depunere a
contestației ca dată de luare la cunoștință de către ofertantul câștigător a
motivelor pertinente ale deciziei autorității contractante cu privire la
evaluarea ofertei ... SRL, la care se face referire atât în hotărârea CJUE în
Cauza C-.../.. cât și în hotărârea plenului CNSC din .........., este ...........
În aceste condiții, având în vedere valoarea estimată a contractului
de lucrări, situată sub pragul prevăzut de art. . alin. (.) din Legea
nr. ../...., și aplicând dispozițiile art. . alin. (.) lit. b) din Legea nr. .../....,
incidente în speță, rezultă că termenul legal de contestare a deciziei
autorității contractante cu privire la respingerea ofertei depusă de ... SRL
prin invocarea unor motive suplimentare de neconformitate a acestei
oferte, se împlinea la data de ........... 
Ori, prezenta contestație a fost datată și transmisă Consiliului, prin
e-mail, la data de .........., deci în afara termenului legal anterior calculat. 
Având în vedere cele reținute anterior, Consiliul constată că
demersul contestatoarei ... SA de formulare a unor critici cu privire la
motive suplimentare de respingerea ofertei depusă de ... SRL este tardiv
formulat, contestația urmând să fie respinsă în consecință.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, Consiliul,
în baza art. .. alin. (.) și (.) din Legea nr. .../.... privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, urmează să respingă,
ca tardivă, contestația formulată de ... SA.
60

Fără pronunțare cu privire la alte excepții și fondul cauzei.
Față de soluția ce va fi pronunțată Consiliul va admite cererea de
intervenție formulată de ... SRL.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge, ca neîntemeiată, excepția tardivității contestației formulată
de ... SRL (Dosar nr. ..../....), invocată de intervenienta ... SA.
Admite contestația formulată de ... SRL (Dosar nr. ..../....) și
anulează actele autorității contractante privind decizia de respingere a
ofertei ... SRL, precum și comunicările privind rezultatul procedurii.
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de .. zile de la primirea
deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să facă aplicarea
aspectelor de fapt și de drept stabilite de Consiliu prin motivarea sa, în
ceea ce privește reevaluarea ofertei depusă de ... SRL, să continue
procedura de atribuire și să comunice rezultatul acesteia. 
Respinge cererea ... SRL de obligare a autorității contractante la
plata cheltuielilor ocazionate de judecarea contestației. 
Încuviințează, în principiu, cererea de intervenție formulată de ... SA
în Dosarul nr. ..../.... și o respinge.
Admite excepția tardivității contestației formulată de ... SA (Dosar
nr. ..../....), invocată de ... SRL și respinge contestația ca tardiv formulată.
Încuviințează, în principiu, cererea de intervenție formulată de ...
SRL în Dosarul nr. ..../.... și o admite.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. .. alin. (.) din Legea nr. .../..... 
Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de .. zile de la
comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință
de către alte persoane vătămate, în temeiul art. .. din Legea nr. .../.....
PREȘEDINTE, MEMBRU,MEMBRU,
......... 
Redactată în . exemplare, conține .. pagini.
Redactată practicaua deciziei ...
Pagina 61 din 61