DECIZIE CNSC BO2024_3528 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_3528.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de
servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 1688/29.11.2024, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 78216/04.12.2024, formulată de către
... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ... S.R.L., cu sediul în ...,
înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., având CUI ...,
împotriva adresei nr. 27289/22.11.2024 de comunicare a rezultatului
procedurii și a raportului procedurii nr. 26949/19.11.2024, emis de către ...,
cu sediul în ..., în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de
licitație deschisă, organizată în vederea încheierii acordului-cadru, divizat pe
loturi, având ca obiect „Acord-cadru privind Lucrări de întreținere și reparații
curente pe timp de vară și iarnă pe rețeaua de drumuri și poduri aflate în
administrarea Consiliului Județean ...”, se solicită, pentru lotul 3, admiterea
contestației, anularea comunicării rezultatului procedurii nr.
27289/22.11.2024 și a raportului procedurii nr. 26949/19.11.2024, precum
și a oricăror acte subsecvente sau conexe care au stat la baza sau au fost
emise în baza raportului procedurii în ceea ce privește evaluarea tehnică și
declararea ca necâștigătoare a ofertei sale, precum și obligarea autorității
contractante la reevaluarea ofertei, cu respectarea documentației de atribuire
și a prevederilor legale.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația formulată de
către ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ... S.R.L. împotriva
Pagina 1 din 8

modalității de evaluare a ofertei sale de către autoritatea contractantă,
respectiv declararea ofertei sale ca fiind inacceptabilă și neconformă.
Prin adresa nr. 79635/4178/C7/10.12.2024, transmisă prin mijloace
electronice (e-mail), Consiliul a solicitat ... S.R.L., în calitate de lider al
asocierii ... S.R.L. – ... S.R.L., următoarele: „[...] vă aducem la cunoștință
prevederile art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările
ulterioare, potrivit cărora, sub sancțiunea respingerii contestației, vă revine
obligația de a constitui, în termen de maximum 5 (cinci) zile de la data sesizării
Consiliului (02.12.2024), cauțiunea stabilită de respectivele prevederi, pentru lotul
3.
Astfel fiind, vă solicităm să ne transmiteți, în interiorul acestui termen,
originalul dovezii (recipisa) constituirii cauțiunii aferente contestației. Cauțiunea se
constituie la Trezoreria Statului, la [OPERATOR ECONOMIC] sau la orice altă instituție de credit
care efectuează astfel de operațiuni, conform prevederilor art. 1057 și următoarele
din Codul de procedură civilă, la dispoziția Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor.”
Prin adresa nr. 1725/11.12.2024, înregistrată la Consiliu cu nr.
79968/11.12.2024, ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ...
S.R.L., răspunde solicitării Consiliului, precizând următoarele: „Onorat
Consiliu, prin prezenta, dorim să vă aducem la cunoștință motivele pentru care
cauțiunea aferentă contestației nu a fost constituită.
Anterior, în cazul altor contestații similare depuse de societatea noastră,
CNSC ne-a transmis în mod expres, printr-o adresă formală, cuantumul exact al
cauțiunii, împreună cu solicitarea de a constitui această sumă (exemplu concret -
Adresa CNSC nr. 52287/25.09.2023, anexată la prezenta).
Considerăm că această practică anterioară a creat o așteptare legitimă
privind primirea unei notificări similare și în prezenta situație, cu mențiunea clară a
cuantumului cauțiunii ce trebuia constituită.
Întrucât adresa actuală (nr. 79635/10.12.2024) nu conține mențiuni explicite
referitoare la valoarea cauțiunii, ci doar reiterează obligația de constituire a
acesteia în conformitate cu prevederile art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
am considerat necesar să așteptăm o comunicare explicită privind valoarea exactă
a cauțiunii, similar celei primite anterior. Această abordare a fost determinată de
dorința de a evita constituirea unei cauțiuni eronate ținând cont de valoarea mare a
contestației.
Având în vedere cele de mai sus, solicităm respectuos acceptarea cererii de
reconstituire a termenului pentru constituirea cauțiunii,.
În susținerea acestei cereri, anexăm:
Adresa CNSC nr. 52287/25.09.2023, prin care CNSC ne-a transmis anterior în
mod clar cuantumul cauțiunii (88.000,00 lei).
Adresa CNSC nr. 79635/10.12.2024, în care nu se precizează suma exactă a
cauțiunii, ceea ce a condus la situația prezentă.
Menționăm că societatea noastră înțelege pe deplin obligațiile ce îi revin și își
manifestă întreaga disponibilitate pentru remedierea acestei situații, astfel încât să
nu fie afectat dreptul nostru de a ne susține punctul de vedere în fața CNSC.
Vă rugăm să ne comunicați, în cel mai scurt timp, decizia adoptată în acest
sens și valoarea exactă a cauțiunii, pentru a putea îndeplini toate cerințele
prevăzute de legislația aplicabilă.”
Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora,
Consiliul constată următoarele:

În calitate de autoritate contractantă, ... a inițiat o procedură de licitație
deschisă, organizată în vederea încheierii acordului-cadru, divizat pe loturi,
având ca obiect „Acord-cadru privind Lucrări de întreținere și reparații
curente pe timp de vară și iarnă pe rețeaua de drumuri și poduri aflate în
administrarea Consiliului Județean ...”, cod CPV 45233141-9 Lucrări de
întreținere a drumurilor (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de
participare nr. ...
Conform anunțului de participare și a documentației de atribuire,
criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate-preț”, iar valoarea
estimată a acordului-cadru, pentru lotul 3 contestat, cuprinsă între
88.308.458,76 și 150.809.988,32 lei fără TVA.
Contestația nr. 1688/29.11.2024, înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor sub nr. 78216/04.12.2024, formulată de ...
S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ... S.R.L., vizează rezultatul
procedurii de atribuire. 
Având în vedere data înregistrării la C.N.S.C. a contestației din prezenta
cauză, respectiv 04.12.2024, prin adresa nr. 79635/4178/C7/10.12.2024,
comunicată prin mijloace electronice (e-mail) la data 10.12.2024 ora 16:10,
Consiliul a solicitat ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ...
S.R.L., să comunice dovada constituirii cauțiunii, „având în vedere
prevederile art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, potrivit cărora, sub sancțiunea respingerii
contestației, vă revine obligația de a constitui, în termen de maximum 5
(cinci) zile de la data sesizării Consiliului (02.12.2024), cauțiunea stabilită de
respectivele prevederi, pentru lotul 3.”
Prin adresa nr. 1725/11.12.2024, înregistrată la Consiliu cu nr.
79968/11.12.2024, ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ...
S.R.L., răspunde solicitării Consiliului, precizând faptul că nu a constituit
respectiva cauțiune, întrucât nu i s-a precizat cuantumul acesteia.
Procedând la verificarea constituirii cauțiunii de către ... S.R.L., în
calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ... S.R.L., în cadrul termenului legal,
Consiliul reține că în speță sunt aplicabile următoarele dispoziții legale, forma
în vigoare la data la care a fost depusă contestația (04.12.2024):
- art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare:
„(1) Pentru soluționarea contestației formulate în condițiile art. 8 sub
sancțiunea respingerii acesteia, persoana care se consideră vătămată
trebuie să constituie, în termen de maximum 5 zile de la data
sesizării Consiliului, o cauțiune stabilită după cum urmează:
 b) 2% din valoarea estimată a contractului, dacă aceasta este egală
sau mai mare decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, art. 12 alin. (1) din
Legea nr. 99/2016, cu modificările și completările ulterioare, art. 11 alin. (1)
din Legea nr. 100/2016, cu modificările și completările ulterioare, dar nu mai
mult de 220.000 lei pentru contestațiile depuse în etapa prevăzută la art. 17
alin. (1) lit. a), respectiv nu mai mult de 2.000.000 lei pentru contestațiile
depuse în etapa prevăzută la art. 17 alin. (1) lit. b);
Pagina 3 din 8

(2) În cazul unei proceduri de atribuire a acordului-cadru, prevederile
alin. (1) se raportează la dublul valorii estimate a celui mai mare contract
subsecvent ce se intenționează a se atribui în baza acordului-cadru respectiv.
(2
1
) În cazul unei proceduri de atribuire împărțite pe loturi, prevederile
alin. (1) se raportează la valoarea estimată a fiecărui lot contestat. 
(2
2
) În cazul în care procedura de atribuire a acordului-cadru este
organizată pe loturi, prevederile alin. (1) se raportează la dublul valorii
estimate a celui mai mare contract subsecvent ce se intenționează a se
atribui în baza acordului-cadru respectiv aferent fiecărui lot contestat. 
 - art. 5 alin. (1) și (2) din Legea nr. 101/2016: 
„(1) Termenele procedurale stabilite de prezenta lege, exprimate în
zile, încep să curgă de la începutul primei ore a primei zile a termenului și se
încheie la expirarea ultimei ore a ultimei zile a termenului. 
(2) Ziua în cursul căreia a fost comunicat un act procedural nu este
luată în calculul termenului. Dacă ultima zi a unui termen exprimat altfel
decât în ore este o zi nelucrătoare, termenul se încheie la expirarea ultimei
ore a următoarei zile lucrătoare”.
 Astfel, raportat la dispozițiile legale anterior menționate, ... S.R.L., în
calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ... S.R.L., avea obligația ca, în
termen de maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului (respectiv
04.12.2024), să constituie o cauțiune în sumă de 1.508.099,88 lei
(respectiv dublul valorii de 2% din valoarea estimată a celui mai
mare contract subsecvent, care este, pentru lotul 3: 37.702.497,08
lei).
Astfel, contestatorul avea obligația, ca până în data de
09.12.2024 (inclusiv), să constituie o cauțiune astfel cum a fost
stabilită de lege.
Consiliul stabilește că termenul de maximum 5 zile de la data sesizării
Consiliului, prevăzut la art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, este un
termen de decădere, a cărui respectare nu este lăsată la aprecierea
contestatorului.
Cu privire la aceste aspecte sunt relevante prevederile art. 68 din Legea
nr. 101/2016, respectiv „Dispozițiile prezentei legi se completează cu
prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările
ulterioare, și cu cele ale Legii nr. 287/2009, republicată, cu modificările
ulterioare, în măsura în care prevederile acestora din urmă nu sunt contrare”
și cele ale art. 185 alin. (1) C.pr. civ. „Când un drept procesual trebuie
exercitat într-un anumit termen, nerespectarea acestuia atrage decăderea
din exercitarea dreptului, în afară de cazul în care legea dispune altfel. Actul
de procedură făcut peste termen este lovit de nulitate. 
Consiliul constată că înscrisul ce face dovada constituirii cauțiunii
este recipisa de consemnare, care nu a fost emisă conform
prevederilor legale și transmisă Consiliului, în termenul prevăzut la
art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, termen care s-a împlinit la
finalul zilei de 09.12.2024. 
Contestatorul avea obligația de a constitui cauțiunea în termenul legal
(o obligație de rezultat), adică de a face dovada consemnării sumei de

1.508.099,88 lei, pe seama și la dispoziția Consiliului, până la finalul zilei
de 09.12.2024, condiție neîndeplinită având în vedere dovada incontestabilă
în acest sens, aflată la dosar. 
Obligația constituirii cauțiunii în termenul fixat de lege, de 5 zile
de la sesizarea Consiliului, este o obligație imperativă, în sarcina
contestatorului, reglementată printr-o normă de ordine publică. 
Verificând documentele aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele: 
Prin adresa nr. 79635/4178/C7/10.12.2024, Consiliul a solicitat
contestatoarei, în conformitate cu dispozițiile art. 61¹ alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, să transmită,
în termen de 5 zile de la data sesizării Consiliului, sub sancțiunea respingerii
contestației, ca inadmisibilă, recipisa de consemnare a cauțiunii, în original.
Consiliul reține că autoarea contestației nu contestă data la care s-a
împlinit termenul pentru constituirea cauțiunii, ci învederează Consiliului
următoarea situație: „[...] Anterior, în cazul altor contestații similare depuse de
societatea noastră, CNSC ne-a transmis în mod expres, printr-o adresă formală,
cuantumul exact al cauțiunii, împreună cu solicitarea de a constitui această sumă
(exemplu concret - Adresa CNSC nr. 52287/25.09.2023, anexată la prezenta).
Considerăm că această practică anterioară a creat o așteptare legitimă
privind primirea unei notificări similare și în prezenta situație, cu mențiunea clară a
cuantumului cauțiunii ce trebuia constituită.
Întrucât adresa actuală (nr. 79635/10.12.2024) nu conține mențiuni explicite
referitoare la valoarea cauțiunii, ci doar reiterează obligația de constituire a
acesteia în conformitate cu prevederile art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
am considerat necesar să așteptăm o comunicare explicită privind valoarea exactă
a cauțiunii, similar celei primite anterior. Această abordare a fost determinată de
dorința de a evita constituirea unei cauțiuni eronate ținând cont de valoarea mare a
contestației. [...]
Față de acest aspect, Consiliul apreciază că în speță are incidență
principiul de drept „Ignorantia juris non excusat sau ignorantia legis
neminem excusat” - „necunoașterea nu scutește de respectarea legii”,
principiu care indică faptul că ignoranța sau necunoașterea legii nu servește
drept scuză, deoarece în acest caz guvernează prezumția juridică referitoare
la faptul că după ce o lege a fost promulgată, toată lumea trebuie să o
cunoască. 
 În speță, legislația în vigoare nu obligă Consiliul la efectuarea unei
proceduri de înștiințare a contestatorilor, respectiv la efectuarea unor
diligențe către aceștia în vederea constituirii cauțiunii în cadrul termenului
legal și depunerii la dosarul cauzei a recipisei de consemnare aferente. 
În legătură cu aplicarea dispozițiilor art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016,
Plenul CNSC a adoptat Hotărârea de plen nr. 1 din data de
08.02.2024, prin care a fost abrogată Hotărârea de Plen din
05.06.2018 referitoare la aplicarea dispozițiilor O.U.G. nr. 45/2018, în
cuprinsul căreia se menționau următoarele: 
„1. Pentru contestațiile transmise sau depuse la Consiliu începând cu
data de 04 iunie 2018, se va solicita operatorilor economici prezentarea
dovezii constituirii cauțiunii impuse la art. 61¹ din Legea nr. 101/2016,
modificată prin O.U.G. nr. 45/2018.
Pagina 5 din 8

2. În cazul contestațiilor care nu sunt însoțite de dovada constituirii
cauțiunii, înainte de soluționarea lor, completul va solicita autorilor acestora
transmiterea dovezii de constituire, în termen de 3 zile de la primirea
solicitării, corespondența având conținutul anexei la prezenta.
3. Regula de la pct. 2 se aplică și în cazul în care cauțiunea depusă nu
respectă cuantumul menționat la art. 61¹ din Legea nr. 101/2016, modificată
prin O.U.G. nr. 45/2018, caz în care se va solicita dovada completării
acestuia”.
În luarea acestei decizii Plenul CNSC a avut în vedere următoarele:
„Văzând că Hotărârea Plenului din 5 iunie 2018 a fost adoptată prin
raportare la redactarea textului art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016 valabilă la
data Hotărârii, conform căreia persoana care se considera vătămată trebuia
să constituie cauțiunea «în prealabil», text care a fost modificat între timp
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2020 în sensul că, sub
sancțiunea respingerii contestației sale, persoana care se consideră vătămată
trebuie să constituie cauțiunea «în termen de maximum 5 zile de la data
sesizării Consiliului»;
Luând în considerare Nota de fundamentare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 114/2020 (https://gov.ro/fisiere/subpagini_ fișiere/NF_OUG_
114-2020.pdf), în care se afirmă, între altele:
«Raportat la practica CNSC care permite constituirea ulterioară a
cauțiunii se impune stabilirea unui termen limită calculat de la data depunerii
contestației. Se precizează că lipsa constituirii cauțiunii determină sancțiunea
inadmisibilității acesteia. La termenul acordat de către CNSC operatorilor
pentru constituirea cauțiunii se adăugă și parcursul poștal al adresei de
corespondențe, motiv pentru care se impune stabilirea expresă a unui
termen
pentru a da eficiență principiului celerității».
Întrucât Hotărârea Plenului din 5 iunie 2018 nu concordă cu forma în
vigoare a prevederilor art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016, ceea ce poate
conduce la interpretarea eronată a acestora și la soluții nelegale”.
Ambele Hotărâri de Plen (Hotărârea de plen nr. 1 din data de
08.02.2024 și Hotărârea de Plen din 05.06.2018) sunt publicate, în
conformitate cu dispozițiile art. 63 alin. (7) din Legea nr. 101/2016, pe
pagina de internet a Consiliului. 
În consecință, neexistând, pe de o parte, o hotărâre a Plenului CNSC
care să oblige membrii Consiliului să solicite contestatorilor constituirea
cauțiunilor și să depună la dosarul cauzei recipisele de consemnare aferente,
iar pe de altă parte, având în vedere că legislația în vigoare nu impune o
astfel de conduită în sarcina Consiliului, nu pot fi reținute susținerile
contestatoarei ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ... S.R.L.,
referitoare la faptul că „a așteptat o comunicare explicită privind valoarea
exactă a cauțiunii”. 
Nu pot fi reținute susținerile ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ...
S.R.L. – ... S.R.L., referitoare la faptul că necunoscând valoarea cauțiunii și
faptul că CNSC nu i-a comunicat-o, nu a fost constituită până la data de
09.12.2024, în termenul legal stipulat de art. 61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 101/2016, de la care nu se poate deroga. Acest text de lege stabilește că

obligația de consemnare a cauțiunii este imperativă, fiind reglementată
printr-o normă de ordine publică, sancționată în caz de nerespectare cu
respingerea contestației administrativ – jurisdicționale.
Consiliul apreciază că în speță nu sunt incidente nici dispozițiile art. 20
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 care stipulează dreptul Consiliului „de a
solicita lămuriri părților, de a administra orice mijloace de probă permise de
lege și de a solicita orice date și documente, în măsura în care acestea sunt
relevante în raport cu obiectul contestației. De asemenea, Consiliul are
dreptul de a solicita orice date necesare pentru soluționarea contestației și de
la alte persoane fizice sau juridice” sau prevederile art. 20 alin. (3) din
același act normativ conform căruia „Consiliul, în vederea soluționării
contestației, poate solicita contestatorului informații și mijloace de
probă, altele decât cele prevăzute la art. 10, care trebuie transmise în
termen de 3 zile de la data solicitării. Nedepunerea acestora nu împiedică
soluționarea contestației de către Consiliu”. 
Însăși contestatoarea afirmă în cadrul adresei nr. 1725/11.12.2024,
înregistrată la Consiliu sub nr. 79968/11.12.2024, că nu a constituit
cauțiunea întrucât CNSC este însărcinat cu înștiințarea contestatorilor cu
privire la cuantumul cauțiunii de constituit și, neprimind o mențiune clară a
cuantumului acesteia, „a evitat constituirea unei cauțiuni eronate”.
Așteptarea primirii unei adrese CNSC care din diverse motive poate
ajunge la destinatar ulterior împlinirii termenului imperativ stipulat de art.
61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, de la care nu se poate deroga,
constituie un risc pe care un contestator și-l asumă, sub sancțiunea
respingerii contestației ca inadmisibilă pentru neconstituirea cauțiunii în
termenul legal. Sub acest aspect, obligația de diligență revine fiecărui
contestator. 
Față de cele mai sus menționate, având în vedere dispozițiile art. 26
alin. (1) și (6) coroborat cu art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, în vigoare la data depunerii
contestației, Consiliul va admite excepția invocată din oficiu și va respinge ca
inadmisibilă contestația depusă de ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ...
S.R.L. – ... S.R.L., în contradictoriu cu autoritatea contractantă ..., pentru
neconstituirea cauțiunii în termenul legal. 
Fără pronunțare asupra fondului cauzei.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite excepția invocată din oficiu și respinge ca inadmisibilă
contestația formulată de ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L.
– ... S.R.L., cu sediul în ..., în contradictoriu cu autoritatea contractantă ...,
cu sediul în ...,..., pentru neconstituirea cauțiunii în termenul legal.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pagina 7 din 8

Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de 10
zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,
MEMBRU,MEMBRU,
.........
caua Deciziei,
 Mirela Neicu
Redactat în 4 (patru) exemplare originale, conține 8 (opt) pagini.