DECIZIE CNSC BO2023_1434 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_1434.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. .../C5/.
Data: ....
Prin contestația nr. 290/18.05.2023, transmisă prin mijloace
electronice (e-mail) și, ulterior, prin poștă, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 26913/18.05.2023 și,
respectiv, sub nr. 27502/22.05.2023, ...., cu sediul în orașul ...,
înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., având CUI ...,
reprezentată legal de .. – administrator, a atacat rezultatul procedurii
simplificate de atribuire a contractului având ca obiect „Execuție lucrări
în vederea realizării obiectivului de investiții «Amenajare parcare pentru
autocamioane, zona Dane Agabaritice CNE, oraș Cernavoda»”, inițiată de
..., în calitate de autoritate contractantă, cu sediul în .... și a solicitat:
- anularea raportului final al procedurii nr. 17367/11.05.2023, a
actelor ce stau la baza emiterii acestuia precum și a actelor subsecvente
în ceea ce privește evaluarea ofertelor depuse de .. și de asocierea ..;
- anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr.
17370/11.05.2023;
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor depuse
de ... și de asocierea ...
- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate
de soluționarea prezentei cauze.
Prin cererea de intervenție voluntară nr. 120/26.05.2023,
înregistrată la Consiliu sub nr. 28870/29.05.2023, asocierea ..., prin
liderul de asociere ..., cu sediul social în ..., a solicitat: 
- respingerea contestației formulate de ... ca nefondată și
neîntemeiată;
- anularea, în parte, a raportului final nr. 17367/11.05.2023 și a
actelor care au stat la baza emiterii acestuia, precum și a actelor
subsecvente în cea ce privește evaluarea ofertei ...;
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei ....
 Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate în condițiile
prevăzute la art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.
Pagina 1 din 18

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
În susținerea contestației, .., în calitate de ofertant a cărui ofertă a
fost clasată pe locul 2, critică decizia autorității contractante de a declara
câștigătoare a procedurii oferta depusă de asocierea ..., apreciind că
aceasta ar fi trebuit respinsă ca neconformă și inacceptabilă, pentru
următoarele motive:
1. propunerea tehnică nu respectă cerințele minime din caietul de
sarcini, iar propunerea financiară nu este corelată cu propunerea tehnică
ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului;
2. prin răspunsul la solicitarea de clarificări ce a vizat prezentarea,
printre altele, a listei cu principalii furnizori și a formularului C6,
completată cu respectivii furnizori, ofertantul declarat câștigător și-a
completat propunerea tehnică depusă inițial; în plus, în afară de lista cu
principalii furnizori și de formularul C6, ofertantul declarat câștigător nu
a depus în cadrul ofertei nici angajamentele ofertantului de a suporta în
cazul adjudecării contractului toate/prejudiciile decurgând din erori sau
omisiuni referitoare la serviciile și lucrările executate și de a nu,
subcontracta lucrări ulterior emiterii ordinului de începere a lucrărilor
fără acceptul autorității contractante, către operatorii economici care nu
au fost nominalizați ca subcontractanți în cadrul ofertei, Cartea (fișa)
tehnică/Declarație de conformitate ISO\9001, ROHS, ISO 14001 sau
echivalent/Certificat de calitate și de garanție eliberate de producător
pentru materialele, dotările și echipamente folosite în acest proiect,
aspecte cu privire la care autoritatea contractantă nu a solicitat
clarificări. Propunerea tehnică a asocierii declarate câștigătoare nu
respectă cerințele minime obligatorii, deoarece nu cuprinde documentele
prevăzute la punctul 7.1.14 din caietul de sarcini. În propunerea tehnică
nu au fost cuprinse nici documentele detaliate la pct. 10 din caietul de
sarcini, respectiv fișele tehnice, declarațiile de conformitate, certificatele
de calitate și garanție pentru toate materialele, dotările și utilajele
principale ce urmează să fie folosite pentru execuția lucrărilor ce fac
obiectul procedurii; declarația prevăzută la pct. IV.4 subpct. 5, din fișa
de date a achiziției depusă de asocierea declarată câștigătoare a fost
incompletă, situație în care autoritatea contractantă avea obligația, cel
puțin, de a solicita clarificări cu privire la acest aspect;
3. propunerea tehnică depusă încalcă cerința minimă obligatorie
privind cantitatea procentuală de lucrări ofertate pentru articolul
„Organizare de șantier”, în sensul că, raportat la prevederile fișei de date
a achiziției, la devizul general pus la dispoziție de autoritatea
contractantă și la răspunsul nr. 7 la o solicitare de clarificări, prin care,
autoritatea contractantă a precizat că „valoarea procentuală a cantității
de lucrări provizorii” se va raporta la procentul impus prin proiect, toți
ofertanții aveau obligația de a aplica procentul de 6,15% aferent
Pagina 2 din 18

cantității de lucrări corespunzătoare organizării de lucrări, la cheltuielile
cu investiția de bază prevăzută în Fișa de date, secțiunea II.2.4,
Cheltuieli pentru investiția de bază, iar asocierea declarată câștigătoare a
menționat o valoare de 25.000 lei pentru Organizarea de șantier,
respectiv un procent de numai 2,4% din valoarea investiției de bază;
4. propunerea financiară nu este corelată cu cea tehnică, ceea ce ar
putea conduce la executarea defectuoasă a contractului; în acest sens,
contestatoarea arată că, în planul privind măsurile de supraveghere a
lucrărilor în perioada de garanție acordată lucrărilor, din propunerea
tehnică, pag. 320, asocierea declarată câștigătoare precizează că a
alocat acestei activități un buget de 20.000 lei care va fi suplimentat
după necesități, buget care, însă, nu este evidențiat în propunerea
financiară; în aprecierea contestatoarei, comisia de evaluare avea
obligaţia de a solicita lămuriri cu privire la modalitatea în care suma
alocată pentru activitatea de supraveghere în perioada de garanţie a
lucrărilor este inclusă în propunerea financiară și, totodată, de a verifica
daca costul indicat de către ofertant corespunde efectiv activităților
ofertate în cadrul planului pe întreaga durata de garanție.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 30225/07.06.2023, ... a
transmis, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr.
209200078/2, eliberată la data de 31.05.2023, de CEC Bank – sucursala
Constanța, în cuantum de 25.555 lei.
Prin punctul de vedere nr. 18838 din 22.05.2023, înregistrat la
Consiliu sub nr. 27960/24.05.2023, autoritatea contractantă a solicitat
respingerea ca nefondată a contestației depuse de ...
Cu referire la critica privind modificarea de către asocierea ... a
propunerii tehnice prin răspunsul la solicitarea de clarificări a autorității
contractante, aceasta din urmă arată, contrar susținerilor contestatoarei,
că asocierea declarată câștigătoare a prezentat la pagina 14-15 din
propunerea tehnică principali furnizorii de materiale, iar prin clarificările
depuse a confirmat Lista principalilor furnizori de materiale, depunând
clarificări și documente în acest sens.
Cu privire la formularul C6 completat cu furnizori, autoritatea
contractantă arată că, la pagina 14-15 din propunerea tehnică,
operatorul economic a prezentat furnizorii, motiv pentru care
completarea a fost permisă, aceste informații existând, deja, în oferta
depusă, clarificarea având doar un rol de confirmare. 
De asemenea, în opinia autorității contractante, angajamentul
neechivoc al ofertantului de a suporta în cazul adjudecării contractului
toate prejudiciile decurgând din erori sau omisiuni referitoare la serviciile
şi lucrările executate, precum şi descrierea modalității practice prin care
se materializează acest angajament şi angajamentul de a nu
subcontracta lucrări ulterior emiterii ordinului de începere a lucrărilor
fără acceptul autorității contractante, către operatori economici care nu
au fost nominalizați ca fiind subcontractanți de specialitate în cadrul
Pagina 3 din 18

ofertei în alte condiții decât cele prevăzute la art. 151 — 161 din H.G. nr.
395/2016, rezultă din oferta depusă, respectiv din Formularul 30 -
Declarație pe propria răspundere de respectare a Proiectului Tehnic şi a
Caietului de sarcini al beneficiarului pe parcursul executării lucrărilor și
din Formularul 31 - Declarație pe propria răspundere cu privire la
asumarea și înțelegerea conținutului Proiectului Tehnic și a conținutului
Caietului de sarcini al Beneficiarului cu ocazia întocmirii ofertei. Din
Formular 31 rezultă faptul că asocierea ... și-a asumat angajamentul
neechivoc de a suporta în cazul adjudecării contractului toate prejudiciile
decurgând din erori sau omisiuni referitoare la serviciile şi lucrările
executate, forma de materializare aleasă de ofertant fiind o declarație pe
propria răspundere.
Prin asumarea clauzelor contractuale fără obiecțiuni, ce sunt
prezentate de Asocierea .... SRL în ofertă, semnate și ștampilate, se
materializează și se prezintă practic și angajamentul de a nu
subcontracta lucrări ulterior emiterii ordinului de începere a lucrărilor
fără acceptul autorității contractante, către operatori economici care nu
au fost nominalizați ca fiind subcontractanți de specialitate în cadrul
ofertei.
Apreciind că, în cadrul ofertei, existau informații/documente
prezentate de ofertant, autoritatea contractantă consideră că răspunsul
la clarificări și documentele depuse au completat/confirmat cele
susținute de acesta. Totodată, acestea nu produc nici un avantaj
incorect, raportat la ceilalți participanți la procedură.
În ceea ce privește critica privind lipsa cărții tehnice/Declarației de
conformitate ISO 9001, ROHS, ISO 14001 sau echivalent/Certificatului
de calitate și de producător pentru materialele, dotările și echipamente
folosite în certificate de garanție, autoritatea contractantă arată că, prin
caietul de sarcini, nu s-a referit la prezentarea de astfel de documente în
cadrul ofertelor, deoarece condițiile de calitate au fost în mod clar
stabilite prin proiectul tehnic (obiectul contractului fiind doar execuție).
În plus, nici nu ar fi posibil la această etapă procedurală ca vreun
ofertant să procure și să prezinte certificate de garanție — eliberate de
producător, deoarece aceste documente se eliberează doar la produsele
furnizate iar garanția este asigurată doar după ce materialul este
achiziționat.
Contrar susținerilor contestatoarei legate de cantitatea procentuală
de lucrări ofertate pentru articolul „Organizare de șantier”, autoritatea
contractantă precizează că, prin răspunsul la solicitarea de clarificări ce a
vizat acest aspect, neavând un procent impus în proiect, nu a precizat în
procente cât se va cota din valoarea estimată sau din valoarea C+M din
devizul general, alegând să răspundă că procentul va fi cotat în valoarea
estimată a OS din cadrul proiectului tehnic. Contestatoarea a înțeles să
împartă valoarea estimate a organizării de șantier de 74.107,64 lei fără
TVA la valoarea estimate a cheltuielilor pentru investiția de bază
Pagina 4 din 18

1.203.607,01 lei fără TVA, pentru a descoperi un procent de cotare a
organizării de șantier. 
Chiar dacă autoritatea contractantă nu respinge acest calcul,
apreciază că nu este obligatoriu pentru toți ofertanții, „aceștia având
libertatea să își coteze OS-ul cu respectarea raportării la procentul impus
prin proiect”.
Cu privire la daunele și cheltuielile solicitate de către contestatoare,
autoritatea contractantă solicită respingerea lor ca fiind nefondate și
nedovedite.
Prin cererea de intervenție formulată, .. arată că:
- lista furnizorilor principali conform pct 7.1.7. din caietul de sarcini
se regăsește în cadrul ofertei asocierii ... la pagina 14-15;
- angajamentele ofertantului de a suporta în cazul adjudecării
contractului toate prejudiciile decurgând din erori sau omisiuni
referitoare la serviciile și lucrările executate se regăsește la pagina 113-
118 din ofertă, respectiv Declaraţii pe propria răspundere Formular 32,
Formular 30, Formular 31, din care rezultă clar angajamentele de a
suporta în cazul adjudecării contractului toate prejudiciile decurgând din
erori sau omisiuni referitoare la serviciile și lucrările executate;
- angajamentul de a nu subcontracta lucrări ulterior emiterii
ordinului de începere a lucrărilor fără acceptul autorității contractante,
rezultă în mod clar din Clauzele contractuale obligatorii din cadrul
documentației de atribuire ce se regăsesc semnate și asumate la pagina
356-381 din oferta depusă, ce conține în mod clar, la art. 10 din
contract, obligația asumată de a nu subcontracta lucrări ulterior emiterii
ordinului de începere a lucrărilor fără acceptul autorității contractante;
- în cadrul listelor de cantități, respectiv formularele F1-F3 și C6-
C9, a fost prezentat Formularul C6, fiind depusă lista cu principalii
furnizori de materiale, ce se regăsește în cadrul ofertei depuse la pagina
14 și 15, furnizori ce sunt menționați pentru mai mult de 90 % din
materiale.
Formularul C6 - Lista consumurilor de resurse materiale, pe
categorii de lucrări, este un extras de materiale, extras din formulare F3
ce conţine cantități și valori ( extras ce nu are o formă impusă de HG
907/2016), menționarea furnizorilor în formularele C6, în conformitate
cu normele legale neconducând la obligativitatea asigurării acelui
furnizor, ci doar la cotarea prețului în funcție de ofertele furnizorilor; 
- răspunsul la solicitarea de clarificări nu a completat propunerea
tehnică depusă, acesta confirmând informațiile existente deja în ofertă.
Cu privire la solicitarea de reevaluare a ofertei contestatoarei,
intervenienta arată că aceasta este determinată de rațiuni identice cu
cele invocate de contestatoare în cazul său, respectiv motivat de faptul
că Formularul C6, reprezentând Lista consumurilor de resurse materiale,
din cadrul ofertei ..., nu este completat cu toți furnizorii. În opinia sa,
trebuie constatat faptul că .... nu a precizat și completat furnizorul la
Pagina 5 din 18

materialul Azbest Cirisolitic de Orșova Fulgi Calitatea 2, la poziția
Crampoane mărimea 2 10X10X110 ol37 s 1447, la poziția White spirit
rafinat tip A, STAS 44, furnizorul pentru Oțel laminat la cald s 334 ol37-
1N LT=30, Plăci tehnice de cauciuc garnituri fără inserție textilă
rezistente.
În opinia intervenientei, contestatoarea consideră în mod total
eronat că ofertele trebuiau să cuprindă fișele tehnice, declarațiile de
conformitate și certificate de calitate și garanție pentru toate materialele,
dotările și utilajele principale ce urmează să fie folosite pentru execuția
lucrărilor, deoarece proiectul ce face obiectul licitației nu a conținut
dotări sau echipamente ce necesită montaj, astfel, fișele tehnice se
folosesc la dotări și echipamente ce necesită montaj.
Pe de altă parte, intervenienta mai susține necesitatea reevaluării
ofertei depuse de contestatoare și motivat de lipsa din cuprinsul acesteia
a Mixturii Asfaltice tip BA8 (material ce se regăsește în formularul C6),
Bitum pentru drumuri tip D, Disc armat cu segment diamant, Indicatoare
de circulație s.a.
Referitor la cantitatea procentuală de lucrări ofertate pentru
articolul „Organizare de șantier”, intervenienta precizează că, în
realitate, nu a existat un procent care trebuia respectat, dar, pe același
argument al contestatoarei, inclusiv oferta acesteia ar trebui respinsă.
Prin concluziile scrise, fără număr de înregistrare la emitent și
nedatate, înregistrate la Consiliu cu nr. 29853/06.06.2023, ... reia
criticile și argumentele din cuprinsul contestației, referitoare la oferta
depusă de asocierea ..., menținându-și solicitările formulate.
Referitor la cererea de intervenție formulată de ...,
contestatoarea apreciază că intervenienta este în măsură să „sprijine"
autoritatea contractantă în limitele considerentelor care stau la baza
soluțiilor adoptate prin actele contestate și punctul de vedere al
autorității contractante, dar, nu are dreptul de a prezenta justificări
complementare și critici cu privire la oferta .... Prin urmare, cererea
intervenientei privind obligarea autorității contractante la reevaluarea
ofertei ... este inadmisibilă.
Pentru a formula astfel de critici privind reevaluarea ofertei
contestatoarei, intervenienta avea obligația de a formula contestație în
termenul de 7 zile de la comunicarea rezultatului procedurii și raportului
procedurii, neputând exercita acest drept în afara termenului prevăzut
de lege, respectiv de a eluda prevederile legii pe calea cererii de
intervenție voluntară accesorie, mijloc procedural specific ce nu permite
poziția și cererea formulată de către intervenientă în prezenta cauză.
Prin adresa nr. ../13.06.2023, Consiliul a informat autoritatea
contractantă în legătură cu faptul că, în conformitate cu prevederile art.
24 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, termenul de soluționare a
contestației a fost prelungit cu 10 zile.
Pagina 6 din 18

Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora,
Consiliul constată următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat o procedură
simplificată de atribuire a contractului având ca obiect „Execuție lucrări
în vederea realizării obiectivului de investiții «Amenajare parcare pentru
autocamioane, zona Dane Agabaritice CNE, oraș Cernavodă»”, prin
publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. .... 05.04.2023 și a
documentației de atribuire, stabilind termenul limită pentru primirea
ofertelor la data de 21.04.2023, ora 15:00, criteriul de atribuire „cel
prețul cel mai scăzut” și valoarea estimată, fără TVA, de 12.778.714,65
lei.
În cadrul procedurii de atribuire au depus oferte 4 operatori
economici, așa cum rezultă din procesul verbal de evaluare a ofertelor,
înregistrat sub nr. 14817/24.04.2023.
După evaluarea ofertelor, autoritatea contractantă a stabilit
rezultatul final, consemnat în raportul procedurii nr. 17367/11.05.2023,
potrivit căruia oferta ... a fost clasată pe locul 2, pe locul 1 clasându-se
oferta depusă de asocierea ...
Nemulțumit de acest rezultat al procedurii, ofertantul OBENMAN
CONSTRUCT SRL a depus contestația de față.
Preliminar, Consiliul constată că, pentru a îndeplini obligația
stabilită la art. 61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016,
contestatoarea ... a înaintat recipisa de consemnare a cauțiunii nr.
209200078/2, eliberată la data de 31.05.2023, de CEC Bank – sucursala
Constanța, în cuantum de 25.555 lei. 
Recipisa de consemnare se va restitui în condițiile stipulate de art.
1064 din Codul de procedură civilă, coroborate cu dispozițiile art. 61
1
alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
Cu privire la cererea de intervenție nr. 120/26.05.2023,
înregistrată la Consiliu sub nr. 28823/26.05.2023, formulată de PEGAS
IMPEX SRL, Consiliul constată că a fost depusă cu respectarea
prevederilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 [„(3) Până la
soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici
interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz,
operatorii economici participanți la procedura de atribuire, pot formula,
cu înștiințarea părților cauzei, cerere de intervenție voluntară în litigiu,
potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă,
republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data
publicării în SEAP a faptului că s-a formulat contestație. În cazul
prevăzut la art. 6 alin. (7), termenul de 10 zile se calculează de la data
comunicării faptului că s-a formulat contestație”], în condițiile în care
autoritatea contractantă a publicat în SEAP, la data de 18.05.2023,
contestația formulată de ...., astfel că termenul limită de depunere a
unor astfel de cereri, calculat prin aplicarea dispozițiilor anterior citate, s-
Pagina 7 din 18

a împlinit la data de 29.05.2023 (inclusiv), în condițiile în care ziua de
28.05.2023 a fost zi nelucrătoare (duminică). Rezultă, astfel, că această
cerere de intervenție, transmisă Consiliului, prin mijloace electronice (e-
mail), la data de 26.05.2023, a fost depusă în cadrul termenului legal
anterior calculat.
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr.
101/2016, coroborate cu prevederile art. 61, art. 62, art. 63, art. 64,
art. 65, art. 66 și art. 67 din Codul de procedură civilă, Consiliul admite,
în principiu, cererea de intervenție, astfel cum a fost formulată.
Pe fondul cauzei, preliminar analizării aspectelor sesizate de ....
este de remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date,
caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de
servicii, la care se adaugă clarificările postate în SEAP, nu a fost
contestată de niciun operator economic, drept pentru care toate
prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea
contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la procedura
de atribuire, inclusiv pentru contestatoare. La acest moment nu pot fi
formulate critici vizavi de prevederile documentației de atribuire, întrucât
ar fi vădit tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/2016.
În concluzie, documentația acceptată implicit de toate societățile
ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care
dispune și art. 75 din Legea nr. 98/2016 – ofertantul depune oferta
elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în
documentele achiziției, precum și art. 123 alin. (1) din normele aprobate
prin HG nr. 395/2016 – ofertantul elaborează oferta în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire. Prin depunerea ofertelor la
procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de
atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio
abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu. Astfel, cum
un contract constituie legea părților și documentația de atribuire, însoțită
de clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare pentru ofertanți și
autoritatea contractantă, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau
nesocoti clauzele.
Cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun
întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire. Raportat la obiectivul general constând în
prevenirea și sancționarea încălcării dispozițiilor legale în materia
procedurilor de achiziție publică, nu i se poate reproșa unei autorități
contractante că analizează ofertele participanților la procedură în raport
de cerințele minime de participare necontestate, sancționând
neîndeplinirea acestora.
Analizând criticile formulate de către contestator, Consiliul constată
că acestea vizează modul în care comisia de evaluare a analizat și
apreciat oferta depusă de câștigător.
Pagina 8 din 18

Referitor la criticile privind modificarea propunerii tehnice, de către
câștigător, prin răspunsul la solicitarea de clarificare a autorității
contractante, respectiv nerespectarea de către acesta a cerințelor din
caietul de sarcini, Consiliul reține următoarele:
Prin fișa de date, autoritatea contractantă a solicitat:
„IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice
Ofertantul va elabora propunerea tehnica în conformitate cu cerintele
prevăzute în documentația de atribuire (fișa de date, caiet de sarcini și
lista de cantități)”.
 În caietul de sarcini, autoritatea contractantă a precizat
următoarele: 
„7. CONDIŢII OBLIGATORII
7.1. Propunerea tehnică va cuprinde: (...)
7.1.7. Se vor completa următoarele formulare:
- Lista principalelor materiale de construcții ce urmează a fi puse în
operă în cadrul contractului cu furnizorii aferenţi; (...)
- Lista cu principalii furnizori, declaraţie de propria răspundere; (...)
7.1.14. Angajamentele ofertantului în raport cu autoritatea contractantă
privind execuţia lucrărilor care se contractează.
Se vor prezenta: angajamentul neechivoc al ofertantului de a
suporta în cazul adjudecării contractului toate prejudiciile
decurgând din erori sau omisiuni referitoare la serviciile şi
lucrările executate, precum şi descrierea modalităţii practice prin
care se materializează acest angajament şi angajamentul de a nu
subcontracta lucrări ulterior emiterii ordinului de începere a
lucrărilor fără acceptul autorităţii contractante, către operatori
economici care nu au fost nominalizaţi ca fiind subcontractanţi
de specialitate în cadrul ofertei în alte condiţii decât cele
prevăzute la art. 151 - 161 din H.G. nr. 395/2016, sub formă de
documente autentice. 
8.Durata:
Durata de realizare a investiţiei maxim 3 luni după emiterea ordinului de
începere din partea autorităţii contractante:
9.Condiţii de începere şi execuţie a lucrărilor: (...)
10. Condiţii de calitate ale principalelor materiale şi echipamente
utilizate în cadrul proiectului
Toate materialele propuse prin proiect în realizarea lucrărilor trebuie să
fie omologate, produse conform standardelor respective.
Materialele, dotările şi echipamentele folosite în acest proiect vor
fi însoţite de următoarele:
- Cartea (fişa) tehnică;
- Declaraţie de conformitate ISO 9001; ROHS; ISO 14001 sau
echivalent;
- Certificat de calitate şi certificate de garanţie - eliberate de
producător”.
Pagina 9 din 18

 Contestatorul afirmă că ofertantul câștigător „nu a depus în cadrul
ofertei Lista furnizorilor principali conform pct. 7.1.7. din caietul de
sarcini, Angajamentele ofertantului de a suporta în cazul adjudecării
contractului toate prejudiciile decurgând din erori sau omisiuni
referitoare la serviciile și lucrările executate și de a nu subcontracta
lucrări ulterior emiterii ordinului de începere a lucrărilor fără acceptul
autorității contractante, Formularul C6 completat cu furnizorii, Cartea
(fişa) tehnica/Declaraţie de conformitate ISO9001; ROHS; ISO 14001
sau echivalent/Certificat de calitate și producător pentru materialele,
dotările si echipamente folosite în certificate de garanție — eliberate de
acest proiect”.
 Verificând activitatea Comisiei de evaluare, Consiliul constată că,
prin adresa nr. 15429 din 27.04.2023, aceasta a transmis ofertantului
desemnat câștigător următoarea solicitare de clarificări: 
„1. Din analiza formularelor depuse se constată că nu au fost menţionaţi
în formularele prezentate Furnizorii pentru materialele care se vor
folosi în cadrul lucrărilor. Având în vedere cele menționate vă rugăm
să clarificaţi acest aspect. (...)
3. Din analiza documentelor depuse se constată că nu se regăsește Lista
cu principalii furnizori, declaraţie de propria răspundere. Având în
vedere cele menționate vă rugăm să clarificaţi și să indicaţi unde se
regăsește documentul depus în cadrul Propunerii tehnice iniţiale”.
 Asocierea .... a răspuns prin adresa nr. 82/03.05.2023, precizând:
„Răspuns întrebarea 1:
Menţionăm că există depusă Lista cu principalii furnizori de
materiale, ce se regăsește în cadrul ofertei depuse la pagina 14-15 din
propunerea tehnică, furnizori ce sunt menţionaţi pentru mai mult de
90% din materiale.
În cazul în care prin solicitarea de clarificări vă referiţi la Formularul C6 -
Lista consumurilor de resurse materiale, pe categorii de lucrări,
menţionăm ca Formularul C6 este un extras de materiale din formularul
F3 ce conţine cantități și valori (extras ce nu are o formă impusă de HG
907/2016). Menţionarea furnizorilor în formularele C6, în conformitate
cu normele legale nu conduce la obligativitatea asigurării acelui furnizor,
ci doar cotarea preţului în funcţie de ofertele furnizorilor, la acea rubrică
se cotează furnizorul de preț și cantități, ce poate fi cu titlu de exemplu,
propria cotație a ofertantului, cu o menţiune simplificată și
exemplificativă (de ex. «Preţul meu» sau «Data construct» etc.).
Mai mult decât atât, în cadrul Formularului C6, există și materiale
extrem de mărunte sau materiale cu cotații procentuale mai mici de
0,01% și dacă în mod obligatoriu ar trebui prezentați și aceşti furnizori,
este puţin probabil să se comande un material mărunt de la furnizorul
declarat, când acesta se poate lua direct din orice magazin de materiale
de construcții (de exemplu 1,75 kg de oțel laminat).
Pagina 10 din 18

Cu toate acestea, având în vedere solicitarea dumneavoastră,
transmitem anexat formularul C6 completat și la rubrica furnizori cu
absolut toți furnizorii de materiale nominalizaţi corect și complet pentru
toate materialele.
Menţionăm totodată că prin transmiterea acestui document și
întrucât în cadrul ofertei există informaţii care permit clarificarea acestor
aspecte, nu se modifică oferta depusă în sensul în care aceasta ar putea
fi declarată neconformă. (...)
Răspuns întrebarea 3:
În cadrul întregii documentaţii de atribuire, menţiuni privind
menţionarea furnizorilor de materiale, se regăsesc la pagina 6/7 a
caietului de sarcini, unde se specifica: „(...) 7.1.7. Se vor completa
următoarele formulare: - Lista cu principalii furnizori, declaraţie
pe propria răspundere; (...)”.
Lista cu principalii furnizori de materiale se regăsește în cadrul
ofertei depuse la pagina 14 si 15 din ofertă, pagini ce sunt ștampilate și
semnate pe propria noastră răspundere. Chiar întreaga ofertă este
semnată pe propria răspundere.
Oferta are valabilitate obligatorie și probantă în cadrul unei
proceduri de atribuire.
Menţionăm ca la paginile 113-118 există declaraţii pe proprie
răspundere prin care ne asumăm și am înțeles întreaga documentaţie.
În consecinţă există o listă cu principalii furnizori în cadrul ofertei
depuse și totodată această oferta este ferma și asumată pe propria
răspundere.
Pe lângă acest aspect, furnizorii de materiale din cadrul unei oferte
nu fac parte dintr-o formă de participațiune în cadrul ofertei, respectiv
nu sunt Asociaţi, Subcontractanți sau Terţi, față de oferta noastră și în
cadrul acesteia, furnizorii noştri nu au obligaţii asumate prin oferta
noastră. Noi putem oricând schimba furnizorii cu alți furnizori, în funcţie
de tendințele pieţei la acel moment.
Mai mult decât atât, declaraţia pe propria răspundere menționată
prin sintagma - «Lista cu principalii furnizor, declaraţie pe propria
răspundere», este interpretabilă, poate să se înțeleagă obligaţia noastră
de a păstra, menţine și de a ne angaja în mod obligat față de furnizori să
procurăm de la ei (ceea ce contravine normelor concurențiale în piaţă și
implicit normelor în achiziţiile publice), poate să însemne o declaraţie pe
propria răspundere din partea furnizorilor de a se obliga față de noi la
furnizarea produselor (ceea ce ar însemna o cerinţă excesivă a autorității
contractante raportat la principiile în domeniul achiziţiilor publice), sau
poate să se înțeleagă o declarație pe propria răspundere cum că există
deja acea listă de furnizori (ce ar fi exagerat interpretabil, dacă aceasta
exista deja în ofertă).
Pagina 11 din 18

În aceste condiţii înțelegem și depunem ca și clarificări, lista
principalilor furnizori ce se regăsesc la pagina 14 si 15 din propunerea
tehnică depusa în cadrul ofertei, ce o îmbrăcăm sub formă de declaraţie.
Menţionăm totodată că prin transmiterea acestui document, și întrucât în
cadrul ofertei există informaţii care permit clarificarea acestor aspecte,
nu se modifică oferta depusă în sensul în care aceasta ar putea fi
declarată neconformă”.
 La acest răspuns, ofertantul criticat a anexat:
- Formularul C6 – Lista cuprinzând consumurile de resurse
materiale cumulat pe proiect, menționând toți furnizorii;
- declarația pe propria răspundere privind principalii furnizori. 
 Contrar susţinerilor contestatoarei, Consiliul, analizând propunerea
tehnică depusă de asocierea ....., a constatat că aceasta a prezentat, la
pagina 14-15, principalii furnizori de materiale și locațiile acestora
(conform caietului de sarcini s-a solicitat indicarea principalilor
furnizori de materiale, prin urmare nu a tuturor furnizorilor care se
regăsesc ). 
 Faptul că, prin răspunsul la clarificări, asocierea criticată a
prezentat și declarația pe propria răspundere referitoare la principalii
furnizori, nominalizați și în propunerea tehnică, nu este de natură a
conduce la concluzia că aceasta și-a modificat propunerea tehnică, astfel
cum susține contestatoarea, întrucât aceste informații existau în oferta
depusă, clarificarea având rol de confirmare și nu produce câștigătorului
niciun avantaj, raportat la ceilalți participanți la procedură, așa cum
dispune art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. [„Autoritatea
contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să
determine apariţia unui avantaj evident în favoarea unui
ofertant/candidat”]. 
 Cu privire la formularul C6 aflat în propunerea tehnică a
contestatoarei și completat prin răspunsul la clarificări cu toți furnizorii
de materiale avuți în vedere cu ocazia întocmirii propunerii financiare,
Consiliul constată că în condițiile în care prin caietul de sarcini s-a
solicitat doar indicarea principalilor furnizori, iar asocierea ... s-a
conformat, așa cum Consiliul a arătat deja, nu se poate vorbi despre o
nerespectare a cerințelor caietului de sarcini, astfel încât în mod corect
autoritatea contractantă a acceptat răspunsul ofertantului în discuție,
transmis ca urmare a solicitării autorității contractante. 
Formularul C6, prezentat ca urmare a solicitării de clarificări nr.
15429 din 27.04.2023, conține și principalii furnizori de materiale,
menționați în cadrul propunerii tehnice la pagina 14 și 15, depusă de
câștigător. 
 Având în vedere cele mai sus menționate, Consiliul reține
următoarele prevederi legale:
 - art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016:
Pagina 12 din 18

„Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili care sunt clarificările şi
completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea
fiecărei solicitări de participare/oferte, precum şi perioada de timp
acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi
stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în
cadrul acestuia”.
 - art. 135 din HG nr. 395/2016:
„(1) În condiţiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are dreptul de a
solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta
acestuia. (...)
(3) În sensul dispoziţiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori
sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este
susţinută în mod neechivoc de sensul şi de conţinutul altor informaţii
existente iniţial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind
susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalţi
participanţi la procedura de atribuire” și consideră că, prin răspunsul la
clarificări, ofertantul câștigător nu și-a modificat propunerea tehnică,
critica sub acest aspect fiind nefondată. 
Cu privire la criticile autoarei contestației referitoare la faptul că
ofertantul câștigător nu a respectat anumite cerințe din caietul de
sarcini, Consiliul reține următoarele:
Angajamentul ofertantului câștigător de a suporta în cazul
adjudecării contractului, toate prejudiciile decurgând din erori sau
omisiuni referitoare la serviciile și lucrările executate, se regăsește la
pagina 117 din propunerea tehnică a asocierii ...., respectiv Declarația
pe propria răspundere cu privire la asumarea și înțelegerea conținutului
caietului de sarcini al beneficiarului cu ocazia întocmirii ofertei (Formular
31) în care se precizează următoarele: „declarăm pe proprie răspundere
și sub sancţiunea plăţii de despăgubiri că la întocmirea ofertei am ținut
cont și am înțeles conținutul Proiectului tehnic și al Caietului de sarcini al
beneficiarului, iar orice deficiențe ale ofertei noastre față de Proiectul
tehnic și Caietul de sarcini vor fi remediate și suportate integral de noi”.
Angajamentul ofertantului câștigător de a nu subcontracta lucrări
ulterior emiterii ordinului de începere a lucrărilor, fără acceptul autorității
contractante, rezultă din condiții contractuale speciale din cadrul
documentației de atribuire, însușite de asocierea criticată, ce se regăsesc
la pagina 367 din propunerea tehnică (pct. 10.1.3), în care se
precizează:
„Executantul nu va avea dreptul de a înlocui/implica niciun
subcontractant, în perioada de execuţie a Contractului fără acordul
prealabil al Achizitorului. Orice solicitare privind înlocuirea/implicarea de
noi subcontractanți, va fi înaintată de către Executant în vederea
obținerii acordului Achizitorului într-un termen rezonabil și care nu va
Pagina 13 din 18

putea fi mai mic de 15 zile înainte de momentul începerii activității de
către noii subcontractanți”.
A admite punctul de vedere al contestatoarei referitor la faptul că
oferta asocierii criticate ar trebui respinsă pentru lipsa unui document
care să conțină aceste angajamente ar însemna dovada unui formalism
excesiv, în condițiile în care aceste angajamente rezultă din alte
documente incluse în propunerea tehnică a asocierii ....
O astfel de atitudine ar fi contrară principiului proporționalității
stipulat de art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016 pe care
autoritatea contractantă trebuie să-l respecte în derularea procedurii de
atribuire, alături, evident, de celelalte principii din materia achizițiilor
publice.
Principiul proporționalității presupune că oricare decizie sau măsură
adoptată trebuie să se bazeze pe o justă şi echitabilă evaluare, pe
echilibrarea adecvată a intereselor implicate, precum şi pe o selectare
coerentă a mijloacelor şi mecanismelor care urmează a fi utilizate în
vederea atingerii unui scop predefinit. Principiul proporționalității trebuie
înțeles ca o asigurare a corelației dintre necesitatea autorității
contractante, obiectul contractului şi cerințele solicitate a fi îndeplinite.
După cum s-a reținut în jurisprudența comunitară a achizițiilor
publice, ca o expresie a priorității principiului proporționalității, trebuie ca
actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și
necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite „înţelegându-se că, în
cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate,
trebuie să se recurgă la cea mai puţin constrângătoare, iar
inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporţionate în raport cu
scopurile urmărite” (Hotărârea Curţii din 5 mai 1998, National Farmers’
Union şi alţii, C-157/96, pct. 60).
Critica autoarei contestației, referitoare la faptul că ofertantul
câștigător nu a respectat cerințele de la pct. 10 din caietul de sarcini, nu
este întemeiată din următoarele considerente:
Caietul de sarcini precizează doar la punctul 7 (subpunctele 7.1.1 –
7.1.14) care documente trebuie incluse în propunerea tehnică, sintagma
de la subpunctul 7.1. fiind edificatoare: „Propunerea tehnică va conține:
(...)”. 
Autoritatea contractantă, prin caietul de sarcini, nu a impus
ofertanților prezentarea documentelor enumerate la punctul 10 din
Caietul de sarcini, în cadrul propunerilor tehnice, în acest sens fiind și
textul cerinței „10. Condiții de calitate ale principalelor materiale și
echipamente utilizate în cadrul proiectului”. Totodată se constată că
cerința se referă la materialele ce vor fi aduse în șantier și folosite în
lucrare, fiind menționate ulterior punctului 9 din Caietul de sarcini:
Condiții de începere și execuție a lucrărilor. Materiale și echipamente
utilizate în cadrul proiectului vor avea cartea (fișa) tehnică,
Declaraţie de conformitate ISO 9001, ROHS, ISO 14001 sau echivalent și
Pagina 14 din 18

Certificat de calitate și certificate de garanție, eliberate de producător,
condițiile de calitate fiind stabilite în proiectul tehnic (obiectul
contractului fiind de execuție).
În această etapă procedurală, ofertantul nu poate să prezinte
certificatul de garanție, eliberat de producător, deoarece acest document
se eliberează la produsul furnizat, garanția este asigurată doar după ce
materialul este achiziționat.
Prin urmare, cerința solicitată în caietul de sarcini se referă la
materialele ce vor fi livrate în șantier, după adjudecarea contractului. 
În acest context, Consiliul apreciază ca fiind pertinente susținerile
intervenientei referitoare la faptul că: „Inițiatoarea contestatiei considera
in mod total eronat ca ofertele trebuiau sa cuprindă fișele tehnice,
declaraţiile de conformitate si certificate de calitate si garanţie pentru
toate materialele, dotările si utilajele principale ce urmeaza sa fie folosite
pentru execuţia lucrărilor, dar de fapt proiectul ce face obiectul licitatiei
nu a continut DOTĂRI sau ECHIPAMENTE ce necesita montaj, astfel fisele
tehnice se folosesc la dotări si echipamente ce necesita montaj”.
Critica autoarei contestației privind organizarea de șantier nu este
întemeiată, deoarece prin fișa de date s-a solicitat:
„II.2.4 Descrierea achiziției publice (...)
B) Valoare estimată a lucrărilor este de 1.277.714,65 lei fără TVA care
este formată din:
- cheltuieli pentru investiția de bază 1.203.607,01 lei fără TVA
- organizarea de șantier 74.107,64 lei fără TVA”.
 În legătură cu această cerință, în conformitate cu dispozițiile art.
160 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, un operator economic interesat a
formulat următoarea solicitare de clarificări: 
 „Deoarece in documentaţia de ofertare nu regăsim si listele cu
cantităţi de lucrări pentru construcţii provizorii OS (organizare de
şantier), obligatorii a fi cuprinse in cadrul proiectului tehnic, conform
prevederilor cap. I, Secţiunea V, lit. f) a anexei 10 din HG nr. 907/2016
va rugam sa ne comunicaţi valoarea procentuala din C+M a cotei de OS
pe care o va aplica toți ofertanţii in cadrul propunerii financiare (valoarea
estimata de proiectant pentru OS de 74107,54 Ron)”, iar răspunsul
formulat de autoritatea contractantă a fost următorul: „Se va raporta la
procentul impus prin proiect”.
 Consiliul constată că prin proiect nu a fost impus niciun procent
aferent organizării de șantier, dar având în vedere răspunsul autorității
contractante, pentru a determina un procent, valoarea organizării de
șantier trebuia raportată la valoarea C+M din devizul general ofertat (ce
face parte din proiect), nu la valoarea C+M din fișa de date, așa cum a
procedat contestatorul.
 În altă ordine de idei, valoarea organizării de șantier reprezintă un
maxim în care trebuie să se încadreze ofertanții, în funcție de modul în
care aceștia înțeleg să întocmească organizarea de șantier (dotare
Pagina 15 din 18

proprie, resurse etc.). Cheltuielile cu organizarea de șantier sunt
cheltuielile estimate ca fiind necesare contractantului în vederea creării
condiţiilor de desfăşurare a activităţii de construcţii-montaj și diferă de la
un ofertant la altul. Autoritatea contractantă nu a inclus în documentația
de atribuire, liste privind organizarea de șantier, lăsându-le astfel
ofertanților libertatea să își stabilească costurile organizării de şantier,
ținând cont pe de o parte de cerinţele impuse de proiectul tehnic, iar pe
de altă parte de dotările/echipamentele pe care le au în proprietate. 
 Critica autoarei contestației privind valoarea de 20.000 lei,
menționată de ofertantul câștigător în propunerea tehnică la pag. 320,
nu este întemeiată deoarece se referă la eventuale cheltuieli determinate
de existența unor vicii de execuție. 
În opinia Consiliului, valoarea de 20.000 lei nu trebuie evidențiată
în propunerea financiară, deoarece această cheltuială nu este certă,
propunerea financiară reprezentând prețul la care un ofertant realizează
obiectul contractului, în raport de specificațiile tehnice ale caietului de
sarcini. 
Prin documentația de atribuire, autoritatea contractantă a stabilit
ce documente trebuie să se regăsească în propunerea financiară, și
anume:
„1. Formularul de oferta (model formularul 2) si anexa acestuia. Se
va acorda lucrarilor o perioada de garantie de minim 24 de luni
2. Formularele F1-F3 si C6-C9 si centralizatoarele cu valori
completate in conformitate cu Lista de cantitati din cadrul documentatiei
de atribuire”, niciunul din aceste documente neconținând vreo poziție în
cadrul căreia ar trebui menționată vreo resursă financiară pentru
remedierea potențialelor vicii de execuție. 
În acest context, Consiliul reține că în Caierul de sarcini, la punctul
7.1.12.- Planul privind măsurile de supraveghere a lucrărilor în perioada
de garanţie acordată, autoritatea contractantă a menționat următoarele: 
„Documentul prezentat va avea în vedere precizarea modalităţilor,
termenului de intervenţie şi a duratelor de remediere a defecţiunilor
datorate viciilor de execuţie care ar putea apărea, detaliate pe categorii
de lucrări/echipamente ce ar putea necesita remedierea. De asemenea,
se vor detalia resursele tehnice şi de personal alocate pentru punerea în
aplicare a planului”, prin urmare se poate constata că nu s-a solicit
ofertanților cuantificarea resurselor financiare pentru remedierea
potențialelor vicii de execuție, de altfel, imposibilă în actualul stadiu al
procedurii de atribuire. 
Faptul că asocierea criticată a menționat, din proprie inițiativă,
valoarea de 20.000 lei pentru remedierea potențialelor vicii de execuție,
nu poate constitui un motiv de respingere a ofertei asocierii ...., în
condițiile în care această informație nu a fost solicitată de autoritatea
contractantă și nu ar fi trebuit evidențiată în propunerea financiară. 
Pagina 16 din 18

Viciile în construcții reprezintă orice tip de problemă legată de
proiectare, manoperă sau materiale utilizate la construcție. Consecințele
unui viciu pot varia foarte mult, de la mici probleme estetice, până la
probleme structurale periculoase.
Viciile ascunse sunt, în mod normal, invizibile și poate dura luni sau
chiar ani până când utilizatorii construcției devin conștienți de problemă.
De exemplu, un viciu ascuns la fundații poate ieși la iveală abia la ani de
zile după ce structura a fost ridicată.
Gestionarea defectelor poate fi foarte complexă din punct de
vedere juridic. Poate fi dificil să se decidă cine este responsabil pentru un
defect și cine ar trebui să plătească pentru lucrările de remediere. Dacă
nu este clar, toate părțile se pot trezi implicate în litigii costisitoare.
Așadar, evitarea defectelor în primul rând este cea mai bună opțiune.
În aceste condiții, Consiliul constată că, în mod corect, membrii
comisiei de evaluare au considerat ca fiind îndeplinite cerințele din
caietul de sarcini, criticile privind aceste aspecte fiind neîntemeiate.
Potrivit art. 65 alin. (2) și art. 133 alin. (1) și (2) din HG nr.
395/2016, Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica
fiecare ofertă atât din punctul de vedere al elementelor tehnice propuse,
cât și din punctul de vedere al aspectelor financiare pe care le implică.
Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în
caietul de sarcini. De asemenea, în baza art. 127 alin. (1) lit. f) din
același act normativ, Comisia de evaluare are atribuția verificării
conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului
de sarcini.
Din verificările efectuate de Consiliu rezultă că aceasta și-a
îndeplinit obligațiile legale anterior menționate.
Raportat la cele evocate şi ţinând seama că printre atribuţiile
comisiei de evaluare sunt şi cele de verificare a propunerilor tehnice
prezentate de ofertanţi, din punct de vedere al modului în care acestea
corespund cerinţelor din caietul de sarcini, aşa cum este prevăzut la art.
127 alin. (1) lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, Consiliul
constată că această verificare s-a făcut cu rigurozitatea impusă de
legislaţia în domeniu şi, pe cale de consecinţă, criticile contestatorului
privind nelegalitatea evaluării ofertei depuse de ...., sunt nefondate,
urmând să fie respinse.
Față de soluția pronunțată, Consiliul va respinge ca fiind lipsite de
interes criticile intervenientei referitoare la oferta contestatoarei,
poziționată în clasamentul final pe locul 2, critici întemeiate pe principiul
tratamentului egal stipulat de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr.
98/2016. 
Simpla prezență a unui ofertant pe locul 2 în clasamentul final nu
este de natură a prejudicia ofertantul câștigător, de vreme ce Consiliul a
constatat că toate criticile contestatoarei cu privire la oferta desemnată
câștigătoare sunt nefondate. 
Pagina 17 din 18

În raport de cele reținute, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr.
101/2016, Consiliul va respinge, ca nefondată, contestația formulată de
... în contradictoriu cu .., în calitate de autoritate contractantă.
Cererea de plată a cheltuielilor ocazionate de soluţionarea
contestației, formulată de ..., va fi respinsă, în temeiul art. 453 alin. (1)
Cod. Proc. civ. deoarece nu autoritatea contractantă este cea care a
căzut în pretenţii, contestaţia fiind respinsă.
Față de soluția pronuntață, Consiliul va admite, în parte, cererea de
intervenție formulată de ....
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge, ca nefondată, contestația formulată de ..., în
contradictoriu cu ..., în calitate de autoritate contractantă.
Admite, în parte, cererea de intervenție formulată de ...
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate.
 PREŞEDINTE, MEMBRU,MEMBRU,
........
 
....
Redactată în 5 exemplare, conține 18 pagini. 
Pagina 18 din 18