DECIZIE CNSC BO2025_289 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_289.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Prin contestația datată 29.12.2024, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. ..., depusă de ... SRL, cu sediul
în .., înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. .., având CUI ..,
reprezentată legal prin administrator ., cu sediul procesual ales la .,
privind procedura de licitație deschisă, organizată în vederea atribuirii
contractului având ca obiect .., cod CPV 90611000-3 Servicii de curățenie
stradală (Rev.2), de ..., cu sediul în ..., .., în calitate de autoritate
contractantă, contestatoarea a solicitat:
-suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea
contestației;
-pe fondul contestației, în principal, admiterea contestației și
anularea procedurii;
-în subsidiar, admiterea contestației și obligarea autorității
contractante la adoptarea măsurilor de remediere ce se impun. 
Prin Încheierea nr. ..., Consiliul a admis cererea de suspendare a
procedurii, formulată de ... SRL.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ... SRL critică unele prevederi ale documentației de
atribuire, solicitând cele precizate în partea introductivă a deciziei.
Cu privire la fondul contestației - în principal, contestatoarea
solicită anularea procedurii.
Astfel, arată potrivit prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 101/2016, Consiliul are obligația de a anula actele ce fac parte din
documentația de atribuire, afectate de elemente de nelegalitate ori
netemeinicie și, în cazul în care remedierea actelor anulate ori a
neregulilor constatate nu mai este posibilă, în temeiul art. 26 alin. (2) lit.
c) din Legea nr. 101/2016, Consiliul are obligația de a anula procedura
de atribuire.
Pagina 1 din 58

Acest din urmă text de lege vine în completarea prevederilor art.
89 alin. (1) lit. c) și d) din Legea nr. 100/2016, în sensul că anularea
procedurii se dispune atunci când (1) încălcări ale prevederilor legale
afectează procedura de atribuire, și acestea nu pot fi corectate fără
încălcarea principiilor concesiunilor sau (2) atunci când Consiliul dispune
modificarea unor specificații tehnice din cadrul documentației de
atribuire, însă nu se mai pot adopta măsuri de remediere în acest sens,
fără încălcarea principiilor concesiunilor.
În speță, sunt îndeplinite condițiile de anulare a procedurii, pentru
motivele detaliate în continuare. 
A. S-a recurs în mod gresit la atribuirea unei concesiuni, desi
natura contractului este de achiziție publică
Contestatoarea menționează că CJUE a stabilit două criterii
esențiale în funcție de care se determină natura unui contract ca fiind de
concesiune ori de achiziție, respectiv:
i.Dacă contrapartida serviciilor este plătită direct de autoritatea
contractantă, contractul este unul de achiziție, în caz contrar este de
concesiune - criteriul principal.
ii.Dacă riscul semnificativ de operare este suportat de
autoritatea contractantă, contractul este de achiziție, în caz contrar
contractul este de concesiune - criteriul secundar.
În continuare, arăta că ambele criterii, astfel cum se pot analiza
raportat la conținutul documentației de atribuire, fac ca natura
contractului să fie de contract de achiziție, nu de concesiune, cum în mod
fundamental greșit a stabilit autoritatea contractantă.
Întrucât studiul de oportunitate este greșit și întrucât întreaga
documentație de atribuire vizează un contract de concesiune, petenta
consideră că aceste acte se impun a fi anulate și refăcute, cu consecința
anulării procedurii de atribuire.
(i) Contraprestația serviciilor este plătită de autoritatea
contractantă - contractul este de achiziție de servicii, nu de concesiune
Autoarea contestației reiterează elementul de distincție dintre un
contract de achiziție și unul de concesiune, reținut CJUE, prin Hotărârea
pronunțată în cauza C-348/10, par. 41.
Conform art. 13 alin. (1) din Proiectul Contractului „Plata se va efectua
în baza unei facturi emisă de către delegat în formă electronică, în format pdf. Factura se va
comunica delegatarului prin mijloace electronice e-mail, de pe adresa de email securizată si
comunicată în mod oficial."
Prin urmare, în speță, contractul are natura unuia de servicii, nu de
concesiune, întrucât echivalentul financiar al serviciilor ce face obiectul
contractului este plătit direct de autoritatea contractantă prestatorului de
servicii.
(ii) Riscurile contractului avute în vedere în determinarea naturii
contractului au fost alocate operatorului nu pentru că acesta ar fi cel mai
apt să le gestioneze, ci pentru ca procedura să fie de concesionare
Pagina 2 din 58

Contestatoarea precizează că acest lucru se recunoaște expres prin
studiul de oportunitate, unde se arată următoarele: 
-pag. 47: „Astfel avantajul alegerii unei concesiuni îl constituie, în afară de
evitarea dificultăților generate de identificarea unor surse de finanțare, și neasumarea de către
autoritatea contractantă a unor riscuri ulterioare realizării investiției."
-pag. 47: „Față de cele prezentate anterior, varianta prin care serviciul este
prevăzut a se realiza prin atribuirea unui contract de concesiune este mai avantajoasă în raport
cu varianta prin care serviciul este prevăzut a se realiza prin atribuirea unui contract de
achiziție publică."
-pag. 54: „Prin delegarea serviciului de salubrizare al Municipiului ..., prin
atribuirea unui contract de concesiune, concesionarul va prelua o parte semnificativă a riscului
aferente exploatării."
- pag. 61: „În urma analizei SWOT privind atribuirea serviciului public de salubrizare
stradală și deszăpezire a Municipiului ..., considerăm oportună atribuirea serviciului public de
salubrizare (...) în ... prin concesiune de servicii, pentru o perioadă de 8 ani, conform legislației
privind achizițiile publice."
Din cele citate rezultă, cât se poate de clar, că stabilirea
contractului drept unul de concesiune s-a realizat pentru că așa a vrut
autoritatea contractantă nu, cum impune legea, pentru că astfel a
rezultat din analiza de risc. Acest mod de determinare a naturii
contractului este contrară legii.
Invocând prevederile art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 100/2016,
autoarea contestației menționează că textele citate impun realizarea unei
analize obiective și determinarea tipului de contract ce se atribuire pe
baza constatării rezultatului analizei. Prin urmare, prin studiul de
fundamentare se constată o stare de fapt, nu se ia o decizie. Or, în
speță, cum rezultă din conținutul studiului de oportunitate, autoritatea
contractantă a decis ca contractul să fie de concesiune și în funcție de
asta a realizat repartiția riscurilor către operator.
În susținerea celor de mai sus, contestatoarea invocă prevederile
art. 14 alin. (1) și (2) din HG nr. 867/2016 unde se arată că:
Cum a arătat deja, studiul de oportunitate nu cuprinde nicio analiză
economico-financiară. Neexistând nicio analiză, în stabilirea contractului
drept concesiune, autoritatea contractantă a lăsat neaplicate prevederile
relevante, citate și referite mai sus, din Legea nr. 100/2016 și din Anexa
la HG nr. 867/2016.
Consecința este că, deși în baza criteriului principal, cel al plății
directe a serviciului de către autoritatea contractantă, contractul are
natura unei achiziții publice, în speță Legea nr. 98/2016 nu a fost
aplicată.
Totodată, consecința practică a atribuirii contratului prin aplicarea
greșită a Legii nr. 100/2016, este impunerea forțată către operator a
unor riscuri care nu țin de el și asumarea corelativă a unor sarcini
nejustificate, fapt ce generează riscul de nesustenabilitate a execuției
contractului, pentru operator.
Pentru toate aceste motive, petenta consideră că studiul de
fundamentare este nelegal și netemeinic sub aspectul analizei de
Pagina 3 din 58

determinare a tipului de contract licitat, precum și sub aspectul
identificării și alocării de către autoritatea contractantă a riscurilor, în
special a celui de operare, fapt pentru care se impune anulat. Ca o
consecință a anulării studiului de fundamentare, se impune anularea
procedurii de atribuire, a cărei întreagă construcție are la bază studiul de
fundamentare greșit realizat.
B. Studiul de fundamentare a contractului este nemotivat. Nu s-a
dovedit fiabilitatea economico-financiară a contractului licitat. Valoarea
estimată a contractului este nejustificată.
(iii) Studiul de fundamentare nu dovedește că proiectul este
realizabil
Invocând prevederile art. 16 alin. (1) din HG nr. 867/2016, art. 29
alin. (2) din Legea nr. 51/2006 și art. 15 lit. a) din HG nr. 867/2016,
petenta precizează că, raportat la prevederile legale citate, autoritatea
contractantă are obligația de a realiza studiul de fundamentare în care
trebuie să identifice categoriile esențiale de cheltuieli și să le estimeze
prin mijloace obiective, astfel încât să se poată verifica matematic că din
veniturile estimate pot fi acoperite costurile estimate și că astfel proiectul
este realizabil.
Cum se poate observa din studiul de fundamentare al procedurii,
autoritatea contractantă nu a făcut asta, în studiu neexistând nicio
analiză economico-financiară. Neexistând nicio analiză a veniturilor și
cheltuielilor preconizate, autoritatea contractantă a lăsat neaplicate
prevederile relevante, citate și referite mai sus, din Legea nr. 100/2016
și din Anexa la HG nr. 867/2016.
Efectul este că studiul de fundamentare nu respectă legea pentru
că nu s-a făcut estimarea a veniturilor, nu s-a realizat o estimare a
costurilor și nu s-a făcut o analiză de eficiență a costurilor, fapt pentru
care nu s-a realizat obiectivul studiului de fundamentare, de a se dovedi
că proiectul este realizabil, adică a faptului că veniturile estimate sunt
apte să acopere costurile estimate.
Totodată, contestatoarea precizează că, din cauza acestei deficiențe
a studiului de fundamentare, nu există o bază reală, nici pentru
determinarea valorii estimate a contractului, nici pentru stabilirea duratei
contractului la 8 ani, toate impunând, conform legii, o fundamentare
economico-financiară realizată pe baze obiective, care în speță, lipsește.
Acest lucru este cu atât mai grav cu cât în speță se atribuire
serviciul de salubrizare, care este un serviciu de utilitate publică, cu
privire la care art. 3 lit. e) și j) din Legea nr. 101/2006 stabilesc că
trebuie organizate astfel încât să se asigure continuitatea și securitatea
serviciului, care în speță, din cauza lipsei unei analize economico-
financiare de cost efective, nu pot fi garantate.
Pentru toate aceste motive, petenta apreciază că studiul de
fundamentare este nelegal și netemeinic sub aspectul sustenabilității
economico-financiare a contractului licitat, fapt pentru care se impune
Pagina 4 din 58

anulat. Ca o consecință a anulării studiului de fundamentare, se impune
anularea procedurii de atribuire, a cărei întreagă construcție are la bază
studiul de fundamentare greșit realizat.
(iv) Valoarea estimată a contractului este nejustificată
Întrucât prin studiul de oportunitate nu s-a făcut o analiză
economico-financiară a contractului, contestatoarea precizează că nu are
repere obiective pentru a verifica justificarea valorii estimate a
contractului, însă poate susține fără dubiu că aceasta este
supraestimată. Acest lucru întrucât, în prezent, este operatorul
serviciului în aria delegării și, valoarea totală a serviciilor prestate de
societatea sa în ultimii 8 ani nu se apropie nici pe departe de valoarea de
aprox. 400.000.000 lei, estimată în prezent, încasările societățile sale în
toți acești 8 ani fiind de doar 76.000.000 lei. Situația anuală a încasărilor,
constituie anexă la contestație, aceasta putând fi confirmată și de
evidențele interne ale autorității contractante.
În consecință, pentru că studiul de oportunitate nu conține o
determinare obiectivă a valorii estimate a contractului și întrucât
valoarea estimată a contractului este evident supradimensionată,
autoarea contestației consideră că procedura este nelegală.
În măsura în care autoritatea contractantă a realizat intern un
calcul obiectiv al valorii estimate a contractului, contestatoarea
precizează că, pe de o parte, acesta trebuia publicat ca parte a
documentației de atribuire și, pe de altă parte, acesta este în mod vădit
greșit, la o medie istorică anuală de sub 10.000.000 lei a serviciului, nu
se poate obiectiv justifica o valoare anuală estimată în această procedură
de 50.000.000 lei. Dacă autoritatea contractantă, urmare a contestației,
face dovada existenței unui calcul obiectiv a valorii estimate a
contractului, societatea sa, în baza acestuia, urmează a detalia punctual
motivele pentru care respectivul calcul este eronat.
Pentru aceste motive, contestatoarea solicită anularea procedurii,
pentru ca autoritatea contractantă să refacă corect studiul de
oportunitate, să calculeze transparent și/sau corect valoarea estimată a
contractului și elementele pe care, prin documentația de atribuire,
autoritatea contractantă le-a legat de valoarea estimată a contractului
(garanția de participare și cea de bună execuție, nivelul experienței
similare, nivelul bonității/resurselor reale negrevate de datorii pentru
primele luni de contract, etc.).
Cu privire la fondul procedurii - în subsidiar, contestatoarea solicită
remedierea neregulilor ce afectează procedura
A. Privitor la motivele invocate pentru anularea procedurii: Cerere
subsidiară de remediere
În ipoteza în care Consiliul nu va considera necesară anularea
procedurii, cu privire la motivele invocate în susținerea cererii de
anulare, contestatoarea solicită obligarea autorității contractante la
adoptarea de remedieri care să înlăture motivele de nelegalitate indicate.
Pagina 5 din 58

În toate cazurile, autoritatea contractantă trebuie obligată inclusiv
la aprobarea remedierilor la care este ținută în parcursul legal intern,
respectiv refacerea studiului de fundamentare conform și aprobarea
tuturor modificărilor rezultate prin Hotărâre a Consiliului local și
publicarea în SEAP a modificărilor, pe bază de anunțuri de tip erată, cu
respectarea prevederilor art. 53 din HG nr. 867/2016.
B. Motive de nelegalitate a procedurii de atribuire ce impun
remedieri
(i) Cerința de calificare privind experiența similară este excesivă și
are ca efect limitarea artificială a accesului și concurenței în procedură
Autoarea contestației arată că, prin art. III. 1.3.a) din fișa de date,
achizitoarea a instituit cu titlu de cerință de calificare următoarele:
„Ofertantul și/sau, după caz, asociații (în cazul ofertelor comune), terțul susținător (în cazul
susținerii), va/vor face dovada că au prestat în cadrul a maximum 3 contracte servicii similare
celor descrise în caietul de sarcini, la nivelul ultimilor 3 ani, în valoare cumulată de minim
200.000.000,00 lei fără TVA."
În opinia petentei, valoarea instituită este una excesivă și nu are
nicio justificare. Acest lucru rezultă cu și mai mare evidență dacă se
observă veniturile încasate de societatea sa din prestarea serviciului (în
aceeași arie a delegării și în aceleași condiții), în ultimii 8 ani, care se
ridică la un total de doar 76 mil. lei.
Invocând prevederile art. 75 alin. (1) lit. a) și b), art. 75 alin. (3)
din Legea nr. 100/2016 și art. 30 alin. (1) lit. a) și b) din HG nr.
867/2016, contestatoarea consideră că nivelul valoric al experienței
similare, impus prin fișa de date, nu respectă cerințele legale ante citate.
Susține acest lucru întrucât, conform celor arătate de autoritatea
contractantă, valoarea anuală a contractului (la nivelul stabilit
netransparent în prezent) este de aproximativ 50.000.000 lei, valoarea
experienței similare solicitate fiind de 4 ori mai mare, respectiv de
200.000.000 lei.
Or, serviciile ce fac obiectul contractului licitat au caracter ciclic,
anual. Salubrizarea stradală se realizează în primul an în sezonul cald și
serviciile de deszăpezire se realizează în sezonul rece, în următorul sezon
cald urmând a se reveni la serviciile de salubrizare stradală succesiunea
continuând în acest mod pe toată durata de 8 ani a contractului.
În consecință, valoarea totală de aproximativ 400.000.000 lei a
contractului, pe durata de 8 ani stabilită potestativ de autoritatea
contractantă, se justifică exclusiv prin faptul că durata contractului a fost
stabilită potestativ la 8 ani de autoritatea contractantă, fără ca această
mare valoare să reflecte în vreun fel complexitatea ori amploarea
contractului licitat.
Indicatorul cu adevărat relevant este în realitate valoarea anuală a
contractului, (în prezent stabilită netransparent la valoarea de
50.000.000 lei, dar care din încasările istorice ale serviciului, semnificativ
mai mică). În funcție de valoarea anuală se impune verificată capacitatea
concesionarului de a executa contractul de concesiune, luând în
Pagina 6 din 58

considerare obiectul concesiunii de servicii, cu respectarea scopului de a
asigura o concurență reală.
Prin instituirea unei cerințe de calificare de multe ori mai mare
decât valoarea anuală a contractului, nu se asigură o concurență reală ci,
din contră, se limitează drastic accesul în procedură. Acest lucru se poate
observa și prin raportare că perioada maximă pentru care se acceptă
prezentarea experienței similare este de 3 ani, ani în care în România,
spre exemplu, nu au fost ierni grele care să permită mai multor
operatori, din toate zonele țării să acumuleze experiență în servicii de
deszăpezire la nivelul valoric solicitat.
În consecință, pentru a face procedura în mod realist competitivă,
contestatoarea solicită:
-obligarea autorității contractante la reducerea nivelul valoric al
experienței similare la nivelul valorii estimate anuale a contractului și/sau
-obligarea autorității contractante la luarea în considerare a
serviciilor relevante prestate cu mai mult de 3 ani în urmă, astfel cum
permite art. 35 alin. (2) lit. c), ultima teză din Anexa la HG nr. 867/2016.
și/sau
- obligarea autorității contractante la permiterea dovedirii
experienței similare cu mai mult de 3 contracte anterioare.
În susținerea necesității luării măsurilor solicitate, contestatoarea
face trimitere și la prevederile art. 2 alin. (1) și (2) și art. 7 alin. (1) din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 din 19 aprilie 2017 emisă în aplicarea
prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, cu completările ulterioare, respectiv a prevederilor art.
191 și art. 192 lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile
sectoriale care, pentru identiate de rațiune, se aplică mutatis mutandis și
în cazul concesiunilor.
 În consecință, petenta consideră cerința criticată nejustificată,
aceasta neavând o motivare obiectivă care să o fundamenteze și care să
explice de ce pentru activități ciclice anuale, estimate subiectiv, la
valoarea de 50.000.000 lei, doar operatori economici ce demonstrează
experiență similară de 200.000.000 lei au capacitatea de a duce la bun
sfârșit contractul, în timp ce operatori economici ce au experiență exact
la nivelul valorii anuale a contractului nu.
Pentru toate aceste motive, solicită admiterea contestației și
obligarea autorității contractante la modificarea cerinței în modul
solicitat, pentru asigurarea unei concurențe reale și efective în cadrul
acestei proceduri.
(ii) Condiționarea prestării serviciilor de comanda/programul
autorității contractante este nelegală
Contractul licitat este unul comutativ, art. 1.173 cod civil definind
un astfel de contract drept acela în care „la momentul încheierii sale,
existența drepturilor și obligațiilor părților este certă, iar întinderea
acestora este determinată sau determinabilă."
Pagina 7 din 58

Totodată, contractul nu este un acord cadru, care să dea naștere
unor obligații condiționate de contracte subsecvente, prin art. 22 din
Legea nr. 101/2016 fiind interzisă delegarea gestiunii serviciului de
salubrizare prin acorduri-cadru. 
Cu toate acestea, prin art. 9 alin. (4) din caietul de sarcini,
autoritatea contractantă condiționează prestarea validă a serviciilor
vizate de contract de comenzi ale autorității contractante, stabilind că
„Autoritatea contractantă nu va recepționa serviciile efect...e parțial sau executate
necorespunzător calitativ și nici serviciile executate în afara programului de lucru sau fără
comandă emisă de Autoritatea Contractantă."
În același sens, prin art. 9 alin. (2) din caietul de sarcini, se
precizează că „Programele de lucru în cazul activităților de salubrizare stradală se vor
întocmi lunar de către serviciul de specialitate al Autorității Contractante si va fi comunicat
Prestatorului”.
Punctual, prin pct. A.3, pag. 12 din caietul de sarcini, autoritatea
contractantă face vorbire suplimentar despre comenzi ferme și în
legătură cu activitatea de Măturat Manual.
Clauzele prin care prestarea serviciilor este condiționată de
comenzile autorității contractante, ori de programele de lucrări întocmite
în executarea contractului de către autoritatea contractantă sunt nule
absolut, fiind contrare principiilor prevăzute de art. 3 din Legea nr.
101/2006.
Mecanismul contravine clar și prevederilor art. 7 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 51/2006, pe care le citează.
Or, cerințele cantitative și calitative ale utilizatorilor au fost
identificate de autoritatea contractantă în faza pregătitoare a prezentei
proceduri și au fost sintetizate cu titlu de cerințe minimale ale serviciului
în specificațiile tehnice cuprinse în caietul de sarcini.
În acest sens s-au impus cerințe minimale de resurse alocate
serviciului (utilaje, echipamente și personal), frecvențe de lucru, cantități
estimate de lucrări, identificarea cantitativă a ariei delegării (străzi,
trotuare, etc.). În acest sens invocă prevederile art. 10 alin. (1) și alin.
(2) din caietul de sarcini.
În baza acestor din urmă elemente se cere emiterea de oferte,
urmând ca în baza ofertei câștigătoare să se desemneze operatorul
contractual care, în baza contractului astfel semnat, va avea dreptul și
obligația de a presta serviciul în regim de continuitate, conform
cantităților de lucrări și frecvențelor impuse prin caietul de sarcini și a
programelor de lucrări asumate prin ofertă, în fiecare zi, timp de 8 ani,
pe toată aria delegării.
Doar astfel contractul este unul comutativ, doar astfel se justifică
valoarea estimată a contractului, doar astfel se justifică cerințele privind
necesarul de utilaje și personalul minim, impuse.
Or, instituirea mecanismului comenzilor/programelor stabilite
unilateral de autoritatea contractantă, contravine ireconciliabil
principiului continuității, definit de lege ca exigență/cerință fundamentală
Pagina 8 din 58

a serviciului și deschide calea arbitrariului în ceea ce privește exercitarea
de către operator a dreptului său de a presta serviciul câștigat și de a
încasa contravaloarea facturilor aferente.
Întrucât mecanismul comenzilor/programului unilateral de lucrări
nu își are locul în contract, clauzele prin care este instituit contravenind
normelor imperative de interes public ce instituie continuitatea calitativă
și cantitativă a serviciului de salubrizare, acestea sunt nule,
contestatoarea solicită obligarea autorității contractante la eliminarea din
documentației contractuale a oricăror referințe la comenzi.
(iii) Contestatoarea susține că documentația de atribuire impune
nelegal ofertanților să dețină toate utilajele de la data ofertării,
prezentând argumente în acest sens.
(iv) Cu privinre la cerința cuprinsă în art. 12 alin. (1)2 din caietul
de sarcini, contestatoarea o consideră abuzivă și nejustificată,
prezentând argumente în acest sens.
(v) În ceea ce privește suprafețele publice din aria delegării,
autoritatea contractantă nu asigură o informare corectă, completă si
explicită a operatorilor economici interesați de procedură
Autoarea contestației arată că, prin caietul de sarcini, autoritatea
contractantă nu indică suprafețele exacte ale străzilor vizate de serviciu,
ci le publică în termeni incerți, astfel:
Activitatea A.1. Măturat aspirat mecanic trotuare și carosabil, pag.
11 din caietul de sarcini: „Măturatul mecanizat se efectuează pe
următoarele suprafețe (toate suprafețele sunt estimate:(...)"
- Activitatea A.2. Gestionarea deșeurilor colectate din coșurile
stradale, pag. 11 din caietul de sarcini: „Activitatea se efectuează pe următoarele
suprafețe (toate suprafețele sunt estimate), aproximativ 372.869.532 mp/an."
- Activitatea A3. Măturat manual, pag. 13 din caietul de sarcini:
„Măturatul manual se efectuează pe întreaga suprafață a domeniului public specificat în anexa
A.2.1, toate suprafețele sunt estimate: (...)"
- Activitatea A.5. Curățat manual rigole, pag. 14 din caietul de
sarcini: „Activitatea de curățat manual rigola se efectuează pe următoarele suprafețe, toate
suprafețe sunt estimate: (...)"
Petenta consideră nelegală și nejustificată mențiunea privitoare la
caracterul estimat/aproximativ al suprafețelor de lucru, întrucât este
contrară prevederilor art. 71 alin. (1) din Legea nr. 100/2016.
Mențiunea este nejustificată deoarece suprafețele în discuție
vizează carosabil și trotuare, parte a domeniului public al municipiului
Timișoara, care este cadastrat și intabulat, valorile suprafețelor fiind
astfel certe, autoritatea contractantă neavând astfel nicio justificare
pentru a nu transpune în documentația de atribuire informații corecte și
precise privind suprafețele supuse salubrizării.
În lipsa unor informații exacte se generează riscul incomparabilității
ofertelor și se introduce în contract un risc de arbitrariu și abuziv,
autoritatea contractantă putând reduce ori crește după bunul plac
Pagina 9 din 58

suprafețele pe care trebuie prestat serviciul, fără ca operatorul să poată
să-i opună faptul că la ofertare pe alte suprafețe certe s-a agreat.
(vi) Activitatea A.2 Gestionarea deșeurilor colectate din coșurile
stradale este reglementată greșit prin caietul de sarcini
i. Activitatea presupune în fapt „întreținerea curățeniei", activitate
ce nu mai este în prezent reglementată de Legea nr. 101/2006
Contestatoarea arată că potrivit art. 2 alin. (3) lit. f) din legea nr.
101/2006, în forma în vigoare anterior OUG nr. 133/2022, prevedea
printre activitățile componente ale serviciului de salubrizare și
„întreținerea căilor publice", activitate care presupunea operațiuni de
curățare manuală a carosabilului și trotuarelor, inclusiv golirea coșurilor
stradale.
Sub aspect tehnic, activitatea presupunea personal special alocat,
echipamente și utilaje. Sub aspect financiar, toate aceste elemente erau
prevăzute a fi incluse într-un tarif distinct.
Urmare a intrării în vigoare a OUG nr. 133/2022, activitatea de
întreținere a căilor publice a dispărut, colectarea depunerilor grosiere de
deșeuri de pe carosabil și trotuare fiind inclusă în activitatea de măturat
manual/mecanizat, ce include și golirea coșurilor stradale.
Totodată, se instituie o normă de lucru de 15.000 mp/8h/om și se
impune un număr de 859 intervenții pe an.
Suplimentar, prin Anexa 2.1 a caietului de sarcini, pentru această
activitate, autoritatea contractantă oferă Frecvență, număr de Schimburi,
suprafețe de carosabil și trotuare, elemente necesare activității efective
de gestionare a deșeurilor colectate din coșurile stradale, pentru care
singurul element necesar este cantitatea estimată/an.
În același sens, prin Anexa 2.4 a caietului de sarcini, unde
activitatea A.2 poartă denumirea de ”Întreținere străzi" se cer 80 de
muncitori, 3 șoferi și 7 șefi de echipa, precum și 3 autospeciale și un
autoturism.
Prin urmare, la această activitate se cer operațiuni complexe,
dotare cu resurse umane semnificative și organizare vastă, în ciuda
faptului că legea nu mai prevede această activitate ca parte din
salubrizarea stradală.
Pentru aceste motive, contestatoarea solicită obligarea autorității
contractante la adaptarea documentației la prevederile legale în vigoare,
cu consecința eliminării tuturor cerințelor acestei activități, care sunt
nenecesare strict gestionării deșeurilor colectate din coșurile stradale.
b. O serie de cerințe impuse de caietul de sarcini referitor la
activitatea A.2 Gestionarea deșeurilor colectate din cosurile stradale nu
sunt relevante pentru această activitate
Contestatoarea arată că la pag. 11 din caietul de sarcini, referitor la
această activitate, printre altele, se arată:
Pagina 10 din 58

i.„(...) constă în colectarea prin procedee manuale a depunerilor grosiere normale
sau accidentale de pe suprafețele salubrizate - carosabil si trotuare și golirea coșurilor de gunoi
stradale"
ii.„prestația constă în efectuarea următoarelor operațiuni: d) curățat vegetația din
trotuare si la limita lor".
Aceste activități nu sunt specifice operațiunii de gestiune a
deșeurilor rezultate din coșurile stradale, ci pot fi cel mult incluse în
activitatea de măturat manual. Or, autoritatea contractantă, la pct. A.3
Măturatul manual, chiar a inclus aceste operațiuni în activitatea de
măturat manual, aspect ce se verifică la pag. 12 din caietul de sarcini.
Prin includerea activităților de salubrizare a trotuarelor și
carosabilului, atât în activitatea de golire a coșurilor stradale (A.2), cât și
în activitatea de măturat manual (A.3), autoritatea contractantă și-a
arogat implicit dreptul de a cere operatorului să presteze activitatea A.2,
pentru întreținerea curățeniei pe străzi, deși tariful specific acesteia este
relevant inferior activității A.3.
În consecință, întrucât întreținerea curățeniei pe carosabil și
trotuare și curățatul vegetației din trotuare și la limita lor sunt operațiuni
specifice activității de măturat manual, petenta solicită eliminarea lor din
activitatea A.2, de gestionare a deșeurilor colectate din coșurile stradale.
Totodată, contestatoarea precizează că norma de lucru, numărul de
intervenții săptămânale și totale, cerința de lucru în trei schimburi, toate
de la pag. 12 din caietul de sarcini, precum și dotarea minimă cu
personal din Anexa 2.4 a caietului de sarcini, toate sunt nenecesare și se
impun eliminate ca cerințe pentru ofertanți, activitatea de gestiune a
deșeurilor din coșurile stradale presupunând doar golirea coșurilor,
încărcarea lor într-un utilaj de transport și transportul lor la stația de
tratare/depozitare, și nimic mai mult.
(vii) Cerințele de personal pentru activitatea de măturat manual
sunt greșite. Cerințele de personal pentru celelalte activități vizate de
contract sunt greșite
Contestatoarea arată că, prin Anexa 2.4 a caietului de sarcini, la
pct. A.3, se cere un număr de 65 de persoane pentru funcția de
muncitori necalificați.
La pag. 13 din caietul de sarcini se indică specificațiile tehnice ale
activității de măturat manual astfel:
i.Suprafața: 448.206 mp (349.335 mp. carosabil + 98.871 mp.
trotuare)
ii.Norma de lucru 10.000 mp/pers
Împărțind suprafața la norma de lucru rezultă un total de 45 de
persoane pentru funcția de muncitori necalificați. În consecință, pe baza
propriilor date, cerința autorității contractante de a oferta și angaja
minim 70 de persoane pentru funcția de muncitori necalificați pentru
activitatea de măturat manual este nejustificată și impune costuri care
majorează nejustificat tariful, contrar principiului tarifării echitabile,
prevăzut de art. 3 lit. f) din Legea nr. 101/2006.
Pagina 11 din 58

Situația necesarului eronat de personal se regăsește și la celelalte
activități vizate de contract, aspect ce rezult din împărțirea cantităților de
lucrări, date prin caietul de sarcini, la norma de lucru dată tot prin caietul
de sarcini. Din realizarea calculului rezultând în toate cazurile un necesar
de personal mai mic decât cel impus prin Anexa 2.4 a caietului de
sarcini.
În consecință, consideră că se impune obligarea autorității
contractante la refacerea necesarului de personal prin reducerea acestuia
în funcție de rezultatul calculului aplicat asupra datelor de intrare impuse
prin caietul de sarcini (suprafețe - cantități de lucrări/normă de lucru).
(viii) Prin anexa 2.4 a caietului de sarcini se impune dotarea cu un
număr semnificativ de utilaje, pentru activitatea de măturat manual
Contestatoarea arată că în anexa 2.4, intitulată „Necesar minim
personal si utilaje", pct. A.3, referitor la activitatea de Măturat manual
carosabil și trotuare, autoritatea contractantă solicită:
i.Aspiratoare stradale - 10 buc.
ii.Măturători trotuare - 10 buc.
Or, conform descrierii activității, de la pag. 12 din caietul de sarcini
„Măturatul manual se face de personal angajat prin folosire uneltelor individuale (mături, perii
din diferite materiale, lopată)."
În aceste condiții, obligarea ofertanților să își asume 10 aspiratoare
stradale + 10 măturători trotuare, pentru o activitate ce nu se realizează
cu astfel de utilaje, ci cu mături și lopeți, nu are nicio justificare, impune
un cost semnificativ operatorului cu consecința creșterii fără justificare a
tarifului, toate reprezentând încălcări a principiului utilizării judicioase a
banului public.
Totodată, prin impunerea unor utilaje nenecesare, autoritatea
contractantă limitează nejustificat concurența în procedură, eligibili
pentru aceasta fiind doar operatorii economici care își permit costul total
al utilajelor cerute, ori care le dețin deja.
Pentru aceste motive, solicită eliminarea cerinței de dotare
minimală criticată, impusă de autoritatea contractantă prin Anexa 2.4,
pct. A.3 a caietului de sarcini.
(ix) Necesarul de investiții, impus prin Anexa 2.4 a caietului de
sarcini este nejustificat raportat la suprafețele de lucru și activitățile
solicitate, atât în ceea ce privește activitatea de salubrizare stradală cât
și în ceea ce privește activitatea de deszăpezire
Raportat la cerințele concrete din caietul de sarcini pentru fiecare
activitate în parte, petenta consideră că necesarul minim de utilaje
impus de autoritatea contractantă nu este justificat, fiind mult
supradimensionat, atât sub aspectul numărului cât și sub aspectul
capacității fiecărui utilaj.
Acest lucru rezultă cu evidență din datele de intrare (suprafețe,
norme de lucru, etc.) date prin caietul de sarcini la fiecare activitate în
parte, din care calculul necesarului total de utilaje nu corespunde și este
Pagina 12 din 58

inferior necesarului minim impus de autoritatea contractantă prin Anexa
2.4 a caietului de sarcini.
Acest lucru se poate observa și prin utilizarea breviarelor de calcul
stabilire prin Ordinul ANRSC nr. 111/2007, privind aprobarea Caietului de
sarcini-cadru al serviciului de salubrizare a localităților, unde legiuitorul a
stabilit mecanismul de calcul al necesarului de utilaje pentru fiecare
activitate de salubritate în parte, în funcție de cerințele concrete ale
respectivei activități (suprafețe, frecvențe, viteză de deplasare etc).
Impunerea de utilaje nenecesare conduce la înăsprirea condițiilor
de participare în procedură, fapt ce reduce concurența și impune
supradimensionarea nenecesară a tarifelor.
În aceste condiții, și pentru respectarea principiului „tarifării
echitabile, corelată cu calitatea și cantitatea serviciului prestat",
reglementat de art. 3 lit. f) din legea nr. 101/2006, solicită obligarea
autorității contractante la eliminarea necesarului minim predeterminat, și
impunerea ofertării necesarului de utilaje conform breviarelor de calcul
prevăzute de Ordinul ANRSC nr. 111/2007.
În subsidiar, solicită autorității contractante să reducă minimul
necesar de utilaje, pentru a corespunde cu datele de intrare publicate
prin caietul de sarcini la fiecare activitate în parte.
(x) Utilizarea ca material antiderapant a sării pure, a nisipului ori a
nisipului amestecat cu sare pură sunt nelegale
La pag. 19 din caietul de sarcini, referitor la activitățile A.10 - A.13
„Combaterea poleiului", autoritatea contractantă arată că aceasta se va
realiza cu următoarele substanțe/materiale: 
- „c) sare pură (NaCl), în stare solidă (...). 
- d) amestec de sare și nisip (...)". 
Totodată, prin art. 6 din caietul de sarcini, se arată că pentru
această activitate se vor aplica următoarele tarife:
- „(b) pentru activitatea de curățare și transport a zăpezii de pe căile publice și
menținerea în funcțiune a acestora pe timp de polei sau de îngheț:
■(iv) tarif combatere polei cu sare pură.
■(vii) tarif combatere polei cu amestec de sare și nisip.
Or, utilizarea în combaterea poleiului a sării pure, respectiv a sării
amestecate cu nisip sunt interzise de lege și de regulamentul de
salubrizare a Municipiului ..., astfel:
i.Art. 67 alin. 4 din Anexa la Ordinul ANRSC nr. 82/2015,
privind aprobarea Regulamentului- cadru al serviciului de salubrizare a
localităților: „Utilizarea clorurii de sodiu fără ca aceasta să fie amestecată cu inhibitori de
coroziune sau împreună cu nisip sau alte materiale care prin acțiunea de împrăștiere pot
produce deteriorări prin acțiunea abrazivă ori prin lovire și/sau înfundare a canalizării stradale
este interzisă."
ii.Art. 67 alin. 4 din Regulamentul serviciului de salubrizare a
Municipiului ..., adoptat prin ... 772/2024, care prevede identic, același
lucru.
În consecință, solicită obligarea autorității contractante la
eliminarea opțiunii de utilizare a acestor substanțe/materiale de
Pagina 13 din 58

deszăpezire și refacerea corelativă a schemei de tarifare, în ceea ce
privește combaterea poleiului cu aceste substanțe/materiale.
(xi) Redevența de 97.000 lei/an, impusă prin fișa de date, nu are
nicio justificare.
Petenta arată că potrivit art. 29 alin. (8) lit. m) din Legea nr.
51/2006 „la stabilirea nivelului redevenței, autoritatea publică locală va lua în considerare
valoarea calculată similar amortizării pentru mijloacele fixe aflate în proprietate publică și puse
la dispoziție operatorului odată cu încredințarea serviciului/activității de utilități publice și
gradul de suportabilitate al populației. Nivelul redevenței se stabileste în mod transparent și
nediscriminatoriu pentru toți potențialii operatori de servicii de utilități publice, utilizându-se
aceeași metodologie de calcul”.
În sens propriu, redevența nu are nicio justificare, nefiind justificată
prin studiul de fundamentare, acesta neavând nicio secțiune de stabilire
transparentă a redevenței solicitate.
Pe de altă parte, redevența nu are nicio justificare întrucât, în
cadrul acestei concesiuni, autoritatea contractantă nu pune la dispoziția
operatorului niciun bun pe care să îl folosească în scopul prestării
serviciului licitat.
Prin Anexa 2.5 a caietului de sarcini, autoritatea contractantă indică
drept bunuri de retur „12 sisteme de colectare a deșeurilor, alcătuite
fiecare din câte 3 unități inteligente (...)". Aceste „sisteme de colectare a
deșeurilor", sunt în fapt coșuri stradale de deșeuri, cu 3 unități fiecare,
pentru colectarea selectivă a fracțiilor.
Or, aceste coșuri stradale de deșeuri nu sunt bunuri folosite de
operator în prestarea serviciului, ci sunt bunuri pe care operatorul
trebuie să le golească de deșeuri, în cadrul activității A.2, adică bunuri cu
privire la care trebuie prestat serviciul, nu cu care se prestează serviciul.
Pentru toate aceste motive, și întrucât conform art. 29 alin. 7 din
Legea nr. 98/2016, redevența se aplică unui contract de delegare a
gestiunii doar „după caz", contestatoarea solicită eliminarea obligației de
plată a redevenței, în speță nefiind cazul ca o redevență să fie impusă.
(xii) Raportat la prevederile art. 3 alin. (1) din Propunerea de
contract, contestatoarea susține că durata contractului este în realitate
mai mică de 8 ani, prezentând argumente în acest sens.
(xiii) Petenta susține că cerința cuprinsă în art. 22 alin. (1) lit. c)
din Propunerea Contractului este imposibil de îndeplinit, prezentând
argumente în acest sens.
(xiv) Durata perioadei de mobilizare a fost stabilită la un nivel
disproportional de mic față de vastele cerințe ale documentației de
atribuire
Contestatoarea arată că, potrivit art. 4 alin. 1 din Proiectul
Contractului, Perioada de mobilizare are o durată de 90 de zile, în care
Delegatul are obligația de a obține toate Autorizațiile necesare conform
Legii și de a achiziționa cele peste 30 de utilaje impuse de documentația
de atribuire. Ulterior finalizării perioadei de mobilizare, Delegatul are
obligația să înceapă să presteze serviciul.
Pagina 14 din 58

În opinia petentei, durata perioadei de mobilizare este nelegală, pe
baza a trei motive principale:
a.Una dintre cele mai importante autorizații pe care Delegatul
trebuie să o obțină în cursul perioadei de mobilizare, și fără de care nu
are dreptul de a începe activitatea, este Autorizația de mediu. În
condițiile în care conform art. 10, alin. 1 din Ordinul pentru aprobarea
Procedurii de emitere a autorizației de mediu nr. 1798/2007, este de 90
zile lucrătoare (aprox. 4 luni jumătate) de la depunerea unei
documentații complete, apare ca evident faptul că perioada de mobilizare
de 90 de zile (calendaristice), propusă de autoritatea contractantă, este
insuficientă.
b.Astfel cum deja a arătat, în perioada de mobilizare, pe lângă o
suită de alte obligații, operatorul are obligația de a deține toate cele
peste 30 de utilaje solicitate prin documentația de atribuire. Având în
vedere numărul mare de utilaje și caracterul specializat al acestora,
indiferent de diligențele asigurate de ofertanți, procurarea tuturor
utilajelor în termenul actual de mobilizare, de 90 de zile este semnificativ
afectată de riscul de nerealizare.
Prin urmare, stabilirea unei perioade de mobilizare de doar 90 de
zile calendaristice are ca efect punerea operatorului în imposibilitatea
obținerii tuturor autorizațiilor necesare, iar mobilizarea într-un termen
atât de scurt pune operatorul sub riscul de a nu putea procura în timp
util toate utilajele impuse de autoritatea contractantă.
Din experiență sa recentă în obținerea autorizațiilor impuse de
lege, s-a demonstrat că durata emiterii efective a autorizației de mediu a
fost în practică de până la 6 luni.
Pentru aceste considerente, solicită obligarea autorității
contractante la prelungirea perioadei de mobilizarea de la 90 de zile la
180 de zile, durată care asigură mai degrabă proporționalitatea cu
numărul mare și complex de obligații impuse operatorului în perioada de
mobilizare și este mai aptă să asigure fezabilitatea fazei de început a
contractului.
(xv) Neconformitatea modului de reglementare a încetării
contractului prin reziliere
Petenta arată că potrivit art. 37 alin. (1) lit. a) din Modelul
Contractului „Delegatarul are dreptul să rezilieze unilateral prezentul
contract, în momentul survenirii oricăreia din următoarele evenimente
(obligații încălcate) a) nerespectarea, de către delegat, a oricăreia dintre
obligațiile contractuale, a celor asumate prin ofertă și/sau stabilite prin
caietul de sarcini."
Raportat la complexitatea contractului, complexitatea serviciului și
la multitudinea obligațiilor mici și mari cuprinse în contractul licitat,
consideră clauza abuzivă și contrară art. 1.551 cod civil, ce stabilește că
„Creditorul nu are dreptul la rezoluțiune atunci când neexecutarea este
de mică însemnătate.".
Pagina 15 din 58

Pe de altă parte, autoarea contestației menționează că, prin art. 38
alin. 1 din Modelul contractului, se reglementează în condiții foarte
stricte dreptul delegatului la reziliere, astfel „Delegatul va avea dreptul (dar nu și
obligația) să rezilieze prezentul contract în caz de încălcare importantă, de către delegatar, a
oricăreia din obligațiile asumate în baza prezentului contract, care are un efect negativ
semnificativ asupra drepturilor sau obligațiilor sale, în baza prezentului contract."
Astfel, pentru eliminarea arbitrariului, pentru conformarea la lege,
pentru asigurarea unui echilibru între drepturile părților și pentru
identitate de rațiune, solicită obligarea autorității contractante la
reglementarea dreptului său de reziliere în aceleași condiții cu cele în
care este reglementat dreptul delegatului la reziliere.
Pentru toate motivele indicate prin prezenta, solicită anularea
procedurii de atribuire, întrucât încălcări ale prevederilor legale afectează
organizarea și desfășurarea acesteia.
În subsidiar, solicită admiterea prezentei contestații și obligarea
autorității contractante la adoptarea tuturor măsurilor de remediere ce
se impun.
Prin adresa nr. 933416/08.01.2025, înregistrată la Consiliu sub nr.
715/09.01.2025, autoritatea contractantă a formulat punct de vedere cu
privire la contestația depusă de ... SRL, solicitând:
- respingerea cererii principale de anulare a procedurii ca fiind
lipsită de obiect pentru măsurile de remediere pe care le ia după cum
urmează și ca nefondată;
- respingerea cererii subsidiare de luare a măsurilor de remediere a
documentatiei de atribuire ca fiind lipsită de obiect și pe fond, ca fiind
nelegală, cu mentinerea procedurii de atribuire în derulare în forma
stabilită de autoritatea contractanta ca fiind temeinică și legală.
Autoritatea menționează că în perioada consultării publice s-a
înregistrat adresa nr. 871431/22.11.2024, prin care s-au formulat
observații asupra documentației. Acestea au fost înaintate consultantului
care a întocmit documentația, care a răspuns punctual prin adresa nr.
873695/25.11.2024. În continuare, achizitoarea prezintă observațiile
primite și aprecierile Serviciului Ecologic.
B.Cu privire la anularea procedurii, achizitoarea consideră că nu
sunt aplicabile prevederile invocate de contestatoare în conditiile în care
procedura a fost initiată cu respectarea prevederilor legale aplicabile
Astfel:
1.Referitor la critica adusă de contestatoare privind atribuirea
contractului prin concesiune, invocă prevederile legale și argumentele
care au stat la baza stabilirii acesteia, respectiv: art. 5 lit. h), art. 6 alin.
(1), alin. (2) alin. (3) lit. a)-c), art. 8 alin. (1) și alin. (2) din Legea nr.
100/2016, cât și faptul că în cadrul studiului de oportunitate (pag. 40 –
61) a fost realizată o analiză comparativă a celor două moduri de
atribuire, și anume prin contract de achizitie publică versus concesiune,
prin prezentarea avantajelor și dezavantajelor fiecărei modalități de
Pagina 16 din 58

atribuire, a riscurilor aferente fiecărei modalități, cât și cuantificarea
financiară a acestora.
Extragerea din studiul de oportunitate doar a unor paragrafe, fără a
face o analiză a documentelor în integralitatea lor, și afirmațiile conform
cărora „...stabilirea contractului drept unul de concesiune s-a realizat
pentru că asa a vrut autoritatea contractantă nu, cum impune legea...” și
că „...studiul de fundamentare este nelegal și netemeinic sub aspectul
analizei de determinare a tipului de contract licitat...” sunt nefondate și,
pe cale de consecință, solicită Consiliului să respingă critica
contestatoarei privind anularea procedurii și alegerea modului de
atribuire a contractului.
2.În ceea ce priveste critica contestatoarei privind faptul că
studiul de fundamentare este nemotivat, că nu s-a dovedit fiabilitatea
economico – financiară a contractului licitat, că valoarea estimată a
contractului este nejustificată, autoritatea contractantă face următoarele
precizări:
În ceea ce privește stabilirea duratei contractului au fost l...e în
calcul prevederile: art. 16 alin. (2) din Legea nr. 100/2016, art. 49 alin.
(3) din HG nr. 867/2016, art. 32 alin. (3) din Legea nr. 51/2006 a
serviciilor comunitare de utilități publice, republicată cu modificările și
completările ulterioare (aduse prin OUG nr. 58/2016), conform cărora
“Durata contractelor de delegare a gestiunii este limitată. Pentru contractele de delegare a
gestiunii a căror durată estimată este mai mare de 5 ani, aceasta se stabilește, după caz, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 98/2016, ale Legii nr. 99/2016 și ale Legii nr. 100/2016 și
nu va depăși durata maximă necesară recuperării investițiilor prevăzute în sarcina
operatorului/operatorului regional prin contractul de delegare.”.
De asemenea arată că în Hotărârea nr. 246/2006 pentru aprobarea
Strategiei pentru accelerarea dezvoltării serviciilor comunitare de utilități
publice este reglementată situația ca autoritățile contractante, prin
prevederile art. 3.6.2 Clauze contractuale, să stabilească durata
contractelor de concesiune a serviciului ținând seama de nevoia
operatorului de a-și dezvolta politicile și de a-și amortiza investițiile, dar
și de necesitatea de a stimula operatorul să-și amelioreze performanțele
pentru a obține reînnoirea contractului:
“b) autoritățile administrației publice locale trebuie să definească durata contractelor de
concesiune a serviciului ținând seama de nevoia operatorului de a-și dezvolta politicile și de a-
și amortiza investițiile, dar și de necesitatea de a stimula operatorul să-și amelioreze
performanțele pentru a obține reînnoirea contractului; ca regula generală, o durată de la zece
la doua zeci de ani ar trebui sa răspundă exigențelor.”
Referitor la valoarea estimată, achizitoarea susține că au fost
respectate prevederile art. 12 alin. (1) și alin. (2) din Legea 100/2016,
art. 16 alin. (1) din HG nr. 867/2016.
Astfel, achizitoarea susține că autoarea contestației face simple
afirmatii, fără a lua în considerare toate documentele care au stat la
baza demarării procedurii de atribuire, respectiv a anexelor studiului de
oportunitate, și anume a fișelor de fundamentare în care sunt detaliate
atât modul de estimare al cantităților pentru fiecare activitate în parte
Pagina 17 din 58

solicitată prin documentația de atribuire, cât și resursele de natură
umană și tehnică necesare realizării obiectului contractului.
De asemenea, autoritatea contractantă precizează că la nivelul
strategiei de contractare, document care nu este accesibil operatorilor
economici, se regăsesc justificările atât privind durata contractului, cât și
modul de determinare a valorii estimate și indicate documentele care au
stat la baza determinării respectivelor valori.
Mai mult, justificarea duratei de 8 ani a contractului de concesiune
se regăsește și în studiul de oportunitate care a fost pus la dispoziția
operatorilor economici.
Autoritatea contractantă reiterează faptul că modalitatea de
atribuire a contractului, durata acestuia și valoarea estimată a
contractului, s-a realizat în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Modul de determinare a valorii estimate se regăsește în anexele
studiului de oportunitate, respectiv în cadrul fișelor de fundamentare
pentru fiecare activitate în parte pentru care s-au l... în considerare
cantitățile estimate pentru serviciile de salubrizare stradală și
deszăpezire și costurile pe care le implică, pe baza suprafețelor,
frecventelor, a numărului de utilaje, a consumurilor specifice, a
echipamentelor propuse și a personalului propus pentru fiecare
activitate. Astfel, prin Studiul de oportunitate s-au estimat cheltuielile și
veniturile pe întreaga durata a proiectului, făcând estimări realiste
situației Municipiului ..., aferente sectorului II.
Valoarea estimată a contractului pentru primul an de operare a
ținut cont de realitățile Municipiului ..., de creșterile salariale, de lipsa
forței de muncă, de costurile cu carburantii, de costurile cu masinile și
echipamentele de operare, de suprafețele și de frecvențele de operare.
Valoarea estimată a contractului de 51.475.968 lei este corect
realizată, orice operator se poate încadra în costuri și poate participa la
procedură pentru a realiza toate cerințele tehnice specificate în
documentație.
De asemenea, contractul derulat în perioada 2017 – 2024 nu poate
reprezenta un reper, fără a lua în calcul toate elementele necesare
determinării valorii, respectiv cantitățile estimate în acest moment, toate
tipurile de activități incluse în obiectul contractului, cât și evoluția pieței
din ultimii ani.
De exemplu, un cost foarte mare al prezentului contract este
reprezentat de salarii; astfel, la data de 1 ianuarie 2025, salariul minim
brut a crescut la suma de 4.050 lei, fiind de aproape 3 ori mai mare față
de anul 2017.
DataSalariu
Iulie 20243.700 lei
Octombrie 20233.300 lei
1 ianuarie 20233.000 lei/4.000 lei construcții
1 ianuarie 20222.550 lei
Pagina 18 din 58

1 ianuarie 20212.300 lei/2.350 (studii superioare)/3.000 lei
(constructii)
1 ianuarie 20202.230 lei/2.350 lei superioare
1 ianuarie 20192.080 lei/2.350 (studii superioare)/3.000 lei
(constructii)
1 ianuarie 20181.900 lei
1 februarie 20171.450 lei
Având în vedere argumentele anterior menționate, autoritatea
solicită respingerea acestei critici a operatorului economic.
C.Referitor la motivele de nelegalitate ce impun remedieri
1.Referitor la cerinta privind experienta similară solicitată ca
fiind excesivă și care are ca efect limitarea artificială a accesului și
concurenței în procedură, autoritatea arată că potrivit prevederilor art.
75 alin. (1) lit. a) și b), alin. (3) din Legea nr. 100/2016, art. 28 alin. (2)
din HG nr. 867/2016, art. 30 alin. (1) lit. a) și b) din HG nr. 867/2016,
art. 35 alin. (1), alin. (2) lit. c) din HG nr. 867/2016, cerinta privind
experienta similara, și anume: „Ofertantul și/sau, după caz, asociații (în cazul
ofertelor comune), terțul susținător (în cazul susținerii), va/vor face dovada că au prestat în
cadrul a maximum 3 contracte servicii similare celor descrise în caietul de sarcini, la nivelul
ultimilor 3 ani, în valoare cumulată de minim 200.000.000,00 lei fără TVA. În cazul unei
asocieri, se va prezenta un tabel centralizator cuprinzând experiența tuturor membrilor
asocierii.” a fost stabilită și solicitată în cadrul documentației de atribuire în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Astfel, valoarea experientei similare are legătură directă și este
relevantă raportat la obiectul contractului, respectiv a fost stabilită prin
raportare la valoarea estimată a procedurii, și anume 411.807.744 lei,
fără TVA.
Asa cum se poate constata, cuantumul experientei similare
reprezinta mai putin de 50% din valoarea totală estimată a contractului.
Interpretarea contestatoarei potrivit căreia cuantumul experientei
similare trebuie stabilit prin raportare la valoarea anuală a contrcatului
este complet eronată, în cadrul prevederilor legale, a instrucțiunilor, a
punctelor de vedere emise de organismele care reglementează
documeniul achizitiilor publice, neexistând o astfel de abordare.
De alftel, toate referintele la prevederile Instructiunii 2/2017, emisă
de ANAP, nu sunt relevante în prezenta procedură în conditiile în care
documentul face referire la modul de aplicare a prevederilor art. 178 și
art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu
completările ulterioare, respectiv a prevederilor art. 191 și art. 192 lit. a)
și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, respectiv se
referă la contractele de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-
cadru.
Mai mult, chiar în Instructiunea 2/2017, și anume art. 3 alin. (3)
este menționat că nivelul impus pentru experienta similară nu poate fi
mai mare decât valoarea estimată a contractului, nu valoarea anuală.
Pagina 19 din 58

Prin solicitarea referitoare la dovedirea experienței similare,
beneficiarul își poate forma convingerea că ofertantul are experiența
necesară pentru a putea să asigure derularea în condiții optime a unui
contract de aceeași amploare și având același specific cu cel vizat de
obiectul achiziției. De asemenea, ofertantul își va dovedi astfel
capabilitatea de a gestiona proiecte similare ca dimensiune financiară. 
Având în vedere că pentru prestarea acestui serviciu există
prevederi legale (Ordinul nr. 82/2015 art. 3, lit. d), art. 7 alin (4), art.
13 alin (2), art.125 alin (1); Legea nr. 101/2006 republicată, art. 3,
Ordinul nr. 111/2007 art. 34) care impun asigurarea continuității
activității, indiferent de anotimp și condițiile meteo, precum și asigurarea
îndeplinirii unor obiective anuale privind reciclarea și valorificarea
deșeurilor, autoritatea contractantă consideră că potențialii ofertanți
trebuie să poată demonstra că au capacitatea să asigure prestarea
activităților care fac obiectul contractului.
De asemenea, achizitoarea solicită Consiliului să constate că, în
formularea cerinței, autoritatea contractantă a permis prezentarea unei
experiente similare la nivelul a mai multor contracte, și anume maxim 3
și prin raportare la ultimii 3 ani.
În consecință, autoritatea solicită respingerea și acestei critici a
contestatoarei ca fiind nefondată.
2.Cu privire la conditionarea prestarii serviciilor de
comandă/programul autorității contractante ca fiind nelegală
Autoritatea solicită respingerea criticii referitoare la acest aspect,
având în vedere că cerintele din caietul de sarcini sunt cerinte minimale
pentru acoperirea cu servicii în regim continuu, pe întreaga perioada de
derulare a contractului, însă pe parcursul derulării contractului pot exista
ajustări sau modificări, conform legii.
Mai mult, consideră că respectiva critică putea face obiectul unei
solicitări de clarificări.
De exemplu, precizează că există servicii sezoniere, care tin doar
de sezonul rece, care se vor presta doar în urma comenzii autorității
contractante. Totodată, în cadrul ofertei, ofertantii trebuie să
întocmească memoriile justificative în care să-și asume cantitățile și
prețurile pe care le consideră adecvate prezentului contract.
3.Referitor la faptul ca documentatia impune nelegal ofertantilor
să dețină toate utilajele la data ofertării
În ceea ce priveste respectiva critica, autoritatea precizează că
afirmatiile contestatoarei sunt complet eronate, în conditiile în care în
caietul de sarcini, art. 12 alin. (4), apare mentionat:
(4)Ofertanții vor furniza Achizitorului o listă detaliată cu echipamentele, utilajele,
mijloacele de transport pe care intenționează să le folosească pe timpul prestării serviciilor
ținând cont de cerințele minime prezentate în Caietul de sarcini. Ofertantul va face dovada că
dispune de dotare tehnică minimă stabilită prin prezentul caiet de sarcini prezentând în cadrul
ofertei documente justificative în acest sens (ex. talon de înscriere în circulație/ contract
leasing/ contract comodat/ facturi fiscale/ contract de închiriere sau orice alte documente care
Pagina 20 din 58

atestă detinerea sau disponibilitatea asupra utilajelor, echipamentelor pe perioada implicării
acestora în executia contractului).
Intentia autorității contractante nu a fost de impune operatorilor
economici deținerea la momentul ofertării a echipamentelor, utilajelor
necesare și nici sanctionarea participării cu utilaje noi.
Mai mult, achizitoarea consideră că respectiva critica putea face
obiectul unei solicitări de clarificări.
Astfel, pentru a veni în întâmpinarea operatorilor economici,
autoritatea menționează că se va adopta o măsura de remediere a
documentației de atribuire publicate, și anume se va publica o clarificare
din oficiu automată, prin care se va modifica algoritmul de calcul al
factorului de evaluare Nivel de asigurare a protectiei mediului - norme
poluare autospeciale, după cum urmează:
„Algoritm de calcul: Punctajul pentru factorul de evaluare: „Norma de poluare
autospeciale”
Numărul minim al autospecialelor este stabilit în caietul de sarcini pentru fiecare
activitate.
Punctajul acordat factorului de evaluare:
a) Pentru o proportie de 60 - 80% de autospeciale de tip Hibrid sau Electric din numărul
total de autospeciale propuse pentru derularea contractului se vor acorda 10 puncte;
b) Pentru o proportie de peste 80% de autospeciale de tip Hibrid sau Electric din
numărul total de autospeciale propuse pentru derularea contractului se va acorda punctaj
maxim.
În cazul în care autospecialele respectă standardul Euro 6 (standard minim solicitat
conform caietului de sarcini) acestea vor fi declarate conforme, dar nu vor primi punctaj.
Pentru demonstrarea încadrării în situațiile de mai sus, ofertantul va prezenta:
- Lista autospecialelor
- Documente care să ateste norma de poluare Euro 6 sau Hibrid/Electric: cartea de
identitate a autovehiculului (CIV) și/ sau certificatul de înmatriculare cu inspecția tehnică
efect...ă și/ sau fișelor tehnice ale utilajelor și/sau certificărilor producătorilor.”
4.Referitor la cerinta cuprinsa la art. 12 alin. (12) din caietul de
sarcini ca fiind abuzivă și nejustificată, ca și în cazul altor critici
formulate, autoritatea menționează că respectiva critica putea face
obiectul unei solicitări de clarificări, având în vedere că nu intenționează,
în niciun fel, să includă conditii abuzive operatorilor economici.
În acest sens, în cadrul măsurilor de remediere, se va renunta la
art. 12 alin. (12) și se va mentine prevederea art. 17 alin. (5) din caietul
de sarcini.
5.În ceea ce priveste critica referitoare la faptul că nu se asigură
o informare corectă, completă și explicită privind suprafetele publice din
aria delegării, achizitoarea precizează că suprafetele calculate au tinut
cont de frecvențe, număr interventii, lungimi, lățimi străzi, trotuare,
suprafețe parcări. Suprafețele sunt calculate în mod corect, sunt certe și
au fost justificate în documentația de atribuire și reprezintă situația
actuală pentru zona vizată. 
Astfel, ofertantii vor întocmi ofertele prin raportare la suprafețele
publicate în cadrul documentatiei de atribuire.
6.Referitor la critica privind Activitatea A.2 Gestionarea
deseurilor colectate din cosurile stradale
Pagina 21 din 58

Având în vedere că respectiva critică putea face obiectul unei
clarificări, achizitoarea susține că va publica următoarea măsură de
remediere legată de activitatea A2, și anume se va elimina paragraful:
”Activitatea se execută de regulă în zonele care în prealabil au fost salubrizate sau pe
artere nemodernizate pe care nu sunt posibile operațiile de măturat manual sau mecanic.”
În ceea ce priveste resursele alocate pentru această activitate,
autoritatea precizează că detalierea și modul de calcul se regăsește în
cadrul fișelor de fundamentare, pe baza cărora s-a întocmit studiul de
oportunitate.
Astfel, solicită respingerea criticii contestatoarei, având în vedere
măsură de remediere adoptată.
7.În ceea ce privește critica conform căreia Cerințele de
personal pentru activitatea de măturat manual sunt greșite. Cerințele de
personal pentru celelalte activități vizate de contract sunt greșite.
Autoritatea menționează că raportat la suprafata totală care trebuie
măturată manual, conform cerintelor documentatiei de atribuire, este de
163.707.189 mp, cca 19.269.669 mp pe lună, 641.989 mp/zi, pentru
realizarea activității este necesar 1 camion, 10 aspiratoare stradale, 10
măturători trotuare, 5 utilaje mixte multifuncționale de 1,5 mc, precum
și alte echipamente specific manuale. 
În conditiile de mai sus, au fost determinate resursele necesare
pentru realizarea respectivei activități și s-a calculat un număr de 65
posturi pentru muncitori necalificați, număr care rezultă din fișele de
fundamentare, pe baza cărora s-a întocmit studiul de oportunitate. 
Autoritatea consideră critica nefondată și, pe cale de consecintă,
solicită respingerea ei.
8.Cu privire la critica privind Anexa 2.4. a caietului de sarcini –
dotarea cu un număr semnificativ de utilaje pentru activitatea de
măturat manual
Autoritatea menționează că respectiva critică putea face obiectul
unei solicitări de clarificări, având în vedere că nu intenționează în niciun
fel să includă conditii abuzive și restrictive operatorilor economici, ci se
raportează în mod obiectiv la activitățile ce trebuie realizate în viitorul
contract și la resursele ce trebuie alocate pentru realizarea activităților.
Pentru eficientizarea și modernizarea serviciului, pentru a evita la
maxim răspândirea particulelor de praf rezultate din măturatul manual
care se practică în prezent au fost propuse utilaje mixte multifuncționale,
aspiratoare stradale și măturători trotuare în vederea îmbunătățirii
calității mediului și a impactului asupra acestuia. 
Astfel, se vor păstra și o parte din măturile și lopețile clasice,
acestea venind în completarea dotărilor moderne propuse pentru
realizarea acestei activități.
În cadrul fișelor de fundamentare, anexe ale studiului de
oportunitate, s-a realizat calculul resurselor necesare.
Pagina 22 din 58

Prin urmare, achizitoarea consideră nefondată critica, solicitând
respingerea acesteia.
 9. Referitor la necesar de investitii din Anexa 2.4 ca fiind
nejustificat raportat la suprafețele de lucru și activitățile solicitate, atât în
ceea ce privește activitatea de salubrizare stradală, cât și în ceea ce
privește activitatea de deszăpezire.
Documentația de atribuire stabilește transparent suprafețele pentru
fiecare activitate a serviciului de salubrizare, realizate conform
breviarelor de calcul prevăzute în Ordinul ANRSC 111/2007.
Suprafețele calculate au ținut cont de frecvențe, număr intervenții,
lungimi, lățimi străzi, trotuare, suprafețe parcări. Suprafețele sunt
calculate în mod corect, sunt certe și au fost justificate în documentația
de atribuire. 
Astfel, ofertanții vor întocmi ofertele prin raportare la suprafetele
publicate în cadrul documentației de atribuire.
Autoritatea contractantă susține că nu intenționează să
restricționeze participarea operatorilor economici, ci își dorește realizarea
în condiții optime a contractului ce urmează a fi atribuit, necesarul de
investiții fiind calculat în cadrul fișelor de fundamentare în mod obiectiv
și corect. Pe cale de consecință, solicită respingerea acestei critici.
 10. Cu privire la critica privind utilizarea ca material antiderapant
a sării pure, a nisipului ori a nisipului amestecat cu sare pură ca fiind
nelegal
Achizitoarea susține că procedura de atribuire a fost întocmită cu
respectarea prevederilor legale. Astfel, în studiul de oportunitate se
specifică faptul că sarea pură (NaCl), în stare solidă (utilizarea sării este
eficientă numai pentru temperaturi la suprafața carosabilului mai mari de
-7°C) se poate aplica doar pe îmbrăcăminți etanșe și cu acordul
administratorului drumului.
În ceea ce privește combaterea poleiului cu amestec de sare și
nisip, aceasta se va realiza pe străzi neasfaltate, se prevede o singură
intervenție cu acest tip de material, dacă este necesar.
Mai mult, respectiva critica putea face obiectul unei solicitări de
clarificări, autoritatea contractantă urmând să clarifice acest aspect.
Având în vedere cele menționate mai sus, autoritatea solicită
respingerea criticii contestatoarei.
11. Referitor la faptul ca redevența impusă prin fișa de date nu
are nicio justificare
Invocând prevederile art. 29 alin. (7) din Legea nr. 51/2006 și
având în vedere că prin prezentul contract se concesionează și
infrastructura aferentă activităților (unități inteligente pentru colectare
selectivă), autoritatea menționează că a fost stabilită redevența prin care
se asigură recuperarea investițiilor realizate. Nivelul redevenței a fost
calculat în conformitate cu prevederile art. 29 alin. (11) lit. m) din Legea
nr. 51/2006.
Pagina 23 din 58

12. În ceea ce privește critica privind faptul că durata contractului
este în realitate mai mică de 8 ani
Ca și în cazul altor critici formulate, achizitoarea precizează că
respectiva critica putea face obiectul unei solicitări de clarificări.
În acest sens, în cadrul măsurilor de remediere se va publica modul
în care se va modifica art. 3 alin. (1) din cadrul draft-ului de contract,
după cum urmează:
(1)Durata prezentului contract de delegare este de 8 ani de la
data finalizării perioadei de mobilizare și va expira în ultima zi din ultima
lună a termenului de 8 ani.
13. Referitor la cerința cuprinsă în art. 22 alin. (1) lit. c) din draft
de contract
Având în vedere că respectiva critică putea face obiectul unei
solicitări de clarificări și că nu dorește includerea unor cerințe/clauze
abuzive, autoritatea contractantă arată că va publica ca măsura de
remediere reformularea art. 22 alin. (1), lit. c):
„c)Asigurări pentru salariați, în cazul în care legislația în domeniul muncii va impune
acest lucru”.
Având în vedere că respectiva critică a rămas fără obiect, solicită
Consiliului să o respingă.
14. Cu privire la faptul că durata de mobilizare a fost stabilită la
nivel disproporțional de mic față de vastele cerințe ale documentației de
atribuire
Având în vedere că respectiva critică putea face obiectul unei
solicitări de clarificări și că nu dorește includerea unor cerințe/clauze
abuzive, autoritatea contractantă menționează că va publica că măsură
de remediere prin adăugarea unui aliniat la art. 4 din draft-ul de
contract:
(4) Părțile pot conveni, prin act adițional, prelungirea Perioadei de Mobilizare, în scris, la
cererea motivată a Delegatului notificată Delegatarului cu cel puțin 10 (zece) Zile înainte de
expirarea termenului de 90 de Zile de la Data Intrării în Vigoare și numai pentru motive care
nu sunt imputabile Delegatului. Prelungirea se poate face o singură dată pentru cel mult 30
(treizeci) de Zile.
Astfel, achizitoarea consideră că prin introducerea clauzei de mai
sus, critica contestatoarei va rămâne fără obiect, iar, pe cale de
consecinta, solicită respingerea acesteia.
15. În ceea ce priveste neconformitatea modului de reglementare
a încetării contractului prin reziliere
Având în vedere că cerințele caietului de sarcini sunt cerințe
minime impuse oricărui operator economic care ar urma să participe la
procedura de atribuire și pe care și le-ar asuma prin oferta depusă,
achizitoarea consideră că respectiva clauză nu este abuzivă, ci asigură
autoritatea contractantă că operatorul care va câștiga contractul își va
respecta obligațiile contractuale conform ofertei depuse.
Pagina 24 din 58

Mai mult, articolele respective instituie un drept, nu o obligatie,
fiind echitabile și proporționale ambelor părți, totodată având același
scop: evitarea blocării îndeplinirii contractului.
Având în vedere cele menționate mai sus, autoritatea solicită
respingerea criticii contestatoarei ca nefondată.
De asemenea, autoritatea contractantă solicită Consiliului să
constate că mare parte dintre criticile aduse de contestatoare puteau
face obiectul unor solicitări de clarificări, având în vedere măsurile de
remediere pe care le-a adoptat.
Având în vedere că prin contestația formulată și a criticilor, care
reprezintă simple afirmații, operatorul economic doreste tergiversarea
procedurii de atribuire, achizitoarea solicită respingerea contestatiei
formulată de ...SRL.
De asemenea, autoritatea contractantă precizează că documentatia
de atribuire a fost supusă spre consultare publică, fiind postată pe site-ul
său, iar în adresa transmisă de operatorul economic cu privire la
documentația publicată nu au fost formulate obiecții legate de alegerea
modalității de atribuire a contractului, de valoarea estimată nejustificată
și de cerințele de calificare restrictive în ceea ce privește experiența
similară, inclusiv cele privind factorul de evaluare de natura tehnică. 
Față de aceste aspecte, solicită respingerea contestației depuse
de ...SRL, împotriva documentației de atribuire.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 3683/21.01.2025,
contestatoarea a formulat concluzii scrise prin raportare la punctul de
vedere al autorității contractante nr. 933416/08.01.2025, prin care
solicită respingerea tuturor apărărilor autorității contractante, cu
consecința admiterii contestației, astfel cum a fost formulată.
I.Cu privire la anularea procedurii
A.Aspecte generale
Contestatoarea menționează că, prin punctul de vedere, se susține,
în mod repetat, că studiul de fundamentare nu este parte a
documentației de atribuire, fapt pentru care prevederile sale sunt
definitive și obligatorii ca atare pentru toți operatorii economici interesați
de procedură. În opinia petentei, această poziție este în mod evident
greșită, invocând în acest sens prevederile art. 5 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 100/2016.
 În consecință, autoarea contestației menționează că studiul de
fundamentare este un document al concesiunii, respectiv un act al
autorității contractante adoptat în procedură și, ca atare se circumscrie
definiției prevăzute de art. 1 lit. a) din Legea nr. 101/2016.
Studiul de fundamentare, fiind un act al autorității contractante în
legătură cu procedura de concesionare, poate fi atacat prin contestație,
în condițiile art. 2 și ale art. 8 din Legea nr. 101/2016.
B. Referitor la faptul că s-a recurs în mod gresit la atribuirea unei
concesiuni, desi natura contractului este de achiziție publică
Pagina 25 din 58

Cu privire la apărările autorității contractante față de cererea de
anulare a procedurii, contestatoarea solicită Consiliului să observe că
apărarea principală este că „procedura a fost inițiată cu respectarea
prevederilor legale aplicabile", însă nu se argumentează de ce, respectiv,
nu se arată de ce aspectele de nelegalitate pe care societatea sa le
justifică prin contestație ar fi neîntemeiate. În fapt, autoritatea
contractantă se rezumă la susțineri subiective, nemotivate și nedovedite.
Referitor la faptul că prin studiul de fundamentare se realizează o
analiză comparativă a celor două modalități de atribuire a contractului -
achiziție publică vs. concesiune – petenta susține că acest lucru nu a fost
contestat. Ceea ce a contestat, cu titlu de motiv de anulare a procedurii,
și ce nu a fost deloc combătut de autoritatea contractantă prin punctul
de vedere formulat, este faptul că determinarea procedurii ce trebuie să
se aplice nu s-a făcut pe baza criteriilor stabilite imperativ prin lege, ci
pe baze subiective, în funcție de ce a considerat autoritatea contractantă
că este mai rentabil pentru ea, lucru contrar prevederilor legale.
Concret, contestatoarea susține că, în mod greșit, a ales
autoritatea contractantă atribuirea unei concesiuni, deși conform
criteriilor legale contractul este unul de achiziție publică, dovadă în acest
sens fiind faptul că:
- Din economia documentației de atribuire, contraprestația
serviciilor este plătită de autoritatea contractantă - fapt ce face
contractul unul de achiziție publică.
- Riscurile contractului avute în vedere în determinarea naturii
contractului au fost alocate operatorului nu pentru că acesta ar fi cel mai
apt să le gestioneze, ci pentru ca procedura să fie de concesionare, acest
tip de procedură fiind expres recunoscut prin studiul de fundamentare ca
fiind mai rentabil pentru autoritatea contractantă.
În opinia petentei, această abordare este nelegală, dovedind faptul
că studiul de fundamentare nu a fost fundamentat conform legii,
dovedind totodată faptul că decizia de atribuire a unei concesiuni a fost
adoptată subiectiv, fără să se țină cont de niciuna din prevederile legale
pe care susține autoritatea contractantă, inclusiv prin punctul de vedere
formulat, că le-a respectat.
C. Referitor la faptul că studiul de fundamentare a contractului este
nemotivat, că nu s-a dovedit fiabilitatea economico-financiară a
contractului licitat, respectiv că valoarea estimată a contractului este
nejustificată.
Contestatoarea menționează că autoritatea, prin punctul de vedere
formulat, face trimitere la o serie de prevederi legale pe care susține că
le-a avut în vedere, însă nu arată cum a respectat aceste cerințe legale
în elaborarea fundamentării procedurii. Altfel spus, face simple afirmații,
fără a le justifica.
Se mai susține că justificările privind durata contractului și
determinarea valorii estimate a contractului s-ar regăsi în strategia de
Pagina 26 din 58

contractare. Or, strategia de contractare nu este parte a documentației
de atribuire și nu este actul prin care autoritatea contractantă trebuie să
facă dovada fundamentării legale a concesiunii, acesta fiind studiul de
fundamentare, act premergător strategiei de contractare.
Prin urmare, existența justificărilor menționate de autoritatea
contractantă în strategia de contractare nu invalidează criticile privind
caracterul nemotivat al studiului ci, din contră, dovedește că inclusiv
strategia de contractare este nelegală, neavând la baza fundamentarea
elementelor sale, în condițiile prevăzute de lege.
Punctual, contestatoarea următoarele precizări: 
a.Critica sa că studiul de fundamentare nu dovedește că
proiectul este realizabil nu a fost efectiv combătută, lipsind o estimare pe
baze justificate a cheltuielilor, lipsind o analiză tehnico-economică și de
eficiență a costurilor de operare, respectiv o analiză a caracterului
realizabil a proiectului.
b.Critica sa privind nefundamentarea valorii estimate a
contractului nu a fost efectiv combătută, lipsind elementele de mai sus,
lipsește fundamentul pentru determinarea obiectivă a valorii alese de
autoritatea contractantă.
În ceea ce privește poziția autorității contractante, conform căreia
studiul de fundamentare nu ar putea fi contestat, autoarea contestației
reiterează cele arătate la pct. I.A de mai sus.
În ceea ce privește argumentul adoptării studiului de fundamentare
prin ..., autoarea contestației solicită Consiliului să aibă în vedere că
legea, prevăzând studiul de fundamentare ca document al achiziției,
orice studiu de fundamentare al unei proceduri organizate de un ... fiind
prevăzut de lege a fi adoptat prin ..., este evident faptul admisibilității
unei contestații întemeiate pe legea nr. 101/2016 privitoare la studiul de
fundamentare, legea nr. 101/2016 având caracter special față de legea
nr. 554/2004, în materie de achiziții publice, CNSC fiind competent a
analiza orice prevederi nelegale cuprinse în orice studiu de fundamentare
al unei proceduri de concesionare.
II. Cu privire la cererea subsidiară de remediere a neregulilor ce
afectează procedura
A. Referitor faptul că cerința de calificare privind experiența
similară este excesivă și are ca efect limitarea artificială a accesului și
concurenței în Procedură, contestatoarea menționează că, prin punctul
de vedere formulat, autoritatea contractantă adoptă poziția, validă
conform legii, că cerința privind experiența similară este necesară în
procedură pentru ca beneficiarul să își poată forma convingerea că
ofertantul are experiența necesară pentru a putea să asigure derularea
în condiții optime a contractului.
Un aspect ce se impune din start observat este că societatea sa a
prestat exact acest serviciu exact pentru această autoritate contractantă
timp de 8 ani, motiv pentru care ... are deja convingerea că are
Pagina 27 din 58

experiența necesară pentru a executa contractul licitat, deși, astfel cum
rezultă din formularea acestei critici, nu are experiența similară la nivelul
abuziv impus prin prezenta procedură.
Trecând însă peste acest aspect, petenta arată că extrem de
relevante în soluționarea criticii sunt prevederile art. 49 din HG nr.
867/2016, art. 75 alin. (3) din Legea nr.100/2016, art. 30 alin. (1) lit. b)
din HG nr. 867/2016.
Or, petenta susține că, în speță, stabilirea nivelului experienței
similare ce trebuie dovedit la 50% din valoarea totală a contractului
încalcă toate aceste prevederi. 
Astfel, arată că legea permite stabilirea unui criteriu de calificare
privitor la experiența similară și impune și un nivel maxim ce se poate
cere (50% din valoarea contractului), însă nu impune și unul minim. Tot
sub aspectul maximului, legea instituie principiul evitării restricționării
artificiale a concurenței și cel al asigurării unei concurențe reale care, în
speță, pentru motivele expuse și prin contestație, impun autorității
contractante, în baza principiului proporționalității, stabilirea unui plafon
valoric mai mic, care să asigure atât dezideratul asigurării unei
concurențe cât mai mari în procedură cât și pe cel al formării convingerii
beneficiarului cu privire la capacitatea ofertantului.
Contestatoarea reiterează faptul că serviciile ce fac obiectul
contractului licitat au caracter ciclic, anual. Salubrizarea stradală se
realizează în primul an în sezonul cald și serviciile de deszăpezire se
realizează în sezonul rece, în următorul sezon cald urmând a se reveni la
serviciile de salubrizare stradală succesiunea continuând în acest mod pe
toată durata de 8 ani a contractului.
În consecință, valoarea totală de aproximativ 400.000.000 lei a
contractului, pe durata de 8 ani stabilită potestativ de autoritatea
contractantă, se justifică exclusiv prin faptul că durata contractului a fost
stabilită potestativ la 8 ani de autoritatea contractantă, fără ca această
mare valoare să reflecte în vreun fel complexitatea ori amploarea
contractului licitat.
Indicatorul cu adevărat relevant este în realitate valoarea anuală a
contractului, (în prezent stabilită netransparent la valoarea de
50.000.000 lei, dar care din încasările istorice ale serviciului, semnificativ
mai mică). În funcție de valoarea anuală se impune verificată capacitatea
concesionarului de a executa contractul de concesiune, luând în
considerare obiectul concesiunii de servicii, cu respectarea scopului de a
asigura o concurență reală și de a nu restricționa artificial accesul la
procedură.
În consecință, pentru a face procedura în mod realist competitivă,
contestatoarea precizează că își menține cererea din contestație, sens în
care solicită:
Pagina 28 din 58

a.obligarea autorității contractante la reducerea nivelului valoric
al experienței similare la nivelul valorii estimate anuale a contractului
și/sau
b.obligarea autorității contractante la luarea în considerare a
serviciilor relevante prestate cu mai mult de 3 ani în urmă, astfel cum
permite art. 35 alin. (2) lit. c), ultima teză din Anexa la HG nr.
867/2016. și/sau
c.obligarea autorității contractante la permiterea dovedirii
experienței similare cu mai mult de 3 contracte anterioare.
Ca un aspect suplimentar, care atestă faptul că nivelul excesiv al
experienței similare impus în prezenta procedură nu are justificare,
autoarea contestației face trimitere la condițiile de calificare în cadrul
procedurii ce a stat la baza contractului încă în derulare unde, conform
pct. 3 Anexa B a fișei de date (Anexa 1), valoarea estimată a lotului 2
(aferent sectorului 2 ... - același ca și cel din prezenta procedură) a fost
de 77.452.096,36 lei, în timp ce, conform pct. III.2. din fișa de date,
nivelul experienței similare impus a fost 9.000.000 lei (valoarea anuală a
contractului de 96 de luni fiind de 9.681.512,05 lei). Deci, pentru a
asigura concurența în procedură, pentru contractul actual experiența
similară a fost impusă de ... la nivelul valorii anuale a contractului.
B. Referitor la nelegalitatea condiționării prestării serviciilor de
comanda/programul autorității contractante
Contestatoarea menționează că autoritatea, prin punctul de vedere
formulat, nu prezintă niciun argument care să combată criticile sale.
Punctual:
a.Cerințele caietului de sarcini nu sunt exemplificative, acestea
fiind elementele de bază în funcție de care ofertantul este obligat să
asigure dotarea cu personal și resurse suficiente pentru acoperirea
integrală a nevoilor de servicii rezultate din documentația de atribuire.
Aceste cerințe transpun nevoia de servicii a autorității contractante,
raportată la necesitatea de a asigura salubrizarea stradală și
deszăpezirea în mod continuu pe tot parcursul unui an.
b.În ceea ce privește serviciile sezoniere, conform
documentației de atribuire, acestea se prestează de operator dacă
condițiile de vreme o impun, nu dacă autoritatea contractantă vrea. Dacă
afară ninge, operatorul are obligația ca din proprie inițiativă să intervină
conform caietului de sarcini, chiar dacă autoritatea contractantă nu i-o
cere.
Prin urmare, clauzele prin care prestarea serviciului este
condiționată de manifestarea de voință a autorității contractante sunt
nelegale, intrând în contradicție vădită cu caracterul comutativ al
contractului, cu principiul previzibilității obligațiilor debitorului contractual
și cu principiul esențial al salubrizării, cel al continuității serviciului.
Calificând această situație și prin prisma principiilor de drept ce
stau la baza încheierii oricăror contracte se observă că, întrucât prestația
Pagina 29 din 58

operatorului este condiționată exclusiv de voința autorității contractante,
contractul este afectat de nulitate relativă pentru lipsa obiectului
determinabil, fapt suplimentar ce impune eliminarea clauzelor criticate.
Petenta arată că, în practică, autoritatea contractantă se folosește
de astfel de clauze pentru a sancționa/a disciplina neoficial operatorul ori
pentru a-și regla bugetul de cheltuieli (prin aceea că, deși salubrizarea
stradală trebuie realizată constant, primăria [localitate],
activitățile prestate de operator fără comenzi fiind refuzate la plată).
Astfel de clauze nu pot exista într-un contrat de salubrizare stradală,
generarea deșeurilor fiind continuă și salubrizarea trebuie să fie
continuă, acesta fiind și motivul pentru că legea actuală nu mai permite
încheierea de Acorduri Cadru/contrate subsecvente de salubrizare.
Astfel de clauze nu pot exista și din perspectiva necesității
respectării prevederilor legale ce impun recuperarea de către operator a
costurilor din tarife. La ofertare se cere dotarea cu personal, utilaje și
alte resurse pentru a putea presta serviciile pentru toate cantitățile de
lucrări din caietul de sarcini. Dacă se permite menținerea clauzelor
criticate în contract, în executare operatorul nu are nicio garanție că va
putea executa aceste cantități de lucrări, respectiv că își poate recupera
costurile din munca sa efectivă din contract.
Practic, efect al acestor clauze, la ofertare operatorul știe cât
trebuie să cheltuiască pentru a îndeplini cerințele autorității contractante,
dar nu știe cât va putea efectiv câștiga din acest contract.
C. Referitor la critica privitoare la faptul că documentația de
atribuire impune nelegal ofertanților să dețină toate utilajele de la data
ofertării
Autoarea contestației menționează că acceptă remedierea operată
de autoritatea contractantă ulterior formulării contestației, prin care a
fost modificată descrierea factorului de evaluare de la art. II.2.5 din fișa
de date, în baza căreia se impune dovedirea deținerii utilajelor relevante
pentru factorul de evaluare tehnic astfel: „Documente care să ateste norma de
poluare Euro 6 sau Hibrid/Electric: cartea de identitate a autovehiculului (CIV) și/ sau
certificatul de înmatriculare cu inspecția tehnică efect...ă si/ sau fiselor tehnice ale utilajelor
si/sau certificărilor producătorilor.".
D.Referitor la critica sa privind nelegalitatea cerinței cuprinse în
art. 12 alin. (12) din caietul de sarcini, petenata menționează că acceptă
remedierea operată de autoritatea contractantă ulterior formulării
contestație, prin care a eliminat din caietul de sarcini art. 12 alin. 12.
E.Referitor la critica privitoare la caracterul incert al suprafețele
publice din aria delegării pentru care se cere prestarea serviciului.
Contestatoarea arată, prin punctul de vedere formulat, autoritatea
contractantă nu justifică de ce pentru toate suprafețele în discuție, prin
documentația de atribuire se indică faptul că acestea sunt estimate. Fiind
estimate nu sunt certe or, nefiind certe, informațiile publicate de
autoritatea contractantă nu sunt precise, fiind astfel în contradicție cu
Pagina 30 din 58

obligația instituită de art. 71 alin. (1) din Legea nr. 100/2016. În
consecință, își menține critica.
F. Referitor la nelegalitatea modului de reglementare prin caietul
de sarcini a activității A.2. Gestionarea deșeurilor colectate din coșurile
stradale
Petenta susține că achizitoarea, prin punctul de vedere formulat, nu
combate efectiv nicio parte a criticii noastre. Această activitate nu ar
trebui să existe în mod distinct în caietul de sarcini, nefiind prevăzută de
lege ca activitate distinctă de salubrizare stradală.
În consecință, solicită eliminarea acestei activități din cadrul
contractului, operațiunile descrise sub titulatura acestei activități, în
caietul de sarcini, făcând deja parte din alte activități ale contractului,
respectiv în activitatea de măturat manual.
De asemenea, reiterează faptul că, prin includerea acestei activități
în obiectul contractului, pe lângă faptul că se cere o activitate intenționat
eliminată din lege, se impune nejustificat dublarea necesarului de
resurse (cu efectul creșterii cerințelor contractului și a valorii estimate a
acestuia, cu efectul limitării artificiale a concurenței în procedură) și
îngreunarea accesului la procedură, fără niciun beneficiu efectiv pentru
autoritatea contractantă.
Pentru aceste motive, solicită admiterea criticii sale, astfel cum a
fost dezvoltată prin contestație.
G. În ceea ce privește critica referitoare la caracterul eronat al
cerințelor de personal privitoare la activitatea de măturat manual și la
celelalte activități vizate de contract
Contestatoarea susține că poziția autorității contractante din
punctul de vedere, care abordează exclusiv situația activității de măturat
manual, nu are niciun fundament.
Conform cerințelor caietului de sarcini, pag.13, măturatul manual
se efectuează pe suprafață de 448.206 mp pe zi (349.335 mp carosabil
+ 98.871 mp trotuare) și nu pe 641.889 mp pe zi, așa cum greșit
susține autoritatea contractantă prin punctul de vedere.
Măturatul manual se efectuează pe întreaga suprafață a domeniului
public specificat în anexa A.2.1.
CantitățiMăturat manual
mp/zimp/săptămânămp/an
Suprafață carosabil (mp)349,3352,445,346127,594,661
Suprafață trotuare (mp)98,871692,09536,112,528
Norma de lucru: maxim 10000 mp/8 ore/om. 
Intervenții pe săptămână: între 1-5 
Schimburi: I, II, III
Se estimează o cantitate colectată de aproximativ 999 t/an, care
este transportată și tratată la TMB din incinta CMID.
În aceste condiții este evident că numărul de personal calculat este
greșit: 448.206 mp/zi : 10.000 mp/8 ore = 44,8 (45 muncitori) în timp
Pagina 31 din 58

ce numărul de 65 de persoane solicitat de autoritatea contractantă are la
bază suprafața greșită de 641.889 mp.
În ceea ce privește activitatea de întreținere/golit coșuri stradale:
i.suprafața maxima pe zi este de 1.020.861 mp
ii.Norma de lucru este de 15.000 mp/zi/om
iii.Necesar de personal calculat = 68 muncitori necalificați
iv.Necesar de personal minim solicitat prin anexa 2.4 = 70
muncitori necalificați (cu cel puțin 2 persoane solicitate în plus pentru o
activitate oricum nedefinită din punct de vedere legal).
H. Referitor la critica privind nelegalitatea cerinței de dotare cu
utilaje pentru activitatea de măturat manual
Contestatoarea susține că poziția autorității contractante, atât cea
rezultată din cerințele caietului de sarcini cât și cea expusă prin punctul
de vedere, este halucinantă.
Astfel, petenta arată că, prin contract, sub aspectul operațiunilor de
măturat, se cer 2 activități distincte, respectiv:
a.Măturat manual și
b.Măturat mecanizat
Pentru fiecare din aceste 2 activități se solicită tarife diferite,
fiecare care să reflecte cerințele concrete ale activității.
Conform legislației și normativelor în vigoare, măturatul manual se
realizează „manual". Conform Normativului unic republican pentru
activitatea de salubrizare a localităților din 1973 (Anexa 2), încă în
vigoare, pag. 5, echipamentele necesare activității de măturat manual
sunt: a. Mătură de nuiele tip evantai cu coadă lungă; b. Răzuitoare; c.
Făraș; d. Lopată; e. Tomberon; f. Mătură de sorg; g. Furcă.
Dacă s-ar admite poziția autorității contractante, conform căreia
sunt necesare utilaje mecanizate pentru activitatea de măturat manual,
măturatul manual nu ar mai fi „manual", ci ar fi mecanizat, faptic,
activitatea prestată fiind cea de măturat mecanizat, însă la tarif de
măturat manual. Or, acest lucru este inadmisibil.
Raportat la poziția autorității contractante din punctul de vedere,
pentru eficientizarea și modernizarea serviciului și îmbunătățirii calității
mediului și a impactului asupra acestuia, ceea ce trebuia să facă
autoritatea contractantă era nu să impună utilaje în cadrul activității de
măturat manual, ci să crească cantitatea activității de măturat manual.
Abordarea nelegală asumată de autoritatea contractantă are efectul
obligării operatorului la prestarea unei activități la tariful unei alte
activități (măturat manual la tarif de măturat mecanizat) și, în plus, prin
impunerea unor utilaje nenecesare, autoritate contractantă limitează
nejustificat concurența în procedură, eligibili pentru aceasta fiind doar
operatorii economici care își permit costul total al utilajelor cerute atât
pentru activitatea de măturat manual cât și pentru cea de măturat
mecanizat, ori care le dețin deja.
Pagina 32 din 58

Pentru aceste motive, solicită Consiliului să constate validă critica
sa și să o admită în integralitate.
I. Referitor la critica privitoare la caracterul nejustificat al
necesarului de investiții impus prin Anexa 2.4 a caietului de sarcini
Sub acest aspect, contestatoarea susține că autoritatea
contractantă nu își justifică prin nimic poziția generică din punctul de
vedere.
Prin urmare, solicită Consiliului să constate întemeiată critica sa
privitoare la dimensionarea eronată a numărului de autospeciale pentru
măturat mecanizat, astfel:
i.Cerința, conform anexei 2.4 a caietului de sarcini, este de a
asigura:
-3 buc autospeciale pentru măturat - mare
-2 buc autospeciale pentru măturat - medie
-1 buc autospecială pentru măturat - mică
ii.Din analiza suprafețelor indicate în caietul de sarcini, pag 11 și
Anexa 1.1 Măturat mecanizat rezultă următoarele:
-Lungime străzi pentru maturat mecanizat 221.10 km
-Viteza de lucru carosabil 12 km/h
-Suprafață carosabil pe zi 319.267 mp/zi
-suprafață trotuare pe zi 150.278 mp/zi
-Viteza de lucru trotuare 7 km/h
iii.Necesarul minim de utilaje este de 3 mari și 3 medii/mici în
condițiile în care activitatea ar fi doar pe un schimb, or, conform cerinței
de la pag.11 din caietul de sarcini, activitatea se desfășoară pe
schimburi, caz în care trebuie indicată suprafața pe fiecare schimb
pentru a determina necesarul maxim de utilaje luând în considerare
schimbul cel mai încărcat.
iv.Deci, fără a ține cont de faptul că activitatea se desfășoară pe
schimburi, necesarul de utilaje este 3 mari și 3 medii/mici, însă întrucât
activitatea este impusă pe schimburi, necesarul este în mod obligatoriu
mai mic.
J. În ceea ce privește nelegalitatea impunerii utilizării ca material
antiderapant a sării pure, a nisipiului ori a nisipiului amestecat cu sare
pură
Autoarea contestației precizează că a arătat prin contestație că
regulamentul cadru al serviciului de salubritate și regulamentul de
salubritate al municipiului ... interzic ferm Utilizarea clorurii de sodiu fără
ca aceasta să fie amestecată cu inhibitori de coroziune sau împreună cu
nisip sau alte materiale care prin acțiunea de împrăștiere pot produce
deteriorări prin acțiunea abrazivă ori prin lovire și/sau înfundare a
canalizării stradale.
Poziția autorității contractante din punctul de vedere formulat nu
poate schimba cu nimic acest lucru în condițiile în care:
Pagina 33 din 58

a.art. 67 alin. (4) din Anexa la Ordinul ANRSC nr. 82/2015 nu
face distincte cu privire la tipul suprafeței carosabilului în instituirea
interdicției, sarea pură fiind interzisă indiferent că suprafața carosabilului
este etanșă ori nu;
b.art. 67 alin. (4) din Anexa la Ordinul ANRSC nr. 82/2015 nu
face distincție cu privire la caracterul asfaltat ori neasfaltat al străzilor în
instituirea interdicției de utilizare a amestecului sare și nisip, acest
amestec fiind interzis indiferent că străzile sunt asfaltate ori nu.
Sarea pură este puternic corozivă, în timp ce nisipul este abraziv și
dur, fapt pentru care legea interzice folosirea lor nu doar pentru
protecția carosabilului, ci și pentru protecția mașinilor de pe străzi,
împotriva coroziunii și a acțiunilor abrazive ori acțiunilor de lovire. În
consecință, solicită admiterea criticii sale.
K. Referitor la caracterul nejustificat al redevenței.
Contestatoarea arată că, potrivit legii, redevența se include în
contract cu titlu de contraprestație pentru utilizarea de către operator a
unor bunuri ale concedentului, pentru prestarea serviciului. În prezenta
procedură nu există astfel de bunuri, fiind menționate ca bunuri de retur
doar 12 coșuri stradale, care nu sunt bunuri folosite în activitate, ci
bunuri supuse activității, redevența nu are nicio justificare.
Din acest motiv și pentru motivele detaliate în contestație, solicită
eliminarea redevenței.
L. Referitor la critica privitoare la durata contractului
Autoarea contestației menționează că acceptă remedierea operată
de autoritatea contractantă ulterior formulării contestației.
M. De asemenea, referitor la critica privind art. 22 alin. (1) lit. c)
din propunerea de contract, acceptă remedierea operată de autoritatea
contractantă ulterior formulării contestației. 
N. Referitor la critica privind subdimensionarea perioadei de
mobilizare, petenta precizează că își menține critica. Prin remedierea
asumată de autoritatea contractantă nu s-a schimbat nimic. Din contră,
prin remedierea prin care s-a inclus un nou art. 4 alin. (4) în propunerea
de contract, se reia art. 4 alin. (2) din propunerea de contract și se
înăspresc condițiile acestuia, astfel:
Art. 4. Alin. 2 din propunerea de contractArt. 4 alin. 4 nou introdus în propunerea de
contract
„Părțile pot conveni, prin act adițional,
prelungirea perioadei de mobilizare, la cererea
motivată a delegatului, notificată delegatarului
cu cel puțin 5 zile calendaristice înainte de
expirarea termenului prevăzut la art. 17 alin. 2
din caietul de sarcini. Prelungirea se poate face
o singură dată pentru cel mult 30 de zile."
(notarea contestatoarei - art. 17 alin. 2 din
caietul de sarcini instituie durata de 90 de zile a
„Părțile pot conveni, prin act adițional,
prelungirea Perioadei de Mobilizare, în scris, la
cererea motivată a Delegatului notificată
Delegatarului cu cel puțin 10 (zece) Zile înainte
de expirarea termenului de 90 de Zile de la
Data Intrării în Vigoare și numai pentru motive
care nu sunt imputabile Delegatului.
Prelungirea se poate face o singură dată pentru
cel mult 30 (treizeci) de Zile." 
Pagina 34 din 58

perioadei de mobilizare).
Prin urmare, prin remediere se introduce o clauză nenecesară și
necerută prin care nu se răspunde criticii sale și, mai mult, înrăutățește
condițiile deja existente prin:
a.creșterea termenului regresiv de notificare art. 4 alin. (2) din
propunerea de contract de la 5 zile la 10 zile și
b.prin condiționarea suplimentară a admisibilității unei cereri de
prelungire a perioadei de mobilizare de motive care nu sunt imputabile
Delegatului.
În consecință, nu acceptă remedierea propusă de autoritatea
contractantă și solicită admiterea criticii, astfel cum a fost formulată.
O. Referitor la neconformitatea modului de reglementare a încetării
contractului prin reziliere
Contestatoarea precizează că autoritatea, prin punctul de vedere,
nu se răspunde criticilor sale punctuale, ci susține doar, neargumentat,
că modul de reglementare criticat ar fi în regulă.
În consecință, pentru motivele expuse prin contestație, solicită
admiterea acestei critici.
Pentru toate motivele indicate prin contestație și prin concluzii
scrise, solicită admiterea contestației și, în principal, anularea procedurii
de atribuire, întrucât încălcări ale prevederilor legale afectează
organizarea și desfășurarea acesteia.
În subsidiar, solicită admiterea contestației și obligarea autorității
contractante la adoptarea tuturor măsurilor de remediere ce se impun.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele:
... a inițiat procedura de licitație deschisă, organizată în vederea
atribuirii contractului având ca obiect .., cod CPV 90611000-3 Servicii de
curățenie stradală (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de
concesionare nr. .., data limită de depunere a ofertelor fiind stabilită
pentru 30.01.2025, ora 11
00
. 
Din informațiile anunțului de concesionare amintit, s-a reținut că
valoarea estimată a contractului de servicii este 411.807.744,00 lei, fără
TVA, criteriul de atribuire este cel mai bun raport calitate preț, iar data
limită de depunere a ofertelor a fost stabilită pentru 30.01.2025, ora
15:00.
Nemulțumită fiind de modalitatea în care a fost elaborat studiul de
fundamentare, care în opinia ofertantei contestatoare este nelegal și
Pagina 35 din 58

netemeinic sub aspectul analizei de determinare a tipului de contract
licitat, precum și sub aspectul identificării și alocării de către autoritatea
contractantă a riscurilor, în special a celui de operare, fapt pentru care
se impune anulat, ... SRL concluzionează că, consecința anulării studiului
de fundamentare impune anularea procedurii de atribuire, a cărei
întreagă construcție are la bază studiul de fundamentare greșit elaborat.
... SRL este nemulțumită și de unele prevederi ale documentație de
atribuire, solicitând cele precizate în partea introductivă a deciziei.
Prin Încheierea nr. .., Consiliul a admis cererea de suspendare a
procedurii, formulată de ... SRL.
Contestatoarea a constituit cauțiunea în sumă de 220.000,00 lei,
conform art. 61
1
 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la
dosar recipisa de consemnare nr. .., eliberată de CEC Bank – Sucursala
Cluj, la data de 31.12.2024.
Înainte de a proceda la analiza pe fond a aspectelor sesizate de
autoarea contestației, Consiliul găsește util expunerea câtorva elemente
din cadrul documentației de atribuire, menite să înlesnească înțelegerea
ei, cât și să îi circumstanțieze soluționarea.
Obiectul contractului de servicii supus procedurii de atribuire în
cauză îl constituie potrivit mențiunilor din fișa de date, de la pct. la pct.
II.2.4):
Delegarea gestiunii serviciului public de salubrizare stradală și deszăpezire în municipiul [localitate], sector II.
Contractul se va derula pe o perioada de 96 de luni. Durata a fost stabilita in baza
studiului de oportunitate , anexa la prezentul.
Principalele activitati ce urmeaza a fi prestate pe parcursul perioadei de derulare a
contractului sunt descrise in caietul de sarcini, anexa la prezentul.
Autoritatea contractantă în Strategia de contractare nr.
901544/09.12.2024 a detaliat aspectele legate de tipul contractului care
urmează a fi încheiat, demne de reținut în cauză fiind următoarele:
Capitolul 2 - Relația dintre obiectul, constrângerile asociate și complexitatea
contractului și resursele disponibile la nivel de autoritate contractantă;
1) Obiectul, constrângerile asociate și complexitatea contractului
Descrierea succintă a .. care presupune delegarea prin concesiune a activităților de salubrizare
stradala si deszapezire prevăzută in Legea nr. 101/2006 a serviciului de salubrizare a
localităților, Ordonanța de urgență nr. 92/2021 privind regimul deșeurilor).
În cadrul serviciului de salubrizare stradală și deszăpezire a .., serviciu de utilitate publică
organizat, coordonat, reglementat, condus, monitorizat și controlat de autoritate publică locală
(Primăria .) sunt cuprinse următoarele activități:
-măturatul, spălatul, stropirea si întreținerea căilor publice inclusiv colectarea si
transportul deșeurilor de pământ, pietre si a deșeurilor provenite din coșurile stradale
amplasate pe căile publice, la depozitele de deșeuri și/sau instalațiile de tratare
Toate aceste activități presupun o serie de operații precum:
-măturatul manual sau mecanizat al carosabilului, trotuarelor, piețelor, stațiilor de
transport în comun, locurilor de parcare precum și a suprafețelor anexe ale spațiilor de
circulație, de odihnă sau agrement;
-întreținerea curățeniei pe străzi și trotuare, inclusiv golirea coșurilor de gunoi stradale;
-spălarea carosabilului și a trotuarelor;
-stropitul carosabilului;
-curățatul manual al rigolelor prin răzuire;
Pagina 36 din 58

-montarea de coșuri pentru colectarea deșeurilor stradale, încărcarea, transportul și
descărcarea la depozitele de deșeuri autorizate/instalațiile de tratare;
-activități/operațiuni diverse nenormate.
-curățarea, transportul zăpezii de pe căile publice și menținerea în stare de funcțiune a
acestora pe timp de polei sau de îngheț, activitate ce presupune la rândul ei o serie de operații
ca:
-pluguitul (curățarea mecanizată a carosabilului de zăpadă);
-curățatul manual, încărcatul și transportul zăpezii și gheții;
-combaterea poleiului;
-curățarea de zăpadă și gheață a gurilor de scurgere amplasate pe partea carosabilă.
Detalii suplimentare cu privire la serviciile ce urmează să fie executate se găsesc în Caietul de
sarcini și Regulamentul serviciului de salubrizare.
(...)
Contractul de concesiune propus, durata contractului și modalitatea de
îndeplinire a acestuia
1) Contractul de concesiune propus
Potrivit prevederilor art. 22 din Legea nr. 51/ 2006 a serviciilor comunitare de utilități publice,
autoritățile administrației publice locale sunt libere să hotărască asupra modalității de gestiune
a serviciilor de utilități publice aflate sub responsabilitatea lor.
Autoritățile administrației publice au posibilitatea de a gestiona în mod direct serviciile de
utilități publice în baza unei hotărâri de dare în administrare sau de a încredința gestiunea
acestora, respectiv toate ori numai o parte din competențele și responsabilitățile proprii privind
furnizarea/prestarea unui serviciu de utilități publice ori a uneia sau mai multor activități din
sfera respectivului serviciu de utilități publice, în baza unui contract de delegare a gestiunii.
Încredințarea gestiunii unui serviciu de utilități publice ori a uneia sau mai multor activități din
sfera respectivului serviciu de utilități publice către operator implică încredințarea
prestării/furnizării propriu-zise a serviciului/activității, precum și punerea la dispoziție a
bunurilor ce compun sistemul de utilități publice aferent serviciului/activității.
Astfel, potrivit dispozițiilor art. 22 alin (2) din actul normativ sus menționat, gestiunea
serviciilor de utilități publice se organizează și se realizează fie prin gestiune directă, fie prin
gestiune delegată. Modalitatea de gestiune a serviciilor de utilități publice se stabilește prin
hotărâri ale autorităților deliberative ale unităților administrativ-teritoriale, în funcție de natura
și starea serviciului, de necesitatea asigurării celui mai bun raport preț/calitate, de interesele
actuale și de perspectivă ale unităților administrativ-teritoriale, precum și de mărimea și
complexitatea sistemelor de utilități publice.
Modalitatea de gestiune a serviciilor de utilități publice se stabilește prin hotărâri ale
autorităților deliberative ale unităților administrativ-teritoriale, în baza unui studiu de
oportunitate/fundamentare, în funcție de natura și starea serviciului, de necesitatea asigurării
celui mai bun raport preț/calitate, de interesele actuale și de perspectivă ale unităților
administrativ-teritoriale, precum și de mărimea și complexitatea sistemelor de utilități publice.
În acest sens au fost elaborate documentația de atribuire pentru delegare a gestiunii serviciului
public de salubrizare stradală și deszăpezire în ..., Sector 2, Studiul de oportunitate si
Regulamentul de salubrizare, care după expirarea termenului prevăzut de Legea nr.52/2003
privind transparenta decizionala, vor fi supuse aprobării în baza hotărârilor Consiliilor locale
privind „Aprobarea Studiului de oportunitate/fundamentare, Regulamentului serviciului de
salubrizare și a Documentatiei de atribuire pentru ...".
De asemenea, conform Legii nr. 51/2006 republicată, cu modificările și completările ulterioare,
delegarea gestiunii unui serviciu de utilități publice este "acțiunea prin care o unitate
administrativ- teritorială atribuie unuia sau mai multor operatori titulari de licență, în condițiile
prezentei legi, furnizarea/prestarea unui serviciu ori a unei activități din sfera serviciilor de
utilități publice a cărui/cărei răspundere o are. Delegarea gestiunii unui serviciu/unei activități
de utilități publice implică operarea propriu-zisă a serviciului/activității, punerea la dispoziție a
sistemului de utilități publice aferent serviciului/activității delegat/delegate, precum și dreptul
și obligația operatorului de a administra și exploata sistemul de utilități publice respectiv.
Delegarea gestiunii poate fi efect...ă și de asociațiile de dezvoltare intercomunitară cu obiect
de activitate serviciile de utilități publice, în numele și pe seama unităților administrativ-
teritoriale membre, în baza unui mandat special acordat de acestea;"
În cazul gestiunii delegate, se parcurg următorii pași:
Pagina 37 din 58

•Adoptarea de către autoritățile deliberative a administrației publice locale a unei
hotărâri privind stabilirea procedurii de atribuire a gestiunii serviciului de salubrizare;
•Întocmirea unui studiu de oportunitate pentru fundamentarea și stabilirea soluțiilor
optime de delegare a gestiunii serviciilor;
•Întocmirea și aprobarea Regulamentului serviciului de salubrizare a localităților întocmit
în conformitate cu dispozițiile Ordinului nr. 82/2015 pentru aprobarea regulamentului-cadru al
serviciului de salubrizare a localităților;
•Întocmirea și aprobarea Documentației de atribuire, inclusiv a Caietelor de sarcini ale
serviciului de salubrizare a localităților întocmite în conformitate cu dispozițiile Ordinului nr.
111/2007 pentru aprobarea caietului de sarcini - cadru al serviciului de salubrizare a
localităților;
•Organizarea procedurii de atribuire, atribuirea și semnarea Contractului de Delegare a
gestiunii serviciului.
Conform art. 30, alin. 1) din Legea 51/2006, cu modificările și completările ulterioare,
"Organizarea și desfășurarea procedurilor de atribuire a contractului de delegare a gestiunii
pentru serviciile de utilități publice prevăzute la art. 1 alin. (2) se fac în baza unei documentații
de atribuire elaborate de delegatar, după caz, în conformitate cu Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, cu Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale și cu Legea nr. 100/2016
privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii."
Tipul de contract se stabilește ținând cont de măsura în care riscul de operare este transmis
către operatorul economic. Astfel, în cazul în care, prin contract, o parte semnificativă a
riscului de operare va fi transferată operatorul economic, contractul va fi considerat contract de
concesiune, atribuirea acestuia urmând să fie făcută conform prevederilor Legii nr. 100/2016
privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii. Se consideră că o parte semnificativă
a riscului de operare a fost transferată atunci când pierderea potențială estimată suportată de
concesionar nu este una neglijabilă. În cazul în care o parte semnificativă a riscului de operare
nu va fi transferată operatorului economic, contractul respectiv va fi considerat contract de
achiziție publică.
Potrivit Legii nr. 100/2016, riscul de operare asociat contractului de delegare a gestiunii este
riscul care îndeplinește, în mod cumulativ, următoarele condiții:
a)este generat de evenimente care nu se află sub controlul pârților la contractul de
concesiune;
b)implică expunerea la fluctuațiile pieței;
c)ca efect al asumării riscului de operare, concesionarului nu i se garantează, în condiții
normale de exploatare, recuperarea costurilor investițiilor efect...e și a costurilor în legătură cu
exploatarea serviciilor.
Riscul de operare poate consta în:
a) fie riscul de cerere - riscul privind cererea reală pentru serviciile care fac obiectul concesiunii
de servicii;
b)fie riscul de ofertă - riscul legat de furnizarea serviciilor care fac obiectul concesiunii de
servicii, în special riscul că furnizarea serviciilor nu va corespunde cererii;
c)fie ambele riscuri, de cerere și de ofertă.
(...).
Astfel, din această analiză reiese că o parte semnificativă a riscului de operare este
transferată operatorului, situație în care contractul de delegare a gestiunii serviciilor va fi
considerat contract de concesiune de servicii. Pentru atribuirea contractului vor fi aplicate
prevederile Legii nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.
Sunt relevant de redat următoarele precizări din cuprinsul caietului de
sarcini:
Primăria ., în calitate de Achizitor (Autoritate Contractantă), reținând obligațiile care-i
revin cu privire la serviciul public de salubrizare - activitatea de salubrizare stradală și
deszăpezire, raportat la legislația generală și specifică privind serviciile de salubrizare
organizează, coordonează, reglementează, conduce, monitorizează și controlează activitatea
de salubrizare stradală și deszăpezire a .
(...)
(3)Prin serviciul public de salubrizare a municipiului . trebuie să asigure prestarea
serviciilor în regim de continuitate pentru toți utilizatorii serviciului de salubrizare.
Pagina 38 din 58

(4)Modul de organizare și funcționare a serviciului de salubrizare stradală și
deszăpezire trebuie să se realizeze pe baza următoarelor principii:
 - protecția sănătății populației; responsabilitatea față de cetățeni; conservarea și
protecția mediului înconjurător; asigurarea calității și continuității serviciului;
- tarifarea echitabilă, corelată cu calitatea și cantitatea serviciului prestat; securitatea
servici-ului; dezvoltarea durabilă.
Art. 5 
(1) În cadrul serviciului de salubrizare stradală și deszăpezire a Municipiului ., serviciu
de utilitate publică organizat, coordonat, reglementat, condus, monitorizat și controlat de
autoritate publică locală (Primăria [localitate] ...) sunt cuprinse următoarele activități:
activitatea de măturat, spălat, stropit si de gestionare a deșeurilor colectate din coșurile
stradale
Aceasta presupune următorul ciclu de operații:
-măturatul manual sau mecanizat al carosabilului, trotuarelor, piețelor, al locurilor de
parcare, precum și al suprafețelor anexe ale spațiilor de circulație, de odihnă sau de agrement;
-răzuitul rigolelor;
-spălatul carosabilului și al trotuarelor;
-stropitul carosabilului;
-golirea coșurilor de gunoi stradale;
-colectarea și transportul la depozitul conform a deșeurilor stradale;
Deșeurile rezultate din măturatul manual, răzuitul la rigolă, golirea coșurilor stradale și
deșeurile depuse necontrolat pe domeniul public vor fi colectate și depozitate la depozitul
ecologic.
Deșeurile rezultate după măturatul mecanic vor fi transportate și depozitate la depozitul
conform.
Transportul se efectuează pe cel mai scurt traseu.
Perioada de realizare a stropitului și a spălatului se execută , de regulă, în perioada de
vară, în funcție de condițiile meteorologice concrete.
- activitatea de curățare și transport a zăpezii de pe căile publice și menținerea
înfuncțiune a acestora pe timp de polei sau de îngheț.
Aceasta presupune următorul ciclu de operații:
- curățarea manuală a zăpezii și gheții de pe căile publice;
- curățatul de podurile de gheață formate pe grătarele gurilor de preluare a apelor
pluviale, amplasate pe partea carosabilă;
- curățatul mecanic a zăpezii- pluguit;
- combaterea poleiului;
- încărcat și transport zăpadă.
Căile de circulație pe care se intervine pentru deszăpezire, prioritățile de intervenție
sunt stabilite prin căietul de sarcini.
Obligațiile și răspunderile personalului operativ ale operatorului sunt cuprinse în
"Programul de deszăpezire" întocmit de către operatorul de salubrizare transmis spre însușire
autorității contractante.
"Programul de deszăpezire" poate fi completat în funcție de necesități. Operatorul de
salubrizare desfășoară activitățile de curățare și de transport al zăpezii de pe căile publice și de
menținere în funcțiune a acestora pe timp de polei sau de îngheț. în condiții de precipitații cu
ninsori abundente, intervențiile se fac în ordinea priorităților stabilite prin "Programul de
deszăpezire".
Din economia celor anterior redate se reține faptul că entitatea
achizitoarea a stabilit că, contractul de delegare a gestiunii serviciilor va
fi considerat contract de concesiune de servicii, pentru atribuirea
contractului vor fi aplicate prevederile Legii nr. 100/2016 privind
concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii. Durata concesiunii a
fost stabilită la 8 ani. Entitatea contractantă, astfel cum menționează în
cadrul documentației de atribuire (studiul de oportunitate), a avut în
vedere la stabilirea acesteia beneficiile delegării serviciului de salubrizare
Pagina 39 din 58

și deszăpezire respectiv faptul că prin concesiune se va obține selectarea
unui concesionar care să ofere raportul optim între preț (mai mic) și
calitate (ridicată) a serviciilor prestate, în corelare cu nevoile urbane și
cu dezvoltarea economică a Municipiului ...:
Argumente care stau la baza atribuirii serviciului de salubrizare stradală și deszăpezire
prin semnarea unui contract de concesiune de servicii. U.A.T. ... nu dispune de mijloacele
tehnice de a realiza serviciul în condițiile indicate și totodată nu deține personal specializat în
domeniu pentru a putea asigura prestarea acestui serviciu prin modalitatea gestiunii directe.
Operatorii de salubrizare care vor fi luați în calcul, în cazul gestiunii delegate, dețin experiență,
utilaje și personal pentru prestarea serviciului în condițiile în care pentru obținerea licențelor
ANRSC pentru aceste tipuri de activități se impune prin lege o dotare minimă de utilaje și
personal.
Așadar, din economia celor anterior redate, rezultă că, la baza
demarării prezentei proceduri, s-a avut în vedere că prin serviciul public
de salubrizare a municipiului ... trebuie să asigure prestarea serviciilor în
regim de continuitate pentru toți utilizatorii serviciului de salubrizare, iar
modul de organizare și funcționare a serviciului de salubrizare stradală și
deszăpezire trebuie să se realizeze pe baza următoarelor principii:
protecția sănătății populației; responsabilitatea față de cetățeni;
conservarea și protecția mediului înconjurător; asigurarea calității și
continuității serviciului; tarifarea echitabilă, corelată cu calitatea și
cantitatea serviciului prestat; securitatea serviciului; dezvoltarea
durabilă.
Luând în considerare ansamblul considerentelor expuse, Consiliul
are în vedere că, dată fiind complexitatea și specificitatea contractului,
importanța acestuia, durata contractuală și rezultate așteptate de la
derularea acestuia, asigurarea posibilității depunerii unor oferte
conforme, autoritatea contractantă trebuie să dea eficiență dispozițiilor
art. 71 alin. (1) din Legea nr. 100/2016, și să depună diligențele
necesare întocmirii unei documentații care să țină seama de toate
aspectele pe care le implică contractul de delegare de gestiune,
respectiv încredințarea gestiunii unui serviciu de utilități publice ori a
uneia sau mai multor activități din sfera respectivului serviciu de utilități
publice către operator implică încredințarea prestării/furnizării propriu-
zise a serviciului/activității, precum și punerea la dispoziție a bunurilor
ce compun sistemul de utilități publice aferent serviciului/activității.
În raport de cele mai sus redate, Consiliul determină că prioritar
este interesul public unde așteptările și nevoile sunt foarte mari, astfel
că se încheie contractul pentru realizarea unor sarcini ale interesului
public (utilizatorii serviciului de salubrizare stradală și deszăpezire să
circule pe străzi curate; să se plimbe și să se recreeze în parcuri curate;
să nu fie nevoiți să respire aerul infestat datorită depozitării clandestine
de deșeuri).
 Așa cum a fost anterior reținut ... SRL reclamă nelegalitatea
studiului de oportunitate elaborat, sub două aspecte:
Pagina 40 din 58

- pe de o parte, entitatea achizitoare a recurs în mod gresit la
atribuirea unei concesiuni, deși natura contractului este de achiziție
publică;
- iar pe de altă parte, studiul de oportunitate a contractului este
nemotivat, nu s-a dovedit fiabilitatea economico- financiară a
contractului de concesiune servicii și valoarea semnificativă estimată a
contactului este nejustificată.
Sunt incidente în speța următoarele dispoziții legale:
- art. 7 alin. (1) din Legea nr. 100/2016 prevede: "În orice situație în
care o entitate contractantă intenționează să realizeze un proiect prin atribuirea unui contract
pe termen lung, care să cuprindă fie executarea de lucrări și operarea rezultatului lucrărilor, fie
prestarea, gestionarea și operarea de servicii, entitatea contractantă are obligația de a
elabora un studiu de fundamentare prin care se vor demonstra necesitatea și
oportunitatea realizării proiectului în acest mod";
- art. 8 alin. (1) din Legea nr. 100/2016 prevede: "Prin studiul de
fundamentare prevăzut la art. 7 alin. (1) entitatea contractantă are obligația să analizeze dacă
atribuirea contractului implică transferul unei părți semnificative a riscului de operare către
operatorul economic";
- art. 11 din HG nr. 867/2016 prevede:
”(1) Potrivit prevederilor art. 7 și 8 din Lege, entitatea contractantă are obligația de a
elabora un studiu de fundamentare a deciziei de concesionare atunci când intenționează
să realizeze un proiect prin atribuirea unui contract de concesiune pe termen lung. 
 (2) Entitatea contractantă are posibilitatea de a elabora un studiu de fundamentare a deciziei
de concesionare atunci când intenționează să atribuie un contract de concesiune cu o durată
mai mică de 5 ani, în cazul în care este necesar, în funcție de complexitatea contractului”;
- art. 12 alin. (1) din HG nr. 867/2016 prevede: "Studiul de
fundamentare prevăzut la art. 11 alin. (1) trebuie să se axeze pe analiza unor elemente
relevante în care se includ: aspectele generale, fezabilitatea tehnică, fezabilitatea economică și
financiară, aspectele de mediu, aspectele sociale și aspectele instituționale ale proiectului în
cauză";
- art. 13 alin. (1) din HG nr. 867/2006 prevede: "Studiul de
fundamentare a deciziei de concesionare trebuie să cuprindă o analiză care să permită
definirea și cuantificarea în termeni economici si financiari a riscurilor de proiect, luând în
considerare, totodată, și variantele identificate de repartiție a riscurilor între părțile viitorului
contract de concesiune, precum și analiza privind încadrarea contractului în categoria celor de
concesiune";
- art. 14 alin. (1) din HG nr. 867/2016 prevede: "In aplicarea art. 7 din
Lege, entitatea contractantă determină, pe baza analizei economico-financiare prevăzute la
art. 13, modul în care proiectul ar trebui realizat: fie printr-o concesiune, fie printr-un contract
de achiziție publică.
Analiza economico-financiară prevăzută la art. 13 presupune derularea următoarelor
etape:
a). întocmirea costului comparativ de referință;
b). determinarea structurii preliminare a concesiunii;
c). realizarea analizei economico-financiare;
(3) Alte aspecte specifice, relevante pentru analiza economico-financiară, pot fi:
a). taxa pe valoarea adăugată;
b).costuri suplimentare asociate finalizării lucrărilor înainte de termenul contractual;
c). costul reluării procedurii de atribuire a contractului de concesiune;
d). venituri din refinanțarea proiectului;
e). costuri de monitorizare și administrare a proiectului;
f). asigurări;
g) rata de discontare".
Pagina 41 din 58

Așadar, înainte de a se iniția o procedură de atribuire, autoritatea
contractantă este obligată să realizeze un studiu de fundamentare
care să respecte toate prevederile Secțiunii 2 din H.G. nr. 867/2016
astfel încât în urma acestui studiu să rezulte informații esențiale care să
justifice necesitatea și oportunitatea concesiunii și să demonstreze
că sunt îndeplinite cele prevăzute de dispozițiile art. 15 din H.G. nr.
867/2016, respectiv:
”a) proiectul este realizabil;
 b) proiectul răspunde cerințelor și politicilor entității contractante;
 c) au fost l...e în considerare diverse alternative de realizare a proiectului;
d) varianta de realizare a proiectului prin atribuirea unui contract de concesiune este
mai avantajoasă în raport cu varianta prin care proiectul este prevăzut a fi realizat prin
atribuirea unui contract de achiziție publică;
e) proiectul beneficiază de susținere financiară, menționând, dacă este cazul, care este
contribuția entității contractante.”
De asemenea, potrivit art. 16 alin. (1), alin. (2) și alin. (3) din H.G.
867/2016:
"(1) La realizarea studiului de fundamentare trebuie ținut seama de estimarea
cheltuielilor și veniturilor pe întreaga durată a unui proiect, la care trebuie l...e în calcul
nu numai costurile legate de construcție, ci și totalul cheltuielilor și veniturilor aferente operării
și întreținerii de-a lungul perioadei proiectului.
(2) Estimarea prevăzută la alin. (1) are un dublu scop:
 a) de a furniza o perspectivă atentă asupra tuturor costurilor, veniturilor și riscurilor
care pot apărea pe parcursul duratei de viață a proiectului;
b) de a furniza un reper pentru perioada de derulare a contractului de concesiune.
(3) Estimarea costurilor proiectului trebuie începută la o dată de referință care este, de
regulă, data demarării procedurii de atribuire a contractului de concesiune, în acest caz
această estimare neincluzând și costurile deja suportate de entitatea contractantă, legate de
pregătirea proiectului.”
Legislația în domeniu obligă autoritatea contractantă să analizeze,
în mod temeinic și serios termenii financiari și economici ai
sustenabilității delegării serviciilor supuse delegării, astfel încât să
dovedească în primul rând sustenabilitatea proiectului raportat la
natura juridică a contractului și a procedurii de atribuire ce a fost
aleasă, cu respectarea legislației în domeniu, iar în al doilea rând această
sustenabilitate raportată la durata contractului aleasă.
De altfel, studiul de fundamentare este parte integrantă a
documentației de atribuire, astfel cum este prevăzut la art. 5 alin (1) lit.
n) din Legea nr. 100/2016. Prin studiul de fundamentare prevăzut la art.
7 alin. (1) din Legea nr. 100/2016 entitatea contractantă are obligația
să analizeze dacă atribuirea contractului implică transferul unei
părți semnificative a riscului de operare către operatorul
economic, iar ulterior analizei efect...e dacă constată că o parte
semnificativă a riscului de operare va fi transferată operatorului
economic, contractul va fi considerat contract de concesiune. 
Așa cum a fost reținut dispozițiile legale mai sus amintite stabilesc
importanța studiului de fundamentare, conținutul acestuia și
condițiile pe care o procedură de atribuire în domeniul contractelor de
concesiune trebuie să le respecte, astfel încât este imperios necesar
Pagina 42 din 58

punerea la dispoziția operatorilor economici a studiului de fundamentare
întocmit în conformitate cu prevederile legale, din conținutul căruia să
rezulte sustenabilitatea contractului.
Faptul că studiul de fundamentare a deciziei de concesionare
trebuie să cuprindă o analiză care să permită definirea și cuantificarea în
termeni economici și financiari a riscurilor de proiect, are implicații în
elaborarea matricei riscurilor, trebuind să ia în considerare și
variantele identificate de repartiție a riscurilor între părțile viitorului
contract de concesiune.
Astfel, matricea riscurilor rezultă din studiul de fundamentare
care este obligatoriu potrivit art. 7 și 8 din Legea nr. 100/2016 și
Secțiunea 2 din H.G. nr. 867/2016.
 În raport de cele anterior reținute contrar celor susținute de
entitatea achizitoare potrivit cărora documentația de atribuire și
respectiv studiul de fundamentare a fost amendată potrivit observațiilor
din perioada consultării publice, fapt pentru care prevederile sale sunt
definitive și obligatorii ca atare pentru toți operatorii economici interesați
de procedură, Consiliul determină că în condițiile în care art. 5 alin. (1)
lit. n) din Legea nr. 100/2016 prevede expres că „documentația de atribuire -
documentul concesiunii care cuprinde cerințele, criteriile, regulile și alte informații necesare
pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și explicită cu privire la
cerințele autorității/entității contractante sau la elementele concesiunii, obiectul contractului și
modul de desfășurare a procedurii de atribuire, inclusiv specificațiile tehnice sau documentul
descriptiv, condițiile contractuale propuse, formatele și modul de prezentare a documentelor de
către candidați/ofertanți, informațiile privind obligațiile generale aplicabile
candidaților/ofertanților, studiul de fundamentare", studiul de fundamentare, fiind
un act emis de autoritatea contractantă în legătură cu procedura de
concesionare, poate fi atacat prin contestație, în condițiile art. 2 și ale
art. 8 din Legea nr. 101/2016.
În ceea ce privește argumentul adus de achizitoarea privind
adoptarea studiului de fundamentare prin ... (aceasta documentatie de
atribuire a fost aprobata prin Hotărâre a Consiliului Local al municipiului ..., ...
cu nr. .../02.12.2024, act normativ care pana la data prezenta nu a fost
contestat și produce efectele unui act de reglementare la nivel local) orice
studiu de fundamentare, ca document al achiziției unei proceduri
organizate de un ... fiind prevăzut de lege a fi adoptat prin ..., este
evidentă admisibilitatea unei contestații întemeiate pe Legea nr.
101/2016 privitoare la studiul de fundamentare. Așa cum a susținut și
contestatoarea Legea nr. 101/2016 având caracter special față de Legea
nr. 554/2004, în materie de achiziții publice, CNSC este competent a
analiza orice prevederi nelegale cuprinse în orice studiu de fundamentare
al unei proceduri de concesionare.
Raționamentul conturat de autoarea contestației în favoarea
faptului că entitatea achizitoare a recurs în mod gresit la atribuirea unei
concesiuni, deși natura contractului este de achiziție publică este judicios
Pagina 43 din 58

în cauză și va fi reținut de Consiliu în soluționare din considerentele mai
jos expuse.
 Consiliul apreciază util redarea următoarelor prevederi din
cuprinsul Studiului de oportunitate- Anxa nr. 1 la ... .../2024 elaborat și
pus la dispoziția operatorilor economici:
1.1. Scopul Studiului de oportunitate:
Scopul prezentei documentații îl constituie analiza tehnico-economică și de eficiență a
costurilor de operare pentru activitățlile specifice de salubrizare desfășurate de operatori pe
căile publice municipale (curățenie stradală și deszăpezire).
În cadrul serviciului de salubrizare stradală și deszăpezire a Municipiului ..., serviciu de
utilitate publică organizat, coordonat, reglementat, condus, monitorizat și controlat de
autoritate publică locală (Primăria [localitate] ...) sunt cuprinse următoarele activități:
- măturatul, spălatul, stropirea și întreținerea căilor publice inclusiv colectarea și
transportul deșeurilor de pământ, pietre și a deșeurilor provenite din coșurile stradale
amplasate pe căile publice, la depozitele de deșeuri și/sau instalațiile de tratare.
Toate aceste activități presupun o serie de operații precum:
-măturatul manual sau mecanizat al carosabilului, trotuarelor, piețelor, stațiilor de
transport în comun, locurilor de parcare precum și a suprafețelor anexe ale spațiilor de
circulație, de odihnă sau agrement;
-întreținerea curățeniei pe străzi și trotuare, inclusiv golirea coșurilor de gunoi
stradale;
-spălarea carosabilului și a trotuarelor; 
-stropitul carosabilului;
-curățatul manual al rigolelor prin răzuire;
-montarea de coșuri pentru colectarea deșeurilor stradale, încărcarea, transportul
și descărcarea la depozitele de deșeuri autorizate/instalațiile de tratare;
- activități/operațiuni diverse nenormate.
- curățarea, transportul zăpezii de pe căile publice și menținerea în stare de funcțiune a
acestora pe timp de polei sau de îngheț, activitate ce presupune la rândul ei o serie de operații
ca:
•• pluguitul (curățarea mecanizată a carosabilului de zăpadă);
-curățatul manual, încărcatul și transportul zăpezii și gheții;
-combaterea poleiului;
-curățarea de zăpadă și gheață a gurilor de scurgere amplasate pe partea
carosabilă.
Această activitate se execută atât ziua cât și noaptea, în funcție de necesitate, având ca
scop menținerea în stare practicabilă a arterelor de circulație.
Operatorii care desfășoară activități de salubrizare pe căile publice fundamentează,
corespunzător activității prestate, următoarele tarife:
a)pentru activitatea de măturatul, spălatul și stropitul căilor publice din localitate,
inclusiv colectarea și transportul deșeurilor de pământ și pietre provenite de pe căile publice la
depozitele de deșeuri, precum și a deșeurilor provenite din coșurile stradale la depozitele de
deșeuri și/sau la instalațiile ele tratare:
(i)tarif măturat mecanizat carosabil;
(ii)tarif măturat mecanizat trotuare;
(iii)tarif măturat manual carosabil;
(iv)tarif măturat manual trotuare;
(v)tarif răzuit rigole;
(vi)tarif stropit carosabil;
(vii)tarif spălat carosabil;
(viii)tarif pentru gestionarea deșeurilor colectate din coșurile stradale;
b)pentru activitatea de curățarea și transportul zăpezii de pe căile publice din
localitate și menținerea în funcțiune a acestora pe timp de polei sau de îngheț:
(i)tarif curățat zăpadă mecanizat cu autospeciale/utilaje echipate cu lamă/plug;
(ii)tarif curățat zăpadă mecanizat cu autospeciale/utilaje din categoria freză, pe
căile publice specificate distinct în caietul de sarcini;
Pagina 44 din 58

(iii)tarif curățat zăpadă manual, inclusiv stații publice de îmbarcare-debarcare
călători și refugii;
(iv)tarif curățat gheață manual, inclusiv stații publice de îmbarcare-debarcare
călători și refugii;
(v)tarif încărcat mecanizat și transport zăpadă;
(vi)tarif împrăștiat mecanic material antiderapant, de tip sare;
(vii)tarif împrăștiat manual, material antiderapant, de tip sare;
(viii)tarif împrăștiat mecanic material antiderapant, de tip sare cu injecție de soluție
de clorură de calciu, în pondere conform caiet de sarcini;
(ix)tarif împrăștiat manual material antiderapant, de tip sare în amestec cu clorură
de calciu solidă, în pondere conform caiet de sarcini;
(x)tarif împrăștiat mecanic material antiderapant, de tip sare cu injecție de soluție
de clorură de magneziu, în pondere conform caiet de sarcini;
(xi)tarif împrăștiat manual material antiderapant, de tip sare în amestec cu clorură
de magneziu solidă, în pondere conform caiet de sarcini.
(...)
6.4. Argumente care stau la baza atribuirii serviciului de salubrizare stradală și
deszăpezire prin semnarea unui contract de concesiune de servicii.
U.A.T. ... nu dispune de mijloacele tehnice de a realiza serviciul în condițiile indicate și
totodată nu deține personal specializat în domeniu pentru a putea asigura prestarea acestui
serviciu prin modalitatea gestiunii directe.
Operatorii de salubrizare care vor fi luați în calcul, în cazul gestiunii delegate, dețin
experiență, utilaje și personal pentru prestarea serviciului în condițiile în care pentru obținerea
licențelor ANRSC pentru aceste tipuri de activități se impune prin lege o dotare minimă de
utilaje și personal.
Se justifică așadar oportunitatea delegării prin concesiune a serviciului de salubrizare
stradală și deszăpezire, astfel încât prestarea serviciului către locuitorii Municipiului ... să se
realizeze în condiții optime .
De asemenea în varianta delegării serviciului de salubrizare și deszăpezire o parte
semnificativă a riscului se va transfera operatorului de servicii publice.
Beneficiile delegării serviciului de salubrizare și deszăpezire:
Prin concesiune se va obține selectarea unui concesionar care să ofere raportul optim
între preț(mai mic) și calitate (ridicată) a serviciilor prestate, în corelare cu nevoile urbane și
cu dezvoltarea economică a Municipiului ....
Aspecte de ordin economico-financiar
Autoritățile publice locale, prin modul de organizare și desfășurare a activității serviciilor
publice de salubrizare sunt obligate să asigure realizarea următoarelor obiective:
a)îmbunătățirea condițiilor de viață ale populației;
b)susținerea dezvoltării economico-sociale a localităților;
c)promovarea calității și eficienței serviciului de salubrizare;
d)stimularea mecanismelor economiei de piață;
e)dezvoltarea durabilă a serviciului;
f)gestionarea serviciului de salubrizare pe criterii de transparență, competitivitate
și eficiență;
g)promovarea programelor de dezvoltare și reabilitare a sistemului de salubrizare,
pe baza unui mecanism eficient de planificare multianuală a investițiilor;
h)protecția și conservarea mediului înconjurător și a sănătății populației;
i)consultarea cu utilizatorii serviciului de salubrizare, în vederea stabilirii politicilor
și strategiilor locale și regionale în domeniu;
j) adoptarea normelor locale referitoare la organizarea și funcționarea serviciului de
salubrizare, precum și a procedurilor de atribuire a gestiunii acestuia;
k) informarea periodică a utilizatorilor!' asupra politicilor de dezvoltare a serviciului de
salubrizare, precum și asupra necesității instituirii unor taxe speciale;
1) respectarea cerințelor din legislația privind protecția mediului referitoare la
salubrizarea localităților.
Serviciul public de salubrizare va urmări să se realizeze un raport calitate/cost cât mai
bun pentru perioada de derulare a contractului și un echilibru între riscurile și beneficiile
asumate prin contract.
Pagina 45 din 58

Structura și nivelul tarifelor practicate vor reflecta costul efectiv al prestației și vor fi în
conformitate cu prevederile legale.
Tarifele aprobate trebuie să conducă la atingerea următoarelor obiective:
a)asigurarea prestării serviciului de salubrizare la nivelurile de calitate și indicatorii
de performanță stabiliți de Consiliul local al [localitate] .. prin regulamentul serviciului;
b)realizarea unui raport calitate-cost cât mai bun pentru serviciul de salubrizare
prestat pe perioada angajată și asigurarea unui echilibru între riscurile și beneficiile asumate de
părțile contractante;
c)asigurarea funcționării eficientă a serviciului de salubrizare și a exploatării
bunurilor aparținând domeniului public și privat al unităților administrativ- teritoriale, afectate
serviciului de salubrizare, precum și asigurarea protecției mediului.
Aspecte de ordin social
-personalul și organizarea operatorului de salubrizare desemnat. Aceasta înseamnă că
operatorul de salubrizare este încurajat să angajeze personal calificat și/sau necalificat pe plan
local, ceea ce va duce la scăderea numărului de șomeri și implicit la o creștere a puterii de
cumpărare în oraș;
-comunitatea locală va beneficia de locuri de muncă;
prin creșterea nivelului calitativ al serviciilor comunitatea locală va beneficia de o
îmbunătățire a calității mediului și implicit a sănătății populației.
Pe baza analizei prezentate, considerăm că din punct de vedere social delegarea
gestiunii este soluția oportună.
Aspecte de natură tehnică
- activitățile se pot organiza după un program bine stabilit cu eficiență și eficacitate
prestarea activităților după un program stabilit va asigura și posibilitatea efectuării verificării
serviciilor prestate atât din punct de vedere calitativ cât și cantitativ
Pe baza celor prezentate, considerăm că și din punct de vedere al fezabilității tehnice
delegarea gestiunii este soluția oportună.
Prin delegarea serviciului de salubrizare al Municipiului Cluj- Napoca, prin atribuirea
unui contract de concesiune, concesionarul va prelua o parte semnificativă a riscului aferent
exploatării.în susținerea variantei delegării serviciului de salubrizare pentru activitățile:
„măturatul, spălatul si stropitul căilor publice, inclusiv colectarea si transportul deșeurilor de
pamant si pietre provenite de pe căile publice la depozitele de deșeuri, precum si a deșeurilor
provenite din coșurile stradale la depozitele de deșeuri si/sau instalațiile de tratare" si
„curățarea si transportul zăpezii de pe căile publice si menținerea in funcțiune a acestora pe
timp de polei sau de îngheț", in ... se va prezenta în tabelul de mai jos analiza de repartiție a
riscurilor;
(...)
6.5. Alegerea și justificarea procedurii de atribuire
În urma analizei SWOT privind atribuirea serviciului public de salubrizare stradală și
deszăpezire a Municipiului ... considerăm oportună atribuirea serviciului public de salubrizare
pentru activitățile: „măturatul, spălatul si stropitul căilor publice, inclusiv colectarea si
transportul deșeurilor de pamant si pietre provenite de pe căile publice la depozitele de
deșeuri, precum si a deșeurilor provenite din coșurile stradale la depozitele de deșeuri si/sau
instalațiile de tratare" si „curățarea si transportul zăpezii de pe căile publice si menținerea in
funcțiune a acestora pe timp de polei sau de îngheț" in ... prin concesiune de servicii, pe o
perioadă de 8 ani, conform legislației privind achizițiile publice.
O durata de până la 5 ani a contractului poate fi considerată neatractivă, cu consecințe
legate de diminuarea concurenței, motiv pentru care durata optimă a contractului este propusa
pentru 8 ani, durată care acoperă nevoia operatorului serviciului public de salubrizare în ... cu
privire la stabilirea unor planuri de afaceri bazate pe elemente certe pe un anumit orizont de
timp.
De asemenea, operatorul este obligat, prin documentația de atribuire, de a veni cu
dotări care pot fi bunuri proprii sau de a investi suplimentar față de faciltațile minimale puse la
dispoziție de către ..., pentru sporirea eficienței activității, iar, de regulă, investițiile necesare
pot fi de natura instalațiilor, utilajelor și mijloacelor de transport, recipienti, pentru acest tip de
activitate, a căror durată normală de funcționare este de apromitav 8 ani, perioadă în care
acestea pot fi amortizate. în condițiile în care durata contractului ar fi mai mică de 8 ani, aceste
investiții nu ar putea fi amoitizate până la finalizarea contractului decât printr-o creștere a
Pagina 46 din 58

tarifelor. Având în vedere dotările necesar a fi realizate de către operatorul declarat câștigător
pentru prestarea activităților serviciului public de salubrizare, la condițiile de calitate și eficiență
impuse prin documentația de atribuire, durata propusă pentru contractul de delegare
Municipiul . se propune a fi pentru 8 ani.
Pentru o cointeresare a operatorilor economici în participarea la procedura de delegare
a gestiunii serviciilor de salubrizare stradală și deszăpezire în Municipiul . și pentru a obține un
parteneriat stabil cu operatorul care va deveni concesionar al activităților, trebuie ca premisele
încheierii contractului să fie favorabile și operatorilor economici licențiați, în sensul corelării
condițiilor impuse astfel încât să existe garanția obținerii unui profit din exploatarea
concesiunii.
Astfel, durata pentru care se încheie contractul de delegare a gestiunii contractului de
salubritate care face obiectul studiului trebuie să fie suficient de mare pentru a -i permite
societății prestatoare a serviciului concesionat să-și amortizeze cheltuielile făcute și să obțină
un profit, iar pe de altă parte, trebuie să permită reluarea procesului concurențial. Fără
competiție, colectivitățile și toate categoriile de utilizatori ar avea de pierdut.
În concluzie, în conformitate cu prevederile art. 16 din Legea 100/2016 privind
concesiunile de lucrări si servicii, perioada propusă pentru concesionarea serviciilor publice de
salubritate este de 8 ani.
Așa cum am enunțat și anterior U.A.T. ... nu dispune de mijloacele tehnice de a realiza
serviciul în condițiile indicate și totodată nu deține personal specializat în domeniu pentru a
putea asigura prestarea acestui serviciu prin modalitatea gestiunii directe.
Operatorii de salubrizare și deszăpezire care vor fi luați în calcul, în cazul gestiunii
delegate, dețin experiență, utilaje și personal pentru prestarea serviciului în condițiile în care
pentru obținerea licențelor ANRSC pentru aceste tipuri de activități se impune prin lege o
dotare minimă de utilaje și personal.
Se justifică așadar oportunitatea delegării serviciului de salubrizare , pentru activitățile:
„măturatul, spălatul si stropitul căilor publice, inclusiv colectarea si transportul deșeurilor de
pamant si pietre provenite de pe căile publice la depozitele de deșeuri, precum si a deșeurilor
provenite din coșurile stradale la depozitele de deșeuri si/sau instalațiile de tratare" si
„curățarea si transportul zăpezii de pe căile publice si menținerea in funcțiune a acestora pe
timp de polei sau de îngheț" in ... astfel încât prestarea serviciului către locuitorii
Municipiului ... sa se realizeze in condiții optime
 Din lecturarea celor mai sus redate se reține că entitatea
contractantă a justificat oportunitatea delegării serviciului de salubrizare,
pentru activitățile: „măturatul, spălatul si stropitul căilor publice, inclusiv colectarea si
transportul deșeurilor de pamant si pietre provenite de pe căile publice la depozitele de
deșeuri, precum si a deșeurilor provenite din coșurile stradale la depozitele de deșeuri si/sau
instalațiile de tratare" si „curățarea si transportul zăpezii de pe căile publice si menținerea in
funcțiune a acestora pe timp de polei sau de îngheț" in ... astfel încât prestarea
serviciului către locuitorii Municipiului ... sa se realizeze în condiții optime
pe considerentul că: în urma analizei SWOT privind atribuirea serviciului public de
salubrizare stradală și deszăpezire a Municipiului ... considerăm oportună atribuirea serviciului
public de salubrizare pentru activitățile: „măturatul, spălatul si stropitul căilor publice, inclusiv
colectarea si transportul deșeurilor de pamant si pietre provenite de pe căile publice la
depozitele de deșeuri, precum si a deșeurilor provenite din coșurile stradale la depozitele de
deșeuri si/sau instalațiile de tratare" si „curățarea si transportul zăpezii de pe căile publice si
menținerea in funcțiune a acestora pe timp de polei sau de îngheț" in ... prin concesiune de
servicii, pe o perioadă de 8 ani, conform legislației privind achizițiile publice.
Autoritatea contractantă, prin studiul de oportunitate, parte din
documentație a detaliat aspectele de ordin economico-financiar, aspecte
de ordin social și aspecte de natură tehnică și a enumerat argumentele
care stau la baza atribuirii serviciului de salubrizare stradală și
deszăpezire prin semnarea unui contract de concesiune de servicii, însă
Pagina 47 din 58

niciunde nu a făcut dovada fezabilității contractului licitat prin raportare
la costuri, raportat la tipul de contract ales. 
Autoritatea contractantă a inițiat procedură de atribuire prin
concesionare a contractului, cu motivația precizată în cadrul strategiei de
contractare:
În scopul stabilirii tipului de contract, respectiv a prevederilor legale conform cărora se
va face atribuirea contractului de . au fost analizate riscurile specifice operării cuprinse în
matricea riscurilor pentru delegare, în particular riscurile asociate operării instalațiilor de pe
amplasamente. Analiza a ținut cont de:
-modul propus de gestionare a riscului;
-alocarea responsabilității privind gestionarea riscului, între Operator și
Autoritatea Contractantă;
-pierderea potențială estimată suportată de Operator;
-măsura în care potențialele pierderi suportate de Operator, cauzate de
manifestarea riscurilor analizate, pot fi recuperate de către acesta, prin aplicarea condițiilor
contractuale.
Astfel, din această analiză reiese că o parte semnificativă a riscului de operare este
transferată operatorului, situație în care contractul de delegare a gestiunii serviciilor va fi
considerat contract de concesiune de servicii. Pentru atribuirea contractului vor fi aplicate
prevederile Legii nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.
 cât și în studiul de oportunitate În urma analizei SWOT privind atribuirea
serviciului public de salubrizare stradală și deszăpezire a Municipiului ... considerăm oportună
atribuirea serviciului public de salubrizare pentru activitățile: „măturatul, spălatul si stropitul
căilor publice, inclusiv colectarea si transportul deșeurilor de pamant si pietre provenite de pe
căile publice la depozitele de deșeuri, precum si a deșeurilor provenite din coșurile stradale la
depozitele de deșeuri si/sau instalațiile de tratare" si „curățarea si transportul zăpezii de pe
căile publice si menținerea in funcțiune a acestora pe timp de polei sau de îngheț" in ... prin
concesiune de servicii, pe o perioadă de 8 ani, conform legislației privind achizițiile publice.
(...).
Așa cum am enunțat și anterior U.A.T. ... nu dispune de mijloacele tehnice de a realiza
serviciul în condițiile indicate și totodată nu deține personal specializat în domeniu pentru a
putea asigura prestarea acestui serviciu prin modalitatea gestiunii directe.
Operatorii de salubrizare și deszăpezire care vor fi luați în calcul, în cazul gestiunii
delegate, dețin experiență, utilaje și personal pentru prestarea serviciului în condițiile în care
pentru obținerea licențelor ANRSC pentru aceste tipuri de activități se impune prin lege o
dotare minimă de utilaje și personal.
Se justifică așadar oportunitatea delegării serviciului de salubrizare, pentru activitățile:
„măturatul, spălatul si stropitul căilor publice, inclusiv colectarea si transportul deșeurilor de
pamant si pietre provenite de pe căile publice la depozitele de deșeuri, precum si a deșeurilor
provenite din coșurile stradale la depozitele de deșeuri si/sau instalațiile de tratare" si
„curățarea si transportul zăpezii de pe căile publice si menținerea in funcțiune a acestora pe
timp de polei sau de îngheț" in ... astfel încât prestarea serviciului către locuitorii
Municipiului ... sa se realizeze in condiții optime.
Or câtă vreme, dispozițiile legale anterior invocate, art. 8 alin. 1 din
Legea nr. 100/2016 stabilesc: „Prin studiul de fundamentare prevăzut la art. 7 alin.
(1) autoritatea/entitatea contractantă are obligația să analizeze dacă atribuirea contractului
implică transferul unei părți semnificative a riscului de operare către operatorul economic."
alineatul 2 al aceluiași articol stabilește: „În cazul în care, ca urmare a analizei
prevăzute la alin. (1), autoritatea/entitatea contractantă constată că o parte semnificativă a
riscului de operare, astfel cum este definit la art. 6, va fi transferată operatorului economic,
contractul va fi considerat contract de concesiune, urmând a se aplica prevederile prezentei
legi impun realizarea unei analize obiective și determinarea tipului de
contract ce se atribuie pe baza constatării rezultatului analizei. Nu este
suficientă abordarea îmbrățișată de achizitoare care s-a mărginit la
Pagina 48 din 58

constatarea faptului că este oportun a derula un contract de concesiune
(în virtutea aspectelor de ordin economico-financiar, aspecte de ordin
social și aspecte de natură tehnică) astfel cum rezultă din conținutul
studiului de oportunitate. 
Achizitioarea a decis ca respectivul contract să fie de concesiune
și în funcție de acest aspect a realizat repartiția riscurilor către operator.
Abordarea achizitoarei nu este una judicioasă atâta vreme cât
studiul de oportunitate nu cuprinde nicio analiză economico-financiară.
Neexistând nicio analiză, în stabilirea contractului drept concesiune,
autoritatea contractantă a lăsat neaplicate prevederile relevante, citate și
referite mai sus, din Legea nr. 100/2016 și din HG nr. 867/2016.
 Entitatea contractantă a argumentat în replică la acuzele
contestatoarei vizavi de pretinsa lipsă a justificării alegerii contractului de
concesiune versus contract de achiziție publică că în cadrul studiului de
oportunitate la paginile 40 – 61) a fost realizata o analiză comparativă a
celor doua moduri de atribuire, și anume prin contract de achizitie
publica versus concesiune, prin prezentarea avantajelor si dezavantajelor
fiecarei modalitati de atribuire, a riscurilor aferente fiecarei modalitati,
cat si cuantificarea financiara a acestora.
Împrejurarea că prin studiul de fundamentare se realizează o
analiză comparativă a celor două modalități de atribuire a contractului,
achiziție publică versus concesiune, rezultatul analizei comparative
vizavi de alocarea riscurilor fiind precizate la pagina 61 Comparând
procentajul mediu al riscurilor, se poate observa că în varianta de atribuire a contractului de
prestări servicii prin achiziție publică alocarea riscurilor către autoritatea contractantă este de
56,25 %, în timp ce în cazul concesiunii acest procent este de 12,5% nu conduce la
eficiența pe care achizitoarea trebuia să o acorde dispozițiilor art. 8 alin.
(2) și (2) din Legea nr. 100/2016.
 Din precizările cuprinse în studiul de oportunitate rezultă că
determinarea procedurii ce trebuie să se aplice nu s-a făcut pe baza
criteriilor stabilite imperativ prin lege, ci în funcție de ce a considerat
autoritatea contractantă că este mai rentabil pentru ea. Riscurile
contractului avute în vedere în determinarea naturii contractului au fost
alocate operatorului nu pentru că acesta ar fi cel mai apt să le
gestioneze, ci pentru ca procedura să fie de concesionare, acest tip de
procedură fiind expres recunoscut prin studiul de fundamentare ca fiind
mai rentabil pentru autoritatea contractantă.
Așa cum a susținut și contestatoarea consecința practică a atribuirii
contratului prin aplicarea greșită a Legii nr. 100/2016, este impunerea
forțată către operator a unor riscuri care nu țin de el și asumarea
corelativă a unor sarcini nejustificate, fapt ce generează riscul de
nesustenabilitate a execuției contractului, pentru operator.
Textele legale anterior citate impun realizarea unei analize obiective
și determinarea tipului de contract ce se atribuire pe baza constatării
rezultatului analizei.
Pagina 49 din 58

În considerarea celor antemenționate sunt relevante cele susținute
de contestatoare, respectiv:
 Prin urmare, prin studiul de fundamentare se constată o stare de fapt, nu se ia o
decizie. Or, în speță, cum rezultă din conținutul studiului de oportunitate, autoritatea
contractantă a decis ca contractul să fie de concesiune și în funcție de asta a realizat repartiția
riscurilor către operator.
(...)
Riscurile contractului avute în vedere în determinarea naturii contractului au fost alocate
operatorului nu pentru că acesta ar fi cel mai apt să le gestioneze, ci pentru ca procedura să fie
de concesionare
 Acest lucru se recunoaște expres prin studiul de oportunitate unde se arată
următoarele: 
i.Pag. 47: „Astfel avantajul alegerii unei concesiuni îl constituie, în afară de
evitarea dificultăților generate de identificarea unor surse de finanțare, si neasumarea de către
autoritatea contractantă a unor riscuri ulterioare realizării investiției."
ii.Pag. 47: „Față de cele prezentate anterior, varianta prin care serviciul este
prevăzut a se realiza prin atribuirea unui contract de concesiune este mai avantajoasă în
raport cu varianta prin care serviciul este prevăzut a se realiza prin atribuirea unui contract de
achiziție publică."
iii.Pag. 54: „Prin delegarea serviciului de salubrizare al Municipiului ..., prin
atribuirea unui contract de concesiune, concesionarul va prelua o parte semnificativă a riscului
afrente exploatării."
iv.Pag. 61: „În urma analizei SWOTprivind atribuirea serviciului public de
salubrizare stradală și deszăpezire a Municipiului ..., considerăm oportună atribuirea serviciului
public de salubrizare (...) în ... prin concesiune de servicii, pentru o perioadă de 8 ani, conform
legislației privind achizițiile publice."
 În mod similar vor fi reținute ca fiind judicioase și precizările ...
SRL în favoarea celor reclamate vizavi de inițierea unei proceduri de
concesionare, deși natura contractului este de achiziție, respectiv:
Autoritatea Contractantă a inițiat o procedură de atribuire prin
concesionare a contractului, cu motivația că îi este sieși mai favorabilă, deși
raportat la natura contractului, mecanismul plăților și condițiile de calificare
prevăzute de lege, contractul trebuia să fie atribuit sub forma unei achiziții. În
acest sens arătăm că:
 - Potrivit documentației de atribuire, plățile ce se cuvin operatorului în
baza contractului sunt în sarcina autorității contractante, aceasta fiind cea
ținută să plătească contravaloarea serviciului către operator.
 - Conform practicii CJUE, rezultată din Hotărârea pronunțată în cauza C-
348/10, par. 41 „(...) diferența dintre un contract de servicii si o concesionare
de servicii constă în contraprestația prestării de servicii. Contractul de servicii
presupune un echivalent financiar care este plătit direct de autoritatea
contractantă prestatorului de servicii, în timp ce, în cazul unei concesionări de
servicii, echivalentul financiar constă în dreptul de a exploata serviciul fie
singur, fie însoțit de un preț."
 - Criteriul secundar pentru determinarea tipului de contract licitat, cel al
riscului de operare, a fost folosit de Autoritatea Contractantă potestativ,
alocarea riscurilor în sarcina operatorului fiind făcută voit pentru ca procedura
să fie de concesiune, aspect expres recunoscut prin Studiul de oportunitate.
 - Întrucât criteriul esențial al plăților, stabilit imperativ de CJUE ca
element de distincție între achiziție și concesiune, face ca în prezenta
procedură contractul să aibă natura unuia de achiziție, actele administrative
prin care Autoritatea Contractantă a aprobat atribuirea unei concesiuni,
Pagina 50 din 58

precum și întreaga documentație de atribuire ce vizează atribuirea și
executarea unei concesiuni, sunt nelegale și se impun anulate.
Consiliul apreciază a fi relevant de redat considerentele Hotărârii
CJUE pronunțată în cauza C-348/10, HOTĂRÂREA CURȚII (Camera a doua)10 noiembrie
2011(*)
„Achiziții publice – Directiva 2004/17/CE – Articolul 1 alineatul (3) litera (b) – Directiva
92/13/CEE – Articolul 2d alineatul (1) litera (b) – Noțiunea «concesionare de servicii» –
Prestare de servicii de transport public cu autobuzul – Drept de a exploata serviciul și plata, în
beneficiul prestatorului de servicii, a unei compensații a pierderilor – Risc legat de exploatare
limitat potrivit legislației naționale și contractului – Căi de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziții publice – Aplicabilitate directă a articolului 2d alineatul (1) litera (b) din
Directiva 92/13/CEE în cazul contractelor încheiate înainte de expirarea termenului pentru
transpunerea Directivei 2007/66/CE” invocată de contestatoare:
În această privință, este suficient să se arate că Directiva 2004/18 cuprinde la articolul
1 alineatul (2) litera (a) și alineatul (4) definiția „contractului de achiziții publice” și definiția
„concesionării de servicii”, care sunt analoage în esență cu definițiile corespunzătoare cuprinse
în articolul 1 alineatul (2) litera (a) și alineatul (3) litera (b) din Directiva 2004/17. Această
asemănare impune ca aceleași considerații să fie utilizate pentru interpretarea noțiunilor de
contract de achiziții de servicii și de concesionare de servicii în domeniul de aplicare respectiv
al celor două directive menționate mai sus (Hotărârea din 10 septembrie 2009, Eurawasser,
C-206/08, Rep., p. I-8377, punctele 42 și 43). Prin urmare, interpretarea articolului 1 alineatul
(2) litera (a) și alineatul (3) litera (b) din Directiva 2004/17 poate fi transpusă direct
prevederilor corespunzătoare din Directiva 2004/18, astfel cum recunoaște, de altfel, guvernul
leton.
40 Problema dacă o operațiune trebuie calificată drept concesionare de
servicii sau drept contract de achiziții publice de servicii trebuie analizată exclusiv în
lumina dreptului Uniunii (a se vedea în special Hotărârea din 10 martie 2011, Privater
Rettungsdienst und Krankentransport Stadler, C-274/09, nepublicată încă în Repertoriu, punctul
23 și jurisprudența citată).
41 Din noțiunile de contract de achiziții publice de servicii și de concesionare de
servicii, definite la articolul 1 alineatul (2) literele (a) și (d) și, respectiv, alineatul (3) din
Directiva 2004/17, rezultă că diferența dintre un contract de servicii și o concesionare
de servicii constă în contraprestația prestării de servicii. Contractul de servicii
presupune un echivalent financiar care este plătit direct de autoritatea contractantă
prestatorului de servicii, în timp ce, în cazul unei concesionări de servicii,
echivalentul financiar constă în dreptul de a exploata serviciul fie singur, fie însoțit
de un preț (a se vedea în acest sens, în special, Hotărârea Eurawasser, citată anterior, punctul
51).
42 Referitor la un contract privind serviciile, împrejurarea că autoritatea
contractantă nu plătește direct o remunerație către cocontractant, ci acesta din urmă are
dreptul să perceapă o remunerație de la terți, îndeplinește cerințele unui echivalent financiar în
sensul articolului 1 alineatul (3) litera (b) din Directiva 2004/17 (a se vedea în special
Hotărârea Eurawasser, citată anterior, punctul 57).
(...)
44 Dacă modul de remunerare este unul dintre elementele determinante pentru
calificarea unei concesionări de servicii, în plus, din jurisprudență reiese că concesionarea de
servicii presupune asumarea de către concesionar a riscului legat de exploatarea serviciilor în
cauză. Lipsa transferului către prestator al riscului legat de prestarea de servicii arată că
operațiunea respectivă constituie un contract de achiziții publice de servicii, iar nu o
Pagina 51 din 58

concesionare de servicii (a se vedea în special Hotărârea Privater Rettungsdienst und
Krankentransport Stadler, citată anterior, punctul 26).
45 Este necesar, așadar, să se verifice dacă prestatorul își asumă riscul legat de
exploatarea serviciului. Deși acest risc poate, desigur, să fie, de la început, foarte limitat,
calificarea drept concesionare de servicii impune totuși ca autoritatea contractantă să transfere
către concesionar totalitatea sau cel puțin o parte semnificativă a riscului la care este expusă
(a se vedea în acest sens, în special, Hotărârea Privater Rettungsdienst und Krankentransport
Stadler, citată anterior, punctul 29).
În raport de cele mai sus redate CJUE a stabilit două criterii
esențiale în funcție de care se determină natura unui contract ca fiind de
concesiune ori de achiziție, respectiv:
 - dacă contrapartida serviciilor este plătită direct de autoritatea
contractantă, contractul este unul de achiziție, în caz contrar este de
concesiune - criteriul principal;
 - dacă riscul semnificativ de operare este suportat de autoritatea
contractantă, contractul este de achiziție, în caz contrar contractul este
de concesiune - criteriul secundar.
Potrivit referințelor indicate de contestatoare, respectiv art. 12 alin.
(1) din proiectul Contractului „Plata se va efectua în baza unei facturi emisă
de către delegat în formă electronică, în format pdf. Factura se va comunica
delegatarului prin mijloace electronice e-mail, de pe adresa de email securizată
si comunicată în mod oficial." rezultând temeincia celor susținute de ... SRL
respectiv în speță contractul are natura unuia de servicii, nu de
concesiune, întrucât echivalentul financiar al serviciilor ce face obiectul
contractului este plătit direct de autoritatea contractantă prestatorului de
servicii.
Aceeași concluzie de temeinicie va fi reținută de Consiliu și vizavi
de criteriul secundar, vizavi de modalitatea de alocare a riscurilor. În
stabilirea acestei finalități se are în vedere așa cum a fost anterior
reținut că riscurile contractului avute în vedere în determinarea naturii
contractului au fost alocate operatorului nu pentru că acesta ar fi cel mai
apt să le gestioneze, ci pentru ca procedura să fie de concesionare.
În mod similar, aceeași concluzie de temeinicie a susținerilor
contestatoarei va fi reținută de Consiliu și în ceea ce privește studiul de
oportunitate a contractului este nemotivat, nu s-a dovedit fiabilitatea
economico-financiară a contractului de concesiune servicii și valoarea
estimată a contactului este nejustificată.
 Argumentele aduse de contestatoare în favoarea celor susținute se
bazează pe următoarele aspecte: 
 - Conform art. 16 alin. 1 din HG nr. 867/2016 „La realizarea studiului de
fundamentare trebuie ținut seama de estimarea cheltuielilor si veniturilor pe
întreaga durată a unui proiect, la care trebuie l...e în calcul nu numai costurile
legate de construcție, ci si totalul cheltuielilor si veniturilor aferente operării si
întreținerii de-a lungul perioadei proiectului."
 - Întrucât serviciul licitat este unul de utilitate publică, în speța sunt
aplicabile și prevederile art. 29 alin. 2 din Legea nr. 51/2006, ce stabilesc că
„Delegarea gestiunii serviciilor de utilități publice, respectiv operarea,
Pagina 52 din 58

administrarea si exploatarea sistemelor de utilități publice aferente, se poate
face pentru toate sau numai pentru o parte dintre activitățile componente ale
serviciilor, pe baza unor analize tehnico-economice si de eficiență a costurilor
de operare, concretizate într-un studiu de oportunitate."
 - Conform art. 15 lit. a) din HG nr. 867/2016 „Rezultatele studiului de
fundamentare a deciziei de concesionare trebuie să justifice necesitatea și
oportunitatea concesiunii și să demonstreze că: a) proiectul este realizabil;"
 - Raportat la prevederile legale citate, autoritatea contractantă are
obligația de a realiza studiul de fundamentare în care trebuie să identifice
categoriile esențiale de cheltuieli și să le estimeze prin mijloace obiective,
astfel încât să se poată verifica matematic că din veniturile estimate pot fi
acoperite costurile estimate și că astfel proiectul este realizabil.
 - Cum se poate observa din studiul de fundamentare al Procedurii,
autoritatea contractantă nu a făcut asta, în studiu neexistând nicio analiză
economico-financiară. Neexistând nicio analiză a veniturilor și cheltuielilor
preconizate autoritatea contractantă a lăsat neaplicate prevederile relevante,
citate și referite mai sus, din legea nr. 100/2016 și din Anexa la HG nr.
867/2016.
 - Totodată, din cauza acestei deficiențe a studiului de fundamentare,
nu există o bază reală nici pentru determinarea valorii estimate a contractului
nici pentru stabilirea duratei contractului la 8 ani, toate impunând, conform
legii, o fundamentare economico-financiară realizată pe baze obiective, care în
speță, lipsește.
Concluzia la care ajunge contestatoarea este aceea că efectul este
că studiul de fundamentare nu respectă legea pentru că nu s-a făcut
estimarea veniturilor, nu s-a realizat o estimare a costurilor și nu s-a
făcut o analiză de eficiență a costurilor, fapt pentru care nu s-a realizat
obiectivul studiului de fundamentare, de a se dovedi că proiectul este
realizabil, adică a faptului că veniturile estimate sunt apte să acopere
costurile estimate.
 Se vor reține și precizările entității contractante în replică la cele
reclamate, respectiv că la nivelul strategiei de contractare se regăsesc
justificările atat privind durata contractului, cat si modul de determinare
a valorii estimate si indicate documentele care au stat la baza
determinarii respectivelor valori: modul de determinare a valorii estimate se
regaseste in anexele studiului de oportunitate, respectiv in cadrul fiselor de
fundamentare pentru fiecare activitate in parte pentru care s-au l... in
considerare cantitatile estimate pentru serviciile de salubrizare stradala si
deszapezire si costurile pe care le implica, pe baza suprafetelor, frecventelor, a
numarului de utilaje, a consumurilor specifice, a echipamentelor propuse si a
personalului propus pentru fiecare activitate. Astfel, prin Studiul de
oportunitate s-au estimat cheltuielile si veniturile pe intreaga durata a
proiectului, facand estimari realiste sit...iei Municipiului ..., aferente sectorului
II.
 Urmare a celor susținute de achizitoare în punctul de vedere
contestatoare a precizat față de argumentele aduse de entitatea
achizitoarea (vizavi de justificările privind durata contractului și
Pagina 53 din 58

determinarea valorii estimate a contractului că s-ar regăsi în strategia de
contractare) că strategia de contractare nu este parte a documentației
de atribuire și nu este actul prin care autoritatea contractantă trebuie să
facă dovada fundamentării legale a concesiunii, acesta fiind studiul de
fundamentare, act premergător strategiei de contractare.
 Se impune a fi punctat faptul că respectivele fișe de fundamentare
reprezentând anexe ale studiului de fundamentare nu se regăsesc
publicate în SEAP.
Așa cum a susținut și contestatoarea, studiul de oportunitate
adoptat prin ... ... nr. .../2024, conține la pct. 7 o secțiune privind
„Fezabilitatea tehnică" însă, niciunde în cuprinsul său nu se face și o analiză a
fezabilității economico-financiare.
 Așa cum a fost anterior arătat, raportat la prevederile legale
citate, autoritatea contractantă are obligația de a realiza studiul de
fundamentare în care trebuie să identifice categoriile esențiale de
cheltuieli și să le estimeze prin mijloace obiective, astfel încât să se
poată verifica matematic că din veniturile estimate pot fi acoperite
costurile estimate și că astfel proiectul este realizabil.
 În studiul de fundamentare neexistând nicio analiză economico-
financiară, neexistând nicio analiză a veniturilor și cheltuielilor
preconizate autoritatea contractantă a lăsat neaplicate prevederile
relevante, citate și referite mai sus, din Legea nr. 100/2016 și din HG nr.
867/2016.
 Față de cele reținute sunt relevante precizările contestatoarei
potrivit cărora:
Totodată, din cauza acestei deficiențe a studiului de fundamentare, nu există o bază
reală nici pentru determinarea valorii estimate a contractului nici pentru stabilirea duratei
contractului la 8 ani, toate impunând, conform legii, o fundamentare economico-financiară
realizată pe baze obiective, care în speță, lipsește.
Acest lucru este cu atât mai grav cu cât în speță se atribuire serviciul de salubrizare,
care este un serviciu de utilitate publică, cu privire la care art. 3 lit. e și j din Legea nr.
101/2006 stabilesc că trebuie organizate astfel încât să se asigure continuitatea și securitatea
serviciului, care în speță, din cauza lipsei unei analize economico-financiare de cost efective, nu
pot fi garantate.
Existența justificărilor menționate de autoritatea contractantă în
strategia de contractare nu invalidează criticile privind caracterul
nemotivat al studiului de fundamentare, în condițiile prevăzute de lege,
nu dovedește că proiectul este realizabil lipsind o estimare pe baze
justificate a cheltuielilor, lipsind o analiză tehnico-economică și de
eficiență a costurilor de operare, respectiv o analiză a caracterului
realizabil a proiectului.
Lipsa elementelor mai sus amintite conduc la lipsa fundamentului
pentru determinarea obiectivă a valorii estimate de autoritatea
contractantă din considerentele mai jos expuse.
La momentul stabilirii valorii estimate care se determină conform
art. 12 alin. (2) din Legea nr. 100/2016 coroborat cu art. 16 alin. (1),
alin. (2) și alin. (3) din HG nr. 867/2016, înainte de inițierea procedurii
Pagina 54 din 58

de atribuire și care este valabilă la momentul inițierii procedurii de
atribuire, autoritatea contractantă trebuie să țină cont de toate
prevederile legale în vigoare, astfel încât rezultatul procedurii să nu fie
viciat de către operatorii economici prin propunerea unor prețuri care nu
sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot fi justificate.
 Autoarea contestației a reclamat nejustificarea valorii estimate pe
considerentul că, prin studiul de oportunitate, nu s-a făcut o analiză
economico-financiară a contractului, astfel neexistând repere obiective
pentru a verifica justificarea valorii estimate a contractului, respectiv:
Putem însă susține fără dubiu că aceasta este supraestimată. Acest lucru întrucât, în
prezent, subscrisa este operatorul serviciului în aria delegării și, valoarea totală a serviciilor
prestate de subscrisa în ultimii 8 ani nu se apropie nici pe departe de valoarea de aprox.
400.000.000 lei estimată în prezent, încasările subscrisei în toți acești 8 ani fiind de doar
76.000.000 lei, astfel:
(...)
Situația anuală a încasărilor, constituie anexă la prezenta contestație, aceasta putând fi
confirmată și de evidențele interne ale autorității contractante.
În consecință, pentru că studiul de oportunitate nu conține o determinare obiectivă a
valorii estimate a contractului și întrucât valoarea estimată a contractului este evident
supradimensionată, procedura este nelegală.
În măsura în care autoritatea contractantă a realizat intern un calcul obiectiv al valorii
estimate a contractului, pe de o parte, acesta trebuia publicat ca parte a documentației de
atribuire și, pe de altă parte, acesta este în mod vădit greșit, la o medie istorică anuală de sub
10.000.000 lei a serviciului, nu se poate obiectiv justifica o valoare anuală estimată în această
procedură de 50.000.000 lei. Dacă autoritatea contractantă, urmare a prezentei contestații,
face dovada existenței unui calcul obiectiv a valorii estimate a contractului, subscrisa, în baza
acestuia, urmează a detalia punctual motivele pentru care respectivul calcul este eronat.
Specificul contractului de concesiune, dată fiind și perioada
contractuală, presupune o estimare a implicațiilor financiare și de altă
natură pe care le presupun derularea acestuia pe baza unor cercetări și
fundamentări anterioare, iar o stabilire exactă a implicațiilor
financiare este greu de manageriat, astfel că organizatoarea
procedurii trebuie să aibă la bază o cercetare amplă, prin punerea la
dispoziție a studiului de fundamentare, caietului de sarcini, analizei cost-
beneficiu și a costurilor estimative ale serviciilor, documente care stau la
baza elaborării documentației de atribuire.
Având în vedere importanța stabilirii tarifelor în cadrul valorii
contractului și determinarea profitabilității acestuia, Consiliul determină
că autoritatea contractantă trebuie să procedeze la punerea la dispoziție
a calculelor care au stat la baza valorii estimate, fișele de fundamentare
reprezentând anexele la studiul de fundamentare, astfel încât acestea să
permită elaborarea de către operatorii economici a unor oferte
corespunzătoare și care, în același timp, să asigure profitabilitatea
proiectului, fiind în interesul achizitoarei depunerea, în cadrul procedurii,
a unor oferte conforme, din rândul cărora să stabilească oferta
câștigătoare.
Ofertele depuse reprezintă angajamente asumate de către ofertanți
în scopul realizării obiectului contractului, astfel tarifele ofertate nu sunt
elemente pur formale al ofertei, ci reprezintă elemente esențiale ale
Pagina 55 din 58

propunerii tehnice și financiare a cărui realitate și sustenabilitate
urmează a fi verificată de comisia de evaluare, în baza respectării
principiilor asumării răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și
confirmate de ofertanți prin documentele înaintate autorității
contractante. 
Autoritatea contractantă nu se poate aștepta să primească oferte
conforme și care să îi asigure posibilitatea desemnării ofertei
câștigătoare și derularea proiectului complex și, în același timp, de o
importanță deosebită pentru ..., câtă vreme nu asigură o informare
completă, informații detaliate care să ajute operatorii economici în
elaborarea ofertelor. 
Pentru ca un operator economic să poată prezenta o ofertă
conformă și cu posibilitatea de obținere a unui profit este necesar să
cunoască în detaliu informațiile avute în vedere la estimarea valorii
contractului.
Față de cele de mai sus, Consiliul are în vedere că, dată fiind
complexitatea contractului, importanța acestuia, durata contractuală și
rezultate așteptate de la derularea proiectului, asigurarea posibilității
depunerii unor oferte conforme, a unui echilibru contractual și a
profitabilității contractului, îndeplinirea indicatorilor de performanță a
prestării activității, specificați în regulamentul serviciului de salubrizare,
se impune anularea procedurii pentru ca autoritatea contractantă să refacă
studiul de oportunitate, să calculeze transparent și/sau corect valoarea
estimată a contractului și elementele pe care, prin documentația de atribuire,
autoritatea contractantă stabilit în funcție de valoarea estimată a contractului
(garanția de participare și cea de bună execuție, nivelul experienței similare,
nivelul bonității/resurselor reale negrevate de datorii pentru primele luni de
contract etc).
În raport de cele mai sus reținute, studiul de fundamentare este
netemeinic sub aspectul analizei de determinare a tipului de contract
licitat, sub aspectul identificării și alocării de către autoritatea
contractantă a riscurilor, în special a celui de operare, așadar sub
aspectul sustenabilității economico-financiare a contractului licitat, fapt
pentru care se impune anulat. Ca o consecință a anulării studiului de
fundamentare, se impune anularea procedurii de atribuire, a cărei
întreagă construcție are la bază studiul de fundamentare greșit realizat.
Pe cale de consecință se constată caracterul întemeiat al solicitărilor
contestatoarei privind anularea procedurii pentru motivele arătate.
Întrucât studiul de oportunitate este greșit și întrucât întreaga
documentație de atribuire vizează un contract de concesiune, aceste acte
se impun a fi anulate și refăcute, cu consecința anulării procedurii de
atribuire.
 Recapitulând ansamblul considerentelor anterior expuse,
constatându-se faptul că, pe de o parte, criteriul esențial al plăților,
stabilit imperativ de CJUE ca element de distincție între achiziție și
Pagina 56 din 58

concesiune, face ca în prezenta procedură contractul să aibă natura
unuia de achiziție,iar pe de altă parte, criteriul secundar pentru
determinarea tipului de contract licitat, cel al riscului de operare, a fost
folosit de autoritatea contractantă după cum a dorit, alocarea riscurilor în
sarcina operatorului fiind făcută pentru ca procedura să fie de
concesiune, actele administrative prin care autoritatea contractantă a
aprobat atribuirea unei concesiuni, precum și întreaga documentație de
atribuire ce vizează atribuirea și executarea unei concesiuni se impun
anulate.
Dat fiind faptul că nu este posibilă adoptarea unor măsuri de
remediere de către achizitoare, se impune anularea procedurii de
atribuire.
Fiind constatată necesitatea anulării procedurii, Consiliul nu se va
mai pronunța asupra criticilor formulate de contestatoare în referire la
remedierea anumitor prevederi a căror temeinicie este reclamată.
 Față de cele constatate, Consiliu va admite, în parte, contestația
depusă de ... SRL și va anula procedura de atribuire.
Capătul de cerere referitor la remedierea documentației de atribuire
va fi respins, ca rămas fără obiect, urmare a dispunerii măsurii anulării
procedurii.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (7) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, admite, în parte,
contestația depusă de ... SRL, în contradictoriu cu ... și anulează
procedura de licitație deschisă organizată pentru atribuirea contractului
având ca obiect .
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge, ca
rămas fără obiect, capătul de cerere referitor la remedierea
documentației de atribuire pentru lotul amintit.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei potrivit
dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din
Legea nr. 101/2016.
Pagina 57 din 58

PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
. . .
 
Redactată în 4 exemplare originale, conține 50 pagini.
Pagina 58 din 58