DECIZIE CNSC BO2017_3226 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_3226.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642; +4 021 8900745, www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 26/03.04.2017, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 11714/03.04.2017, depusă de către
SC ... SRL, cu sediul în ... având număr de înregistrare la Oficiul
Registrului Comerțului ... și Cod Unic de Înregistrare ..., formulată
împotriva actului administrativ nr. 12613/20.03.2017, reprezentând
comunicarea rezultatului procedurii, emis de către ..., în calitate de
autoritate contractantă cu sediul în ... privind procedura simplificată
online, privind atribuirea contractului de achiziție publică de furnizare
având ca obiect „Echipament de bucătărie și mături, perii și alte articole de
diverse tipuri”, s-a solicitat:
- anularea adresei nr. 12613/20.03.2017 precum și a actelor subsecvente
cu toate consecințele ce decurg din această măsură și obligarea autorității
contractante la reanalizarea propunerii tehnice, 
- în măsura în care se constată că încălcările legislației în procesul de
evaluare nu mai pot fi remediate, să se dispună anularea procedurii de
atribuire. 
 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația nr. 26/03.04.2017, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 11714/03.04.2017, SC ... SRL în
calitate de operator economic participant la procedura de atribuire în
cauză, critică rezultatul procedurii de atribuire, conform căruia oferta sa a
fost declarată neconformă în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) coroborat cu
prevederile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016. 
Contestatoarea menționează că înainte de a i se comunica că oferta
sa a fost respinsă, autoritatea contractantă i-a solicitat clarificări prin
adresa nr. 13349/16.03.2017, solicitându-i să precizeze unde se regăsesc
1
 

în conținutul propunerii tehnice informații cu privire la cerințele autorității
contractante referitoare la: cantități produse, termen de garanție, condiții
de livrare, transport, recepția produselor. 
Prin „Răspunsul la clarificări nr. 18/16.03.2017”, contestatoarea a
răspuns în mod punctual și pertinent cu privire la propunerea tehnică
depusă pentru Lot 1 și Lot 2, prin declararea și asumarea tuturor
cerințelor minime solicitate de către autoritatea contractantă în structura
caietului de sarcini, fișa de date, precum și clauze contractuale obligatorii.
Astfel, la condiții de livrare - contestatoarea fiind întru totul de acord
cu cele solicitate în caietul de sarcini, respectiv că livrarea produselor se
va face lunar în termen de 5 zile lucrătoare de la data primirii acestora și
în cantitățile solicitate în comandă;
-Transportul fiind asigurat de furnizor, contestatoarea
asumandu-și costurile privind transportul;
-Cu privire la recepția produselor, așa cum s-a stipulat la pct 1
din Răspunsul la clarificări, contestatoarea susține că a precizat că își va
asuma toate solicitările, fiind de acord cu cerințele autorității contractante;
-Cu privire la Cantități produse, contestatoarea susține că a
specificat faptul că, numeric, cantitățile se regăsesc în propunerea
financiară, deoarece a considerat că propunerea tehnică include specificații
tehnice privind produsele ofertate;
-La termenul de garanție contestatoarea a făcut mențiunea că,
întrucât produsele ofertate sunt de folosință îndelungată, nefiind produse
care își pierd din caracteristici prin uzura morală (nefolosire), acestea nu
au termen de garanție, în condiții de păstrare și utilizare conforme, fiind
analogic a se încadra în termenul minim de garanție de 30 zile solicitat de
autoritatea contractantă. De asemenea prin „Raspunsul la clarificări
nr.19/17.03.2017”contestatoarea a explicat și completat formularea
“termen de garanție” care conține, de fapt, două caracteristici:
a)termen de valabilitate - aferent produsului “lavete umede” -
deoarece conține un produs lichid care în timp își pierde din caracteristici -
care este de 3 ani de la data fabricației,
b)garanția produsului - aferentă celorlalte produse - este cea
oferită de producător, în condiții de păstrare și utilizare conforme.
Contestatoarea menționează că în urma răspunsului la clarificările
solicitate, autoritatea contractantă i-a răspuns prin adresa nr.
12613/20.03.2017, prin care a informat-o că în data de 20.03.2017,
comisia de evaluare în urma analizei propunerii tehnice, a stabilit că oferta
sa este neconformă potrivit art.137 alin.(3) lit.a) din HG nr. 395/2016
coroborate cu prevederile ari. 134 alin.(6) din HG nr. 395/2016, motivând
astfel:
-susținerele privitoare la termenul de garanție al produselor ce
fac obiectul contractului sunt pertinente;
-cu privire la celelalte precizări, autoritatea contractantă a
apreciat că acestea nu au caracterul unor clarificări cu caracter formal sau
de confirmare, atâta timp cât acestea nu se găsesc evidențiate în
propunerea tehnică încărcată în SEAP;
2

- totodată susține că prin răspunsul la clarificările solicitate, se
completează propunerea tehnică inițială, iar în cazul în care ar accepta o
astfel de modificare s-ar încălca principiul tratamentului egal.
Contestatoarea apreciază că în mod eronat s-a apreciat că,
clarificările făcute nu au caracterul unor clarificari/completari cu caracter
formal sau de confirmare. Mai mult decât atât, nu se pot susține
aprecierile comisiei de evaluare, precum că prin răspunsul dat, s-a
completat propunerea tehnică inițială, iar în cazul în care s-ar fi acceptat o
astfel de modificare, s-ar fi încălcat principiul tratamentului egal.
În opinia contestatoarei, interpretarea legislației de către comisia de
evaluare a fost eronată, iar măsură dispusă, excesivă.
Astfel, considerând o vătămare a dreptului de a participa la
procedura organizată, contestatoarea a formulat notificare prealabilă, iar
prin adresa nr. 15142/22.03.2017, autoritatea contractantă i-a răspuns că
își menține punctul de vedere exprimat anterior și că nu va proceda la
adoptarea niciunei măsuri de remediere.
Contestatoarea învederează faptul că împreună cu autoritatea
contractantă, au desfășurat relații contractuale pe tot parcursul anului
2016, contractul nr. 106/C/01.03.2016 având același obiect și prezentând,
la momentul achiziției, exact aceeași propunere tehnică, pentru care s-a
eliberat Documentul constatator final nr. 965/12.01.2017 privind
îndeplinirea contractului de furnizare „Echipament de bucătărie, articole de
menaj și de uz casnic și articole de catering”. 
De altfel, conform prevederilor art. 155 alin. (1) și următoarele din
Legea nr. 98/2016, specificațiile tehnice definesc caracteristicile solicitate
privind produsele care fac obiectul achiziției. În acest context, legiuitorul
are în vedere specificațiile tehnice ce trebuie să le aibă fiecare produs
ofertat pentru a identifica cu ușurință caracteristicile în funcție de nevoile
și necesitățile autorității contractante.
Or, contestatoarea apreciază că prin propunerea tehnică s-a putut
evidenția fiecare produs în parte, precum și specificațiile tehnice ale
fiecărui produs, neputând fi considerată o ofertă lipsită de relevanță, care
nu poate fi luată în considerare.
Astfel, neincluderea precizărilor din caietul de sarcini în propunerea
tehnică inițială ar putea fi considerată ca fiind un viciu de formă, sau chiar
o abatere tehnică minoră, viciu de formă ce a putut fi remediat prin
răspunsul la clarificările solicitate, prin care contestatoarea a declarat că
își asumă respectarea tuturor condițiilor/cerințelor solicitate, pe care l-a
apreciat ca fiind un angajament succint și precis, de asumare a criteriilor
esențiale solicitate, în locul unei copieri identice a caietului de sarcini.
Contestatoarea reiterează faptul că nu a modificat soluțiile tehnice,
nu a depus documente suplimentare, ci doar a confirmat îndeplinirea unor
cerințe netratate suficient în propunerea tehnică. Prin depunerea ofertei,
și-a însușit și asumat toate cerințele autorității contractante.
Legiuitorul a lăsat posibilitatea solicitării de clarificări tocmai pentru
aceste situații: pentru protejarea atât a autorității contractante, cât și a
operatorilor economici implicați în procedura de achiziție publică de
eventuale complicații și neînțelegeri ulterioare.
3

Contestatoarea consideră că solicitările de clarificări nu pot aduce
avantaje incorecte operatorilor economici cărora li se adresează, acestea
având scopul de a elimina eventualele neînțelegeri față de produsele
achiziționate. Respingerea ofertei conduce la concluzia că decizia comisiei
de evaluare era luată înainte de momentul solicitării de clarificări.
Pentru toate considerentele expuse mai-sus, contestatoarea susține
că decizia autorității contractante este nelegală si neîntemeiată, încălcând
principiul tratamentului egal și nediscriminării, dreptul la o concurență
loială și neviciată.
Autoritatea contractantă a transmis documentele necesare
soluționării contestației, precum și punctul său de vedere nr.
14898/05.04.2017, înregistrat la Consiliu cu nr. 12517/06.04.2017, în
care solicită respingerea contestației SC ... SRL ca nefondată. 
Autoritatea contractantă menționează că în cadrul ședinței de
evaluare din data de 20.03.2017, cu ocazia analizei ofertelor tehnice
depuse de ofertanți, comisia de evaluare a constatat următoarele:
- SC ... SRL are oferta admisibilă pentru ambele loturi la care a participat
deoarece ofertele corespund cerințelor tehnice stipulate în caietul de
sarcini privitoare la: specificații tehnice, termene de livrare, ambalare,
marcare și transport,
- SC .. SRL nu a încărcat în SEAP oferta tehnică la niciunul din cele 2 loturi
la care a înțeles să participe, drept pentru care comisia hotărăște ca oferta
societății este inacceptabilă, conform art. 137, alin (2), lit. k) din HG nr.
395/2016,
- SC ... SRL a încărcat în SEAP propunerea tehnică fără să respecte în
totalitate cerințele cap. IV.4 : "Modul de prezentare a propunerii tehnice”
din fișa de date privitoare la: cantități produse, termen de garanție,
condiții de livrare, transport și recepție’’, motiv pentru care comisia de
analiză a trimis operatorului menționat adresa cu nr. 13.349/16.03.2017,
prin care a solicitat operatorului economic să precizeze unde se regăsesc
în conținutul propunerii tehnice aceste informații, acordând, în acest sens,
termen până la data de 20.03.2017.
SC ... SRL a răspuns autorității contractante în timp util, comunicând
faptul că își asumă și este de acord cu toate cerințele autorității cuprinse
în fișa de date, caiet de sarcini și clauze contractuale obligatorii referitor
la:
- cantități produse - SC ...SRL stipulează ca acestea se regăsesc în
propunerea financiară, deoarece propunerea tehnică include explicații
asupra produselor ofertate.
- termen de garantie - fiind produse de folosință îndelungată, nu au
termen de garanție, în condiții de păstrare și utilizare conforme.
- condiții de livrare - conform pct. 1, asumate de ofertant.
- transport - conform pct. 1, asumate de ofertant.
- recepția produselor- conform pct. 1, asumate de ofertant,
Față de răspunsul dat de SC ... SRL, autoritatea contractantă
apreciază că susținerile acestuia privitoare la termenul de garanție al
produselor ce fac obiectul contractului sunt pertinente, cu privire la
celelalte precizări ale operatorului economic, comisia de evaluare
apreciază că acestea nu au caracterul unor clarificări cu caracter formal
4

sau de confirmare, atât timp cât în propunerea tehnică încărcată în SEAP
nu se regăsesc în nici un fel evidențiate cerințele autorității contractante
privitoare la transportul, recepția produselor și condițiile de livrare nici
măcar sub forma unei precizări cu caracter general de respectare și de
asumare a tuturor cerințelor stipulate în caietul de sarcini și fișa de date. 
Ca urmare a acestui fapt, s-a apreciat de membrii comisiei că prin
răspunsul dat, SC ... SRL completează, practic, propunerea tehnică
inițială, iar în cazul în care autoritatea contractantă ar accepta o astfel de
modificare, ar încălca principiul tratamentului egal față de ceilalți operatori
economici participanți la procedură, care au elaborat propunerea tehnică
în mod corespunzător.
Potrivit celor de mai sus, operatorul economic contestator a
prezentat o propunere tehnică care nu respectă cerințele solicitate de
autoritatea contrcatantă prin documentația de atribuire - în fișa de date, la
cap. IV.4.1-privind modul de prezentare a propunerii tehnice, s-a prevăzut
în mod expres faptul că cerințele impuse de autoritatea contractantă în
caietul de sarcini sunt considerate minimale, iar nerespectarea acestora
duce la respingerea ofertei ca neconformă potrivit art. 215 alin. (5) din
Legea nr. 98/2016, privind achizițiile publice. Se prevede, totodată,
necesitatea precizării cantităților pentru care se depune oferta.
Conform prevederilor art. 155 și următoarele din Legea nr. 98/2016,
prin specificații tehnice se înțelege nu doar caracteristicile produselor
ofertate, așa cum se susține prin notificarea prealabilă formulată, ci și alte
aspecte cum ar fi spre exemplu cele privitoare la marcare, etichetare,
transport etc.
Neincluderea în propunerea tehnică inițială a tuturor cerințelor din
caietul de sarcini, nu poate fi considerată un viciu de formă care ar putea
fi remediat prin răspunsul la clarificări atâta timp cât în propunerea inițială
acestea nu au fost tratate în nici un fel.
În urma analizării ofertei tehnice și a răspunsului contestatoarei,
comisia de evaluare a apreciat în mod legal că propunerea tehnică depusă
de către contestatoare, nu a respectat cerințele cuprinse în documentația
de atribuire, iar clarificările aduse au fost menite să asigure completarea
propunerii tehnice depuse inițial, motiv pentru care autoritatea
contractantă a declarat oferta neconformă potrivit art.137 alin. (3) lit. a)
din HG nr. 395/2016 coroborate cu prevederile art. 134 alin. (6) din HG
nr. 395/2016.
Lipsa din conținutul ofertei a tuturor elementelor solicitate prin
documentația de atribuire fac proba lipsei de fermitate ori de seriozitate a
angajamentelor asumate.
Conținutul documentației de atribuire, așa cum acesta este întomit
de autoritatea contractantă, este obligatoriu atât pentru operatorii
economici participanți la procedură care au obligația de a-și elabora
ofertele în conformitate cu prevederile acesteia cât și pentru autoritatea
contractantă, aceasta fiind obligată ca în desfășurarea procedurii de
achiziție publică să respecte atât dispozițiile legale aplicabile în domeniu,
cât și prevederile propriei documentații de atribuire care stabilește regulile
ce trebuie respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv.
5

Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată online, privind atribuirea contractului de achiziție publică de
furnizare având ca obiect „Echipament de bucătărie și mături, perii și alte
articole de diverse tipuri”. În acest sens a elaborat documentația de
atribuire aferentă și a publicat în SEAP invitația de participare nr. ...,
valoarea estimată a procedurii fiind de 139.325,47 lei.
Potrivit procesului-verbal al ședinței de deschidere a ofertelor nr.
11564/07.03.2016, în cadrul procedurii au fost depuse, pentru ambele
loturi, 4 oferte, iar potrivit raportului intermediar nr. 2 înregistrat cu nr.
12660/20.03.2017 privind evaluarea propunerilor tehnice, oferta
contestatoarei SC ... SRL a fost respinsă ca neconformă, potrivit
prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, coroborate cu
art. 134 alin. (6) din același act normativ, în condițiile în care nu a precizat
în conținutul propunerii tehnice informații referitoare la cantități de
produse, condiții de livrare, transport, recepția produselor. 
Împotriva acestui rezultat a formulat contestație SC ... SRL,
considerând că autoritatea contractantă a interpretat eronat răspunsul său
la solicitarea de clarificări, aceasta declarând că își asumă întrutotul
respectarea tuturor condițiilor/cerințelor solicitate în documentația de
atribuire.
Verificând prevederile documentației de atribuire, Consiliul observă
că la cap. IV.4.1) Modul de prezentare a propunerii tehnice sunt prevăzute
următoarele: ,,Propunerea tehnică se depune semnată electronic în SEAP
(obligatoriu sub semnatură electronică), în limba română, din care să
reiasă informații clare despre produsul ofertat. Ofertanții au obligația
de a întocmi propunerea tehnică astfel încât să rezulte că sunt
îndeplinite în totalitate cerințele prevăzute în caietul de sarcini și
să permită identificarea facilă a corespondenței cu cerințele
caietului de sarcini. În cazul în care propunerea tehnică nu respectă
cerințele solicitate din caietul de sarcini, comisia de evaluare are dreptul
de a o respinge, fiind considerată neconformă. Propunerea tehnica se va
posta in SEAP pe www.e-licitatie.ro pana la data si ora limita de depunere
a ofertelor. Cerințele impuse în caietul de sarcini sunt considerate
minimale, iar nerespectarea acestora duce la respingerea ofertei ca
neconformă, în cf. cu prevederile art. 215 alin. (5) din Legea 98/2016
privind achizițiile publice. Se va preciza cantitatea pentru care se depune
oferta, precum și perioada de valabilitate a ofertei (90 de zile) ’’.
De asemenea, în caietul de sarcini se precizează următoarele:
,,TERMENUL DE GARANTIE
Pentru toate produsele (care nu sunt considerate produse de
folosință îndelungată), este de minim 30 de zile de la livrarea produsului.
Orice problemă aparută în perioada de garanție, legată de calitatea
produsului furnizat, va fi comunicată furnizorului, iar acesta are obligația
să înlocuiască produsul respectiv sau să rezolve problema în așa fel încât
calitatea produsului să nu fie negativ modificată, suportând costurile de
transport.
GRAFICUL DE LIVRARE
6

 Livrarea produselor se va face lunar, conform comenzilor emise de
catre autoritatea contractantă în termen de 5 zile lucrătoare de la data
primirii acestora și în cantitățile solicitate în comandă. 
TRANSPORTUL
Va fi asigurat de către furnizor; livrarea produselor se va face la
toate structurile funcționale ale D.G.A.S.P.C Galati, conform tabelului
anexat.
Costurile privind transportul vor fi suportate în întregime de către
furnizor.
RECEPTIA PRODUSELOR
Recepția cantitativă și calitativă a produselor contractate se va
realiza potrivit normelor legale incidente în prezența reprezentantului
furnizorului și comisiei de recepție nominalizată prin decizia conducătorului
autoritatii contractante si constituita la nivelul fiecarei structuri
functionale, pe baza documentelor de livrare.
Receptia produselor si loturile de produse care nu corespund calității
și standardelor în vigoare va fi respinsa de beneficiar, cu suportarea de
către furnizor a cheltuielilor legale. Ofertantul câștigător răspunde pentru
calitatea produselor livrate în termenul de garanție și valabilitate,
autoritatea contractanta fiind în drept să solicite înlocuirea gratuita a celor
necorespunzătoare.
Dacă beneficiarul a constatat că în mod repetat contractantul nu
respectă condițiile standardelor de calitate ale produselor oferite, fapt
dovedit prin buletine de analiză eliberate de organele în drept, contractul
de achiziție poate fi reziliat unilateral la inițiativa autoritatii contractante
cu executarea garanției de bună execuție.
În cazul viciilor ascunse, acestea vor fi sesizate în scris furnizorului în
termen de 24 de ore de la apariția lor, acesta fiind obligat să înlocuiască
produsele în 48 de ore’’.
Verificând propunerile tehnice depuse de contestatoare pentru cele
două loturi, Consiliul observă că acestea sunt alcătuite din două tabele a 4
coloane fiecare, coloana 1- nr. crt., coloana 2 –denumirea produsului,
coloana 3-cerințe autoritate contractantă, coloana 4- propunere ofertant. 
De asemenea, Consiliul constată că nu există nicio altă informație
referitoare la cantități de produse, garanții, condiții de livrare, transport,
recepția produselor, aspecte recunoscute chiar de contestatoare. 
În urma acestor constatări, autoritatea contractantă i-a solicitat
contestatorei clarificări prin adresa nr. 13349/16.03.2017, solicitându-i
să precizeze unde se regăsesc în conținutul propunerii tehnice
informații cu privire la cerințele autorității contractante referitoare
la: cantități produse, termen de garanție, condiții de livrare,
transport, recepția produselor. 
Prin răspunsul la clarificări nr. 18/16.03.2017, completat ulterior prin
răspunsul la clarificări nr.19/17.03.2017, contestatoarea a răspuns
completând propunerea tehnică depusă pentru Lot 1 și Lot 2, după cum
urmează: 
,,1. SC ... SRL își asumă și este de acord cu toate cerințele Autorității
contractante cuprinse în fișa de date, caietul de sarcini, precum și clauze
contractuale obligatorii.
7

2. Referitor la:
-cantități produse-acestea se regăsesc în propunerea financiară,
deoarece propunerea tehnică include explicații asupra produselor ofertate;
- termenul de garanție –nefiind produse de tip detergent care își
pierd din caracteristici prin uzura morală (nefolosire), ci produse de
folosință îndelungată, acestea nu au termen de garanție, în condiții de
păstrare și utilizare conforme, fiind analogic a se încadra în termenul
minim de garanție de 30 zile solicitat de autoritatea contractantă. 
- condiții de livrare – conform pct 1 asumate de ofertant în condițiile
cerute de autoritatea contractantă;
-Transport -conform pct 1 asumate de ofertant în condițiile cerute de
autoritatea contractantă;
-recepția produselor, conform pct 1 asumate de ofertant în
condițiile cerute de autoritatea contractantă.
De asemenea prin răspunsul nr. 19./17.03.2017, contestatoarea a
explicat și completat formularea “termen de garanție” care conține, de
fapt, două caracteristici:
a)termen de valabilitate - aferent produsului “lavete umede” -
deoarece conține un produs lichid care în timp își pierde din caracteristici -
care este de 3 ani de la data fabricației,
b)garanția produsului - aferentă celorlalte produse - este cea
oferită de producător, în condiții de păstrare și utilizare conforme.
 Consiliul reține că ofertantul nu și-a prezentat oferta în condițiile
solicitate de autoritatea contractantă. Mai mult decât atât, nici chiar după
solicitarea de clarificări aceasta nu a îndreptat viciile ofertei tehnice.
Simpla referire la acceptarea prevederilor documentației de atribuire nu
înseamnă că oferta este una conformă, cerințele documentației de
atribuire fiind clare în privința identificării exacte a tuturor specificațiilor
tehnice. 
În egală măsură, Consiliul observă că societatea contestatoare se
află într-o confuzie atunci când susține că specificațiile tehnice se referă
doar la caracteristicile produselor solicitate, și nu la modalitatea de livrare,
transport, garanții și altele. De asemenea, așa cum s-a arătat mai sus, fișa
de date a achiziției prevede expres precizarea cantităților în propunerea
tehnică. noul sistem de achiziții publice, desfășurat preponderent prin
mijloace electronice, nu permite accesul autorității contractante la
propunerea financiară spre a observa dacă sunt corecte cantitățile de
acolo. Solicitând precizarea cantităților și în propunerea tehnică, era în
interesul ofertantei să le menționeze, tocmai ca oferta sa să treacă în
etapa verificării propunerii financiare. Procedând în acest mod,
contestatoarea și-a asumat riscul respingerii ofertei sale. 
Consiliul reține că și prevederile caietului de sarcini citate mai sus
sunt specificații tehnice, fiind obligatorie cuprinderea lor în propunerea
tehnică. În acest sens, prevederile art. 155 din Legea nr. 98/2016
stabilesc următoarele: ,,(1) Specificațiile tehnice sunt stabilite prin
documentația de atribuire și definesc caracteristicile solicitate privind
lucrarea, serviciul sau produsele care fac obiectul achiziției. 
 (2) Caracteristicile prevăzute la alin. (1) pot de asemenea să
vizeze procesul sau metoda specifică de execuție a lucrărilor, fabricație a
8

produselor sau prestare a serviciilor solicitate sau un proces specific
pentru un alt stadiu al ciclului de viață al acestora, chiar dacă aceste
elemente nu fac parte din conținutul material al produselor,
lucrărilor sau serviciilor care urmează să fie achiziționate, dar cu
condiția ca aceste caracteristici să aibă legătură cu obiectul
contractului de achiziție publică/acordului- cadru și să fie
proporționale prin raportare la valoarea și obiectivele acestuia’’. 
Totodată, Consiliul reține că alegând să participe la procedură,
contestatoarea și-a asumat să respecte întrutotul cerințele documentației
de atribuire, inclusiv cele referitoare la modalitatea de prezentare a
propunerii tehnice, or neprezentarea acesteia potrivit documentației de
atribuire atrage respingerea ofertei, după cum este prevăzut la cap.
IV.4.1) din fișa de date a achiziției, ,,Modul de prezentare a propunerii
tehnice’’, citat mai sus. 
 Potrivit dispozițiilor art. 137 din HG nr. 395/2016, ,,(1) Comisia de
evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile și neconforme. 
(3) În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată
neconformă în următoarele situații: 
 a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini’’.
 
De asemenea, potrivit art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, ,,În
cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă
comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii
tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată neconformă’’.
Este cert că adăugarea altor informații neprezentate inițial în ofertă
modifică propunerea tehnică, iar permisiunea acordată unui ofertant de a
modifica oferta depusă ar fi echivalentă cu favorizarea acestuia. Prin
urmare, Consiliul reține ca fiind corectă decizia autorității contractante de
a-l respinge pe ofertantul SC ...SRL.
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca
nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu ....
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
nefondată contestația formulată de către SC ... SRL, în contradictoriu
cu ....
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
...
Redactată în 4 (patru) exemplare, conține 9 (nouă) pagini.
9