DECIZIE CNSC BO2021_352 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_352.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 352 / C3 / 222
Data: 18.02.2021
Prin contestația nr. 233887/03.02.2021, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 5659/03.02.2021,
depusă de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Iași, șos.
Păcurari nr. 128, județul [localitate], CUI [CUI], număr de înregistrare
în registrul comerțului [REG COM], reprezentată de domnul [persoană] - administrator special și de consorțiul
KPMG Restructuring SPRL - Eurobusiness LRJ SPRL, administrator
judiciar, privind procedura simplificată pentru atribuirea contractului
de furnizare de încălzitoare electrice pentru gaz, cod CPV
39340000-7, cu data-limită de depunere a ofertelor 07.12.2020,
anunț de participare nr. SCN1078978/18.11.2020, organizată de
[instituție publică][OPERATOR ECONOMIC]
Mediaș, cu sediul în Mediaș, str. Moțaș Constantin nr. 1, județul [localitate], în calitate de entitate contractantă, contestatoarea a solicitat
anularea rezultatului procedurii de atribuire și obligarea entității la
reevaluarea capacității contestatoarei de a executa contractul
sectorial.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze
1

contestația de față, prin care ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] reclamă decizia entității contractante [instituție publică][OPERATOR ECONOMIC] Mediaș de a îi declara oferta
inacceptabilă și de a anula procedura de atribuire menționată în
partea introductivă, învederând în motivare că, în urma solicitării de
prezentare a documentelor justificative DUAE, a depus:
- nota de susținere privind capacitatea Totalgaz Industrie (în
insolvență) de continuare a activității operaționale, emisă de către
administratorul judiciar al societății; și
- nota explicativă asupra încadrării societății la art. 180 alin. (2)
din Legea nr. 99/2016 și îndeplinirii condițiilor pentru a nu fi exclusă
din procedura de atribuire.
Ulterior, entitatea i-a comunicat că oferta este declarată
inacceptabilă, în temeiul art. 180 alin. (1) lit. b) din Legea nr.
99/2016, apreciind că, pe baza informațiilor și a documentelor
prezentate, societatea nu a făcut dovada că are capacitatea de a
executa contractul sectorial. A concluzionat entitatea că, „deși
propunerea tehnică și financiară depuse în cadrul ofertei au fost
declarate conforme și admisibile pentru achiziția având ca obiect
Încălzitoare electrice pentru gaz, starea de insolvență în care se află
societatea, interpretată prin prisma prevederilor art. 180 din Legea
nr. 99/2016, nu permite atribuirea contractului sectorial”.
Conform art. 180 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 99/2016,
entitatea contractantă exclude din procedura de atribuire orice
operator economic care se află în procedura insolvenței sau în
lichidare, în supraveghere judiciară, sau în încetarea activității. La
alin. (2) se arată: „Prin excepție de la dispozițiile alin. (1) lit. b),
entitatea contractantă nu exclude din procedura de atribuire un
operator economic împotriva căruia s-a deschis procedura generală
de insolvență și care se află în perioada de observație atunci când,
pe baza informațiilor și/sau a documentelor prezentate de
operatorul economic sau în orice alt mod, stabilește că operatorul
economic în cauză are capacitatea de a executa contractul
sectorial/acordul-cadru, ținând cont de măsurile adoptate de
respectivul operator privind continuarea activității. Aceasta
presupune că respectivul operator economic se află fie în faza de
observație și a adoptat măsurile necesare pentru a întocmi un plan
de reorganizare fezabil, ce permite continuarea, de o manieră
sustenabilă, a activității curente, fie este în cadrul procesului de
reorganizare judiciară și respectă integral graficul de implementare
a planului de reorganizare aprobat de instanță.” Or, prin
documentele depuse, susține contestatoarea, a demonstrat
incidența acestei excepții, respectiv faptul că are capacitatea de a
executa contractul sectorial. Se află în faza de observație și a
adoptat măsurile necesare pentru a întocmi un plan de reorganizare
2

fezabil, care permite continuarea, de o manieră sustenabilă, a
activității curente.
Comunicarea rezultatului procedurii cuprinde doar extrase din
prevederile legale, nu și motivele pentru care acestea s-ar aplica.
Nici în cuprinsul raportului procedurii, entitatea nu prezintă motivele
pentru care a apreciat oferta societății ca fiind inacceptabilă și, prin
urmare, inadmisibilă.
Entitatea contractantă s-a limitat la a constata aplicarea cazului
de excludere de la art. 180 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, în
considerarea stării de insolvență a societății, fără a prezenta
argumentele care au condus la concluzia că societatea nu are
capacitatea de a executa contractul. Aceasta, în condițiile în care
[OPERATOR ECONOMIC] a prezentat documente din care rezultă
că are capacitatea de a executa contractul sectorial, respectiv că se
află în perioada de observație, își continuă activitatea și situația
societății asigură executarea contractului sectorial. Procedând în
această manieră, entitatea a exclus de plano aplicarea art. 180 alin.
(2) din Legea nr. 99/2016. În același timp, a încălcat prevederile
art. 77 alin. (6) din Legea nr. 85/2014, conform cărora debitorul
aflat în procedura insolventei nu poate fi împiedicat să participe la
licitații publice pentru motivul deschiderii procedurii - potrivit acestei
norme, starea de insolvență a unui operator economic nu îi poate fi
imputată în ceea ce privește participarea la licitații, respectiv nu
poate fi invocată drept motiv al îngrădirii unor drepturi recunoscute
prin lege specială.
[OPERATOR ECONOMIC] se află în procedura insolvenței
începând cu 12.08.2020. Prin documentele încărcate în procedura
de atribuire, societatea a punctat că se află în perioada de
observație, că deschiderea procedurii insolvenței nu i-a afectat
activitatea operațională și că are capacitatea de a executa contractul
sectorial. Prin nota de susținere depusă la procedură,
administratorul judiciar consorțiul KPMG Restructuring SPRL -
Eurobusiness LRJ SPRL a confirmat capacitatea societății de a
executa contractul. Administratorul judiciar a arătat:
- procedura insolvenței societății [OPERATOR ECONOMIC] a
fost deschisă ca urmare a cererii acesteia, declarându-și intenția de
reorganizare prin depunerea unui plan de reorganizare;
- societatea se află în perioada de observație și a adoptat toate
măsurile pentru a întocmi un plan de reorganizare fezabil, ce
permite continuarea de o manieră sustenabilă a activității curente;
- discuțiile premergătoare avute cu creditorii financiari au fost
centrate pe susținerea de către aceștia a unei proceduri de
reorganizare judiciară (și, implicit, economică), realizată în cadrul
procedurii generale de insolvență, ca unică soluție pentru
maximizarea recuperării creanțelor;
3

- după deschiderea procedurii insolvenței, activitatea
operațională a societății a continuat, în prezent aceasta fiind
desfășurată fără întreruperi. Totodată, au fost indicate proiectele
finalizate de societate de la deschiderea procedurii insolvenței și
până la data întocmirii notei, proiectele fiind atât de export, cât și
pentru proiecte de importanță strategică pentru sistemul energetic
al României;
- societatea nu înregistrează plecări de personal productiv, iar
resursele financiare și planificarea încasării lucrărilor și livrărilor
finalizate asigură autonomia bugetului de salarii, astfel încât, și din
această perspectivă, societatea are capacitatea de a realiza
contractul, administratorul confirmând că nu se rețin elemente de
natură financiară care să pună în pericol capitalul de lucru necesar
onorării comenzilor ce se vor emite pe contractul cu [operator economic public];
- principalele contracte pe care societatea le are în portofoliu, a
căror stadiu se află în diverse faze de proiectare tehnică, pregătire
lansare sau aprovizionare, precum și situația resurselor financiare
necesare pentru realizarea contractului. În special, este menționat
proiectul de interconectare Isaccea (al cărui beneficiar final este
chiar entitatea contractantă), proiect de o complexitate ridicată și cu
o importanță strategică pentru România, administratorul judiciar
arătând că societatea a respectat termenele de finalizare asumate
pe acest proiect, acestea nefiind în niciun fel afectate de derularea
procedurii de insolvență;
- strategia [OPERATOR ECONOMIC] pentru îndeplinirea și
gestionarea contractului de încălzitoare electrice pentru gaz;
- considerații privind decuplarea datoriilor istorice bilanțiere,
acumulate anterior deschiderii procedurii insolvenței, de activitatea
operațională pe parcursul perioadei de observație și votarea planului
de reorganizare;
- societatea a luat toate măsurile pentru elaborarea planului de
reorganizare și depunerea acestuia după publicarea tabelului
definitiv de creanțe, respectiv că se estimează confirmarea planului
de reorganizare nu mai devreme de sfârșitul primului semestru al
anului 2021. Nu există riscul ca activitatea operațională a societății,
respectiv calendarul fluxurilor financiare să fie pus în pericol de plăți
a căror întindere depășește data deschiderii procedurii de
insolvență.
Potrivit art. 132 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 85/2014, debitorul
poate propune un plan de reorganizare „cu aprobarea adunării
generale a acționarilor/asociaților, în termen de 30 de zile de la
publicarea tabelului definitiv de creanțe, cu condiția formulării
intenției de reorganizare potrivit art. 67 alin. (1) lit. g), dacă
procedura a fost declanșată de acesta”. Societatea a formulat
intenția de reorganizare potrivit art. 67 alin. (1) lit. g), cum se arată
4

și în nota de susținere emisă de administratorul judiciar, iar la acest
moment sunt în curs de soluționare contestațiile formulate împotriva
tabelului preliminar de creanțe (dosarul nr. 3516/99/2020/a2,
Tribunalul Iași). După soluționarea contestațiilor, va fi întocmit
tabelul definitiv de creanțe, iar publicarea acestuia va marca
termenul de 30 de zile pentru depunerea planului de reorganizare
de către debitoare. O parte a planului de reorganizare va consta în
calendarul de plăți, care va fi elaborat de administratorul judiciar,
„pe baza activității operaționale curente, implicit a flexurilor
necesare derulării acesteia în condiții de continuitate. Este astfel
eliminat riscul de a propune un program de plăți care să afecteze de
manieră semnificativă capitalul de lucru necesar derulării fără
întrerupere a portofoliului de lucrări, din care, va face parte și
contractul Încălzitoare Electrice pentru gaz.”
Analiza acestor elemente conduce la concluzia că nu se rețin
elemente de natură financiară care să pună în pericol capitalul de
lucru necesar onorării comenzilor ce se vor emite în baza
contractului cu [OPERATOR ECONOMIC] Mediaș. Este producătoarea
echipamentelor ce fac obiectul achiziției și livrează acest tip de
încălzitoare electrice cu regularitate, fiind unul dintre puținii
producători europeni specializați în acest domeniu, cu o experiență
de peste 25 de ani în implementarea de asemenea soluții tehnice.
Societatea are deja pe stoc trei încălzitoare electrice și materiale
necesare lansării în fabricație pentru întreaga comandă, astfel că
onorarea contractului nu poate fi periclitată în vreun fel de starea de
insolvență.
Organizatoarea s-a rezumat la a deduce că incapacitatea
societății de a executa contractul sectorial este o consecință
automată a stării de insolvență.
În punctul său de vedere nr. DASC9681/10.02.2021 asupra
contestației, înregistrat la Consiliu cu nr. 6874/11.02.2021, entitatea
contractantă susține în apărare că, în urma analizei ofertei
[OPERATOR ECONOMIC], comisia de evaluare a constatat
incidența motivului de excludere prevăzut la art. 180 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 99/2016, iar nu a excepției de la art. 180 alin. (2).
Argumentul decisiv care a stat la baza hotărârii de a declara
inacceptabilă oferta este acela că starea de insolvență a ofertantului
nu permite semnarea contractului sectorial, implicând un risc major
pentru realizarea lui. Dacă societatea nu își rezolvă situația
financiară și intră în faliment, contractul nu va fi finalizat, iar
întârzierile și pierderile financiare vor fi și mai mari. Societatea se
află în stare de insolvență încă din data de 12.08.2020.
Pentru a putea forma convingerea comisiei de evaluare asupra
încadrării în excepția de la art. 180 alin. (2), contestatoarea ar fi
trebuit să demonstreze adoptarea unor măsuri solide privind
5

continuarea activității la data depunerii ofertelor sau ulterior, la
15.12.2020 (data solicitării de către comisia de evaluare a
documentelor suport în susținerea celor declarate de ofertant în
DUAE, în vederea demonstrării îndeplinirii cerințelor minime de
calificare).
Contestatoarea se află în „perioada de observație” (perioada
cuprinsă între data deschiderii procedurii insolvenței și data
confirmării planului de reorganizare sau, după caz, a intrării în
faliment), în aceeași stare aflându-se atât la data de 15.12.2020,
când comisia i-a solicitat documentele de calificare, cât și la data la
care s-a comunicat rezultatul procedurii de atribuire.
Nu a făcut dovada că a adoptat măsurile necesare pentru a
întocmi un plan de reorganizare fezabil, ce permite continuarea, de
o manieră sustenabilă, a activității curente, astfel cum prevede art.
180 alin. (2). A avut posibilitatea să aducă această dovadă, cu
ocazia solicitării documentelor suport.
Aprobarea planului de reorganizare este de competența
exclusivă a comitetului creditorilor, aceeași creditori care nu au
aprobat contractul de concordat preventiv. Starea de insolvență
vădită a ofertantului subzistă de mai mulți ani, după cum rezultă din
oferta de concordat preventiv.
Pentru a evita o posibilă admiterea a unei cereri de deschidere a
procedurii insolvenței formulată de creditori, ofertantul a introdus în
data de 26.02.2020 o cerere de concordat preventiv, făcând obiectul
dosarului nr. 1165/99/2020, aflat pe rolul Tribunalului Iași.
Cu toate că oferta de concordat preventiv trebuia acceptată sau
respinsă de creditori într-un termen de maximum 60 de zile,
debitoarea obține dublarea acestui termen și eșuează în a convinge
creditorii de viabilitatea ofertei de concordat preventiv. Planul de
concordat preventiv s-a bazat exclusiv pe identificarea unui
finanțator. Prin lipsa adoptării unor măsuri concrete, nu există niciun
motiv ca entitatea contractantă să creadă că planul de reorganizare,
dacă va fi depus, nu se va baza exclusiv pe aceeași idee a
presupusului finanțator și, prin urmare, asemenea concordatului
preventiv, va fi respins de creditori.
Cererea de intrare în procedura insolvenței nu aparține
debitoarei, cum afirmă administratorul judiciar provizoriu – același
care a fost și administrator concordatar – a se vedea dosarul nr.
3516/99/2020 (120/2020) aflat pe rolul Tribunalului Iași, Secția II
civilă faliment. Debitoarea achiesează cererii din același motiv
pentru care a introdus și cererea de concordat preventiv, anume să
evite sau cel puțin să amâne intrarea în faliment.
Conform datelor furnizate de administratorul judiciar provizoriu,
în precedenta calitate de administrator concordatar, din analiza
principalilor indicatori financiari reiese un grad de solvabilitate critic,
6

de 1,4, și un grad de îndatorare foarte ridicat, corelat cu valori
foarte scăzute pentru lichiditatea imediată. Din oferta de concordat
preventiv se observă cum debitoarea folosește contractele încheiate
pentru a le cesiona băncilor, iar avansurile primite în cadrul
contractelor pentru plata datoriilor istorice. De aici a rezultat
incapacitatea onorării la timp a obligațiilor contractuale și
înregistrarea de pierderi financiare.
Scopul achiziției este de a asigura produse necesare bunei
funcționări a Sistemului național de transport de gaze și nicidecum
de a susține, cum pretinde contestatoarea, ofertanți aflați într-o
stare financiară precară, împotriva cărora creditorii au solicitat
deschiderea procedurii de insolvență. Atribuirea contractului
contestatoarei, pe lângă faptul că nu se poate realiza decât cu
încălcarea art. 180 alin. (1) lit. b), conduce și la periclitarea
funcționării sistemului național, pentru că ofertantul nu va furniza la
timp sau chiar deloc produsele necesare.
Comportamentul negativ al contestatoarei rezultă și din
multiplele documente constatatoare emise de însăși entitatea
contractantă, după cum urmează:
- documentul constatator nr. 46128/02.08.2019, aferent
contractului nr. 191/28.02.2019 (robinete necesare pentru execuția
proiectului Dezvoltarea sistemului național de transport gaze
naturale pe coridorul Bulgaria - România - Ungaria - Austria [BRUA]
- faza I: conductă de transport gaze naturale Podișor - Recaș în
lungime de 479 km), pentru nerespectarea termenelor contractuale
și perceperea de penalități de întârziere în valoare de 2.230.670,88
lei;
- documentul constatator nr. 3168/22.01.2018, aferent
contractului nr. 226/31.05.2017 (modernizare SRM Bârcea [montare
SRM Cristur - Deva], Hunedoara), pentru întârzieri de 71 de zile și
perceperea de penalități de întârziere în valoare de 19.738 lei;
- documentul constatator nr. 3186/22.01.2018, aferent
contractului nr. 112/16.03.2017 (modernizare și adaptare la SRM
Suceava), pentru întârzieri de 48 de zile și perceperea de penalități
de întârziere în valoare de 7692,76 lei;
- documentul constatator nr. 23993/18.05.2018, aferent
contractului nr. 460/11.09.2017 (regulatoare de presiune), pentru
termene contractuale nerespectate și perceperea de penalități de
întârziere în valoare de 138.786,29 lei. Acest document constatator
consemnează și un prejudiciu pentru nelivrarea unora din produsele
contractate, contravaloarea lor fiind de 254.849,27 lei;
- documentul constatator nr. 1927/15.01.2020, aferent
contractului nr. 670/05.07.2019 (traductor de presiune cu display 4
-20 mA, ansamblu complet și supapă de siguranță cu pilot tip
4L6ANSI), pentru nerespectarea termenelor contractuale de livrare
7

cu 25 de zile, penalități calculate și încasate în valoare de 539,75
lei.
Toate aceste documente constatatoare atestă un comportament
negativ al contestatoarei, sunt publicate în SEAP și neatacate de
contestatoare.
În proiectul de interconectare Isaccea, contractantul Rominserv
a depus eforturi uriașe în vederea obținerii echipamentelor ce
trebuiau furnizate de către [OPERATOR ECONOMIC] și, ulterior,
înglobate de executant în lucrarea având ca beneficiar [OPERATOR ECONOMIC]
Executantul lucrării a transmis o amplă corespondență către
[OPERATOR ECONOMIC], prin care a înștiințat asupra imposibilității respectării
termenului de execuție contractat din cauza a două evenimente
majore ce au intervenit pe durata executării contractului: pandemia
Covid-19 și neîndeplinirea obligațiilor asumate de subcontractantul
[OPERATOR ECONOMIC], prin nelivrarea echipamentelor ce au făcut
obiectul subcontractării. Contractantul a comunicat entității că a fost
nevoit să achiziționeze direct de la furnizorii Totalgaz materiile prime
și materialele necesare fabricării echipamentelor, lipsind resursele
financiare ale subcontractantului Totalgaz. Totodată, executantul
proiectului a comunicat faptul că a fost nevoit să suporte inclusiv
cheltuielile salariale ale Totalgaz, în vederea menținerii personalului
necesar fabricării respectivelor echipamente, personal care ar fi
plecat din motiv de neplată a salariilor, având ca efect direct
imposibilitatea respectării termenului contractat pentru îndeplinirea
proiectului.
Pentru motivele invocate mai sus, entitatea contractantă solicită
respingerea contestației, ca neîntemeiată.
Din examinarea coroborată a materialului probator administrat,
aflat la dosarul cauzei, după verificarea din oficiu a competenței
generale, materiale și teritoriale, potrivit art. 131 alin. (1) C. proc.
civ., și după deliberare, Consiliul reține că, prin anunțul de
participare nr. SCN1078978, publicat în Sistemul Electronic de
Achiziții Publice – SEAP la 18.11.2020, entitatea contractantă
[instituție publică][OPERATOR ECONOMIC]
Mediaș a inițiat o procedură simplificată în vederea achiziționării a
șapte încălzitoare electrice pentru gaz (șase pentru 2 kW și unul
pentru 3 kW), estimate valoric la 129.309,88 lei, fără TVA.
Documentația de atribuire a fost postată în SEAP la 18.11.2020,
alături de anunțul de invitare la competiție.
La procedură s-a prezentat un singur operator economic,
respectiv [OPERATOR ECONOMIC], a cărui ofertă a fost
respinsă de autoritate ca inacceptabilă, iar achiziția a fost anulată.
Împotriva acestui rezultat, pentru motivele evocate mai sus,
operatorul menționat a învestit Consiliul, în termenul legal, cu
soluționarea contestației care formează obiectul prezentei cauze.
8

Asupra aspectelor sesizate, Consiliul ia act că rezultatul
evaluării a fost stabilit prin raportul procedurii de atribuire nr. 5193/
27.01.2021, rezultat comunicat în aceeași zi. La 03.02.2021, [OPERATOR ECONOMIC] a reacționat prin formularea contestației
la Consiliu și la entitatea achizitoare, reclamând respingerea ofertei,
măsură considerată nelegală, nemotivată și netemenică.
În respectivul raport și în comunicarea nr. DASC5203/
27.01.2021, entitatea organizatoare a consemnat:
În conformitate cu raportul procedurii [...], vă comunicăm că oferta
Dumneavoastră a fost declarată inacceptabilă și prin urmare, inadmisibilă, in temeiul
prev. art 180 alin (1) lit. b din L99/2016, deoarece entitatea contractantă apreciază că,
pe baza informațiilor și/sau documentelor prezentate de operatorul economic, acesta nu
a făcut dovada că are capacitatea de a executa contractul sectorial. Prin urmare, în
cauză nu devin incidente prevederile art. 180 alin 2 din L99/2016.
În concluzie, deși propunerea tehnica si financiara depuse in cadrul ofertei au fost
declarate conforme si admisibile pentru achiziția avand ca obiect Incalzitoare electrice
pentru gaz, starea de insolvență în care se află societatea, interpretată prin prisma
prevederilor art. 180 din Legea nr. 99/2016, nu permite atribuirea contractului sectorial.
Astfel, procedura de achizitie se anuleaza in temeiul prevederilor art. 225 alin. 1
lit. a din Legea nr. 99/2016 privind achizitiile sectoriale cu modificarile si completarile
ulterioare, intrucat nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare de participare admisibilă.
Această succintă și generalistă motivare nu poate fi validată de
forul administrativ-jurisdicțional, întrucât nu acoperă rigorile art.
228 alin. (2) lit. b) și art. 230 alin. (2) lit. b), coroborat cu alin. (3)
lit. b), din Legea nr. 99/2016:
Art. 228. - (2) În cadrul comunicării privind rezultatul procedurii prevăzute la alin.
(1), entitatea contractantă are obligația de a cuprinde:
b) fiecărui ofertant respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de
respingere a ofertei sale;
Art. 230. - (2) Raportul procedurii de atribuire prevăzut la alin. (1) trebuie să
cuprindă cel puțin următoarele documente/informații: 
b) dacă este cazul, rezultatele procesului de calificare și/sau selecție a
candidaților/ofertanților și/sau reducerea numărului acestora pe parcursul procedurii de
atribuire; 
(3) Informațiile care fac obiectul alin. (2) lit. b) sunt următoarele:
b) denumirea candidaților sau ofertanților respinși și motivele respingerii.
Cu titlu de jurisprudență relevantă, Curtea de Apel București,
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, în decizia civilă nr.
2986 din 10 aprilie 2014 (dosar nr. 3761/2/2011*) a reținut:
Obligația autorității emitente de a motiva actul administrativ constituie o garanție
contra arbitrariului administrației publice, fiind necesară justificarea rațiunilor de fapt și
de drept care au stat la baza adoptării lui. Pentru a-și exercita atribuția de control al
legalității actelor administrative, instanța de judecată trebuie să cunoască rațiunile
pentru care emitentul actului, în îndeplinirea puterii sale discreționare, a ales soluția
criticată de cel vătămat, iar această motivare trebuie să fie intrinsecă actului
administrativ.
În consecință, având în vedere necesitatea cunoașterii rațiunii emiterii actului
administrativ atât de către destinatarul acestuia, cât și de către instanță, obligația
motivării actului administrativ reprezintă o condiție de legalitate a acestuia, sancțiunea
pentru nemotivarea actului administrativ neputând fi decât anularea lui.
Tribunalul București, Secția a II-a contencios administrativ și
fiscal, în sentința civilă nr. 6869 din 29 octombrie 2018, dosar nr.
16938/3/2018, a consemnat, între altele:
9

Tribunalul reține că nu este prevăzut un standard al motivării actului
administrativ, dar în mod necesar acesta trebuie sa cuprindă temeiurile de drept și
elementele de fapt care să permită destinatarului să cunoască și să evalueze implicațiile
deciziei si să facă posibilă exercitarea controlului de legalitate.
A motiva implică a face cunoscute cu claritate elementele de fapt și de drept care
permit înțelegerea și aprecierea legalității actului administrativ, iar importanța acestei
exigențe depinde în mod considerabil de natura actului, de contextul juridic în care el
intervine, precum și de interesele pe care destinatarii actului ar putea să le aibă în
primirea acestor explicații și deci motivarea trebuie să permită judecătorului să exercite
un control asupra elementelor de fapt și de drept care au servit drept bază de exercitare
a puterii de apreciere.
În speță, aprecierea că, „pe baza informațiilor și/sau
documentelor prezentate de operatorul economic, acesta nu a făcut
dovada că are capacitatea de a executa contractul sectorial”, apare a
fi insuficientă, subiectivă și arbitrară, dat fiind că membrii comisiei
evaluatorii nu relevă care sunt acele informații „și/sau” documente
la care se referă și nici în ce fel nu demonstrează producătorul
capacitatea de a executa contractul, mai cu seamă că [OPERATOR ECONOMIC] are o îndelungată experiență în asemenea soluții
tehnice (de 25 de ani, după cum declară la pag. 11 din contestație),
livrând anterior încălzitoare electrice pentru [operator economic public] (la fila
49/207 a documentației transmise Consiliului de către organizatoare
există o fotografie a unui asemenea încălzitor produs în 2013 de
contestatoare).
Comisia evaluatorie nu explică, în actele procedurii, în ce fel
informațiile „și/sau” documentele contestatoarei nu îi demonstrează
capacitatea concretă de a executa contractul, concluzie de care
Consiliul de detașează, văzând adresa din 7 decembrie 2020 a
reprezentantului administratorului judiciar, consorțiul KPMG
Restructuring SPRL - Eurobusiness LRJ SPRL, conform căruia
deschiderea procedurii de insolvență nu a afectat activitatea
operațională a societății, existând mai multe contracte finalizate sau
în curs de derulare. Societatea nu înregistrează plecări de personal
productiv, iar resursele financiare și planificarea încasării lucrărilor și
livrărilor finalizate asigură autonomia bugetului de salarii „pentru un
orizont de cel puțin 6 luni”. „[N]u se rețin elemente de natură
financiară care să pună în pericol capitalul de lucru necesar onorării
comenzilor ce se vor emite în baza contractului cu [operator economic public].” De
asemenea, sunt prezentate și alte argumente care sprijină
potențialul companiei de a executa contractul supus competiției,
argumente rămase neanalizate de către comisia evaluatorie.
Deosebit de important, în speță, este propunerea de la pag. 2
a adresei administratorului, în sensul implementării unui proces de
monitorizare în timp real, care să asigure încadrarea comenzii în
timp real, însemnând că [operator economic public] îi este lăsată libertatea de a
verifica în mod continuu buna execuție a contractului. Separat, drept
asigurare a bunei execuții, viitorul contractant este ținut să prezinte
entității o garanție de bună execuție (10% din valoarea contractului,
10

fără TVA), pe care cea din urmă o poate oricând lichida, dacă
apreciază că societatea contractantă nu își respectă obligațiile
contractuale, inclusiv de executare a livrărilor la prețurile și nivelul
calitativ declarate.
În speță, valoarea ofertată, de 129.300 lei, fără TVA,
distribuită pe durata contractului și împărțită la cele șapte
încălzitoare, nu reprezintă o sumă care să destabilizeze activitatea
companiei, cu o cifră de afaceri de peste 50 mil. lei și active de
peste 180 mil. lei, în 2019, potrivit propunerii KPMG Restructuring
SPRL din februarie 2020, pag. 5. În plus, contestatoarea a punctat
că are deja pe stoc unele încălzitoare și materiale pentru lansarea
producției pentru întreaga comandă. Nici durata preconizată a
contractului (două luni) nu apare a fi genera un risc evident de
neexecutare a lui.
În situația înfățișată, observând și că organizatoarea nu a
reținut în raportul procedurii argumente concrete și concludente
pentru care să excludă apărările ofertantei și ale administratorului
său judiciar, Consiliul determină că nu este incident motivul de
excludere de la art. 180 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 99/2016
(„Entitatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului sectorial/acordului-cadru orice operator economic care
se află în oricare dintre următoarele situații: [...] b) se află în
procedura insolvenței sau în lichidare, în supraveghere judiciară,
sau în încetarea activității;”), ofertanta încadrându-se la excepția de
la alin. (2) al aceluiași articol („Prin excepție de la dispozițiile alin.
(1) lit. b), entitatea contractantă nu exclude din procedura de
atribuire un operator economic împotriva căruia s-a deschis
procedura generală de insolvență și care se află în perioada de
observație atunci când, pe baza informațiilor și/sau documentelor
prezentate de operatorul economic sau în orice alt mod, stabilește
că operatorul economic în cauză are capacitatea de a executa
contractul sectorial/acordul-cadru, ținând cont de măsurile adoptate
de respectivul operator privind continuarea activității. Aceasta
presupune că respectivul operator economic se află fie în faza de
observație și a adoptat măsurile necesare pentru a întocmi un plan
de reorganizare fezabil, ce permite continuarea, de o manieră
sustenabilă, a activității curente, fie este în cadrul procesului de
reorganizare judiciară și respectă integral graficul de implementare
a planului de reorganizare aprobat de instanță.”).
Chiar dacă starea de insolvență a societății „subzistă de mai
mulți ani”, în sine, această stare nu este de natură a împiedica
societatea să liciteze contracte sectoriale. Dimpotrivă, menținerea
funcțională a societății pe această perioadă prezumă relativ că are
capacitatea de a funcționa în continuare, respectiv de a fabrica și
livra încălzitoarele dorite de [operator economic public].
11

Conform principiului proporționalității, astfel cum a reținut
Curtea Constituțională în Decizia nr. 662 din 11 noiembrie 2014,
paragraful 28, orice măsură luată trebuie să fie adecvată - capabilă
în mod obiectiv să ducă la îndeplinirea scopului, necesară -
indispensabilă pentru îndeplinirea scopului și proporțională - justul
echilibru între interesele concurente pentru a fi corespunzătoare
scopului urmărit. Cu privire la testul de proporționalitate, a se vedea
și Decizia nr. 686 din 26 noiembrie 2014, Decizia nr. 390 din 2 iulie
2014 sau Decizia nr. 266 din 21 mai 2013. Determinând că există un
risc privind concretizarea ofertei în limitele prescrise de caietul de
sarcini, entitatea contractantă avea posibilitatea și îndatorirea de a
stabili cu precizie care sunt condițiile concrete de care dispune
societatea ofertantă pentru aducerea la îndeplinire a contractului,
precum și de a impune măsuri de monitorizare în timp real a
evoluției îndeplinirii obligațiilor contractuale (permisă expres de
ofertantă).
Față de ansamblul considerentelor expuse, se reține că
evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] s-a realizat în mod
superficial și cu nerespectarea dispozițiilor legale în vigoare în
privința verificării atente de către organizatoare a incidenței
excepției de la art. 180 alin. (2) din Legea nr. 99/2016 și, pe cale de
consecință, în limita celor reținute mai sus, criticile societății
contestatoare sunt fondate. În baza art. 26 alin. (2) din Legea nr.
101/2016, Consiliul va admite contestația nr. 233887/03.02.2021,
în contradictoriu cu [instituție publică][OPERATOR ECONOMIC] Mediaș, va anula raportul procedurii de atribuire nr.
5193/27.01.2021 și adresa de comunicare a rezultatului procedurii
nr. 5203/ 27.01.2021, și va obliga entitatea contractantă la
reevaluarea ofertei contestatoarei, precum și la emiterea unui nou
raport al procedurii de atribuire, cu respectarea întocmai a
documentației competiției, a legislației aplicabile privind achizițiile
sectoriale și a considerentelor de mai sus.
[OPERATOR ECONOMIC] este construită și pe motive care nu
se regăsesc în raportul procedurii de atribuire (existența unor
documente constatatoare negative și a unor dificultăți în
implementarea proiectului Isaccea), respectiv care nu sunt asumate
de membrii comisiei de evaluare, astfel încât Consiliul nu poate
reține a fi relevante în litigiul de față aceste motive extranee.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația [OPERATOR ECONOMIC] nr. 233887/
03.02.2021, în contradictoriu cu [instituție publică]
[OPERATOR ECONOMIC] Mediaș, și anulează raportul procedurii
de atribuire nr. 5193/27.01.2021 și comunicarea nr. 5203/
27.01.2021. Obligă entitatea contractantă la reevaluarea ofertei
contestatoarei, precum și la emiterea unui nou raport al procedurii
de atribuire, cu respectarea celor consemnate mai sus, a
documentației de atribuire și a legislației privind achizițiile
sectoriale, în termen de cel mult douăzeci de zile de la data primirii
prezentei decizii. După reevaluarea ofertei și aprobarea raportului
procedurii, entitatea va comunica rezultatul procedurii, potrivit
legislației aplicabile.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de zece zile.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
Maria GHEORGHEDumitru-Viorel PÂRVUDaniel ȘERBAN
Redactată practicaua deciziei,
Nicoleta PÎRVAN
Redactată în patru exemplare, conține doisprezece pagini.
13