DECIZIE CNSC BO2024_159 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_159.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Prin contestația nr. 1/246723/19.12.2023, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. .., depusă de
asocierea ......... SRL - .. SRL, prin ......... SRL, în calitate de lider al
asocierii, cu sediul social în ........., înregistrată în Registrul Comerțului
sub nr. .., având CUI R., reprezentată legal prin administrator ..., privind
procedura simplificată organizată în vederea atribuirii contractului având
ca obiect ......, în calitate de autoritate contractantă, contestatoarea a
solicitat:
- anularea, în tot, a rezultatului comunicat prin adresa nr.
246723/12.12.2023, a raportului procedurii nr. 246713/12.12.2023 și a
actelor subsecvente, deoarece sunt nefondate și neîntemeiate;
- declararea ofertei sale ca fiind câștigătoarea procedurii în baza
art. 26 alin. (10) din Legea nr. 101/2016, deoarece era clasată pe primul
loc conform criteriului de atribuire „prețul cel mai scăzut" și a fost
considerată inacceptabilă, în mod eronat, de către autoritatea
contractantă, deși era admisibilă.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ofertantul asocierea ......... SRL - .. SRL critică rezultatul
procedurii, comunicat prin adresa nr. 246723/12.12.2023 și raportul
procedurii nr. 246713/12.12.2023, solicitând cele precizate în partea
introductivă a deciziei.
În fapt, contestatoarea arată că, în data de 29.11.2023, prin
intermediul platformei SEAP, a primit solicitarea de clarificare nr. 237697,
prin care autoritatea contractantă i-a cerut clarificări la propunerea
financiară, la care a răspuns prin adresa nr. 11/237697/30.11.2023, în
termen, revizuind, ca atare, propunerea financiară (preț propunere
financiară inițial: 3.117.086,75 lei, preț propunere financiară revizuită
Pagina 1 din 25

3.133.427,66 lei, câștigătoarea având o ofertă financiară de
3.163.348,92 lei).
De asemenea, petenta menționează că, la data de 12.12.2023, prin
intermediul platformei SEAP, i s-a comunicat rezultatul procedurii nr.
246723 și raportul procedurii nr. 246713, prin care i s-a adus la
cunoștință că oferta sa a fost respinsă ca inacceptabilă, însă autoritatea
contractanta a interpretat eronat faptul că "Prin cuantificarea teoretică în valoare
monetară a abaterilor de la punctele (I, III și IV) a rezultat o valoare de 33.639,54 lei fără TVA
la care s-a adăugat 3% (cheltuieli indirecte) și 3% (profit). Astfel valoarea rezultată este de
35.688,18 lei fără TVA, care reprezintă aproximativ 1.14% din prețul total al ofertei. În
conformitate cu prevederile art. 134 alin. (9) din HG nr. 395/2016 „o modificare a propunerii
tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a ofertei inițiale în următoarele
situații: a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni depășește
1% din prețul total al ofertei (...)". Drept urmare, comisia de evaluare declară oferta
inacceptabilă conform art. 134 alin. (5) și (6)din anexa la H.G. nr. 395/2016", deoarece:
a. În primul rând, cuantificarea teoretică în valoare monetară a
abaterilor de la punctele (I, III și IV) este de -8.088,58 lei (minus), ci nu
de 33.639,54 lei, asa cum eronat a apreciat autoritatea contractantă:
12.750 lei la punctul I, 25,48 lei la punctul III și -20.864,06 lei (minus)
la punctul IV, nu plus cum a apreciat autoritatea contractantă, deoarece
valoarea actuală fără TVA a reperului respectiv este 974,66 lei și valoare
inițială fără TVA a acestuia a fost 21.838,72 lei, diferența cantitate reper
conform Îndrumării privind modul de tratare a abaterilor tehnice minore,
viciilor de formă și a erorilor aritmetice în cadrul proceselor de evaluare
a ofertelor, publicată în 14.07.2023 pe site-ul ANAP, ce a statuat că ”orice
diferență între cantitățile solicitate de autoritatea/entitatea contractantă și cantitățile ofertate
în propunerea tehnică sau financiară vor fi considerate erori aritmetice, iar
autoritatea/entitatea contractantă trebuie să permită corectarea ofertei" și că: „se
procedează la corectarea propunerii financiare (dacă este cazul), într-un mod similar corectării
erorilor aritmetice (ex. dacă în propunerea financiară a fost prevăzută o cantitate mai mare
dintr-un anumit produs/lucrare/serviciu decât cel prevăzut în mod corect în propunerea tehnică
și decât ar fi necesar pentru atingerea obiectivului contractului, se va corecta cantitatea
respectivă din propunerea financiară, evitându-se astfel încheierea contractului pe o valoare
mai mare decât cea necesară execuției contractului)";
b.În al doilea rând, contestatoarea precizează că propunerea
financiară a fost revizuită, în plus, cu o valoare fără TVA, de 16.340,91
lei (propunere financiară inițială 3.117.086,75 lei, propunere financiară
revizuită 3.133.427,66 lei), revizuiri făcute la solicitarea autorității
contractante conform art. 209 din Legea nr. 98/2016, art. 134 alin. (10)
din HG nr. 395/2016 și Îndrumării privind modul de tratare a abaterilor
tehnice minore, viciilor de formă și a erorilor aritmetice în cadrul
proceselor de evaluare a ofertelor, publicată în 14.07.2023 pe site-ul
ANAP;
c.În al treilea rând, autoarea contestației învederează faptul că
valoarea fără TVA de 16.340,91 lei nu reprezinta 1.14% din pretul total
al ofertei, asa cum eronat a interpretat autoritatea contractantă, iar
conform aceleași Îndrumări privind modul de tratare a abaterilor tehnice
minore, viciilor de formă și a erorilor aritmetice în cadrul proceselor de
Pagina 2 din 25

evaluare a ofertelor, publicată în 14.07.2023 pe site-ul ANAP, s-a statuat
faptul că: „Corectarea erorilor aritmetice se face indiferent de cuantumul modificării, fără a
exista un anumit prag valoric maxim, precum cel prevăzut de legislație în cazul abaterilor
tehnice minore".
Astfel, contestatoarea arată că folia barieră de vapori, 1,2 x 50m,
60mp, a înlocuit membrana bituminoasă V 5 kg mineral, armătura
poliester nețesut, finisaj ardezie 10mp/rola din punct de vedere al
înlocuirii materialului, cantitatea și prețul rămânând aceleași ofertate în
cadrul reperului de membrană, pentru a respecta solicitarea de clarificare
transmisă de autoritatea contractantă și dispozițiile din ANAP din cadrul
Îndrumării privind modul de tratare a abaterilor tehnice minore, viciilor
de formă și a erorilor aritmetice în cadrul proceselor de evaluare a
ofertelor, publicată în 14.07.2023.
De asemenea, petenta susține că autoritatea contractantă a reținut
eronat la punctul V că: „În cadrul devizului: Izolarea termică a pereților exteriori, ați
modificat prețul pentru articolul de deviz (IZF01G2)- Strat hidroizolant executat la cald la
terase, acoperișuri sau la fundații și radiere, în terenuri fără ape freatice ( ... )", întrucât nu
există articolul de deviz IZF01G în cadrul devizului Izolarea termică a
pereților exteriori.
Iar la punctele VI și VII autoritatea contractantă a interpretat
eronat că: „În cadrul devizului: Izolarea termică a pereților exteriori ați modificat prețul la
articolul de deviz (RMC17A#)-profil de colț cu plasă care inițial nu a fost cotat, iar prin răspuns
a fost înscris prețul de 0,0030 lei" și „În cadrul devizului: Izolarea termică a pereților exteriori
ați modificat prețul articolul de deviz (RMC17A#)-profil de colț cu plasă și picurător care inițial
nu a fost cotat, iar prin răspuns fiind înscris prețul de 0,0010 lei", catalogând oferta ca
fiind inacceptabilă, ținând cont de Îndrumarea privind modul de tratare a
abaterilor tehnice minore, viciilor de formă și a erorilor aritmetice în
cadrul proceselor de evaluare a ofertelor, publicată în 14.07.2023 pe
site-ul ANAP, care a statuat că: "Un alt caz des întâlnit este situația în care ofertantul
a omis să oferteze în cadrul propunerii financiare un echipament/ lucrare/ activitate fără rol/ cu
rol secundar în atingerea obiectivului contractului, echipament/ lucrare/ activitate care a fost
prezentat/ă în propunerea tehnică. Și în acest caz autoritatea/entitatea contractantă trebuie să
analizeze dacă respectiva omisiune se încadrează în categoria abaterilor tehnice minore și dacă
da, să permită corectarea acesteia inclusiv prin corectarea propunerii tehnice și/sau
financiare", iar valorile de 11.20 lei și 0.75 lei fără TVA, respectiv pozitiile 7
și 9 din cadrul devizului Izolări termice a peretilor exteriori, se
încadrează lejer în procentul de 1% din valoarea ofertată, conform art.
134 alin. (9) din HG nr. 395/2016.
Prin urmare, în opinia petentei, autoritatea contractantă a apreciat
greșit că: "Drept urmare, comisia de evaluare declară oferta inacceptabilă conform art.134
alin. (5) și (6) din anexa la H.G. nr. 395/2016”, deoarece art. 134 alin. (5) din HG
395/2016 prevede că: "În cazul în care comisia de evaluare solicită unui
candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în
cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar
candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare
clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente,
oferta sa va fi considerată inacceptabilă" nu se aplică în cazul de față, fapt pentru
care răspunsul la solicitarea de clarificare având nr.
Pagina 3 din 25

11/237697/30.11.2023, nu poate fi retinut ca fiind neconcludent, iar art.
134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 prevede că: "În cazul în care ofertantul
modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1)
conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată
inacceptabilă”, prin urmare, în cazul de față, nu se aplică, fapt pentru care
răspunsul la solicitarea de clarificare având nr. 11/237697/30.11.2023,
nu poate fi reținut ca o modificare a conținutului propunerii financiare. 
Astfel, în opinia contestatoarei, cadrul legal, invocat de autoritatea
contractantă, prin care a respins oferta sa, ca fiind inacceptabilă, nu se
aplică, nu este valabil și, prin urmare, comunicarea rezultatului nr.
246723/12.12.2023 nu este legală, fondată și întemeiată.
Mai mult decât atât, autoritatea contractantă ignoră dispozițiile
aceluiași art. 134 din HG nr. 395/2016 prevăzute la alin. (7) – (11),
alineate ce reglementează excepțiile de la regulă, și pe care autoritățile
contractante ar trebui să le ia în considerare în procesul de evaluare al
ofertelor.
Autoarea contestației menționează că, deși a încercat să ajute
autoritatea contractantă în a analiza oferta sa și prin prisma
recomandărilor publice din cadrul Îndrumării privind modul de tratare a
abaterilor tehnice minore, viciilor de formă și a erorilor aritmetice în
cadrul proceselor de evaluare a ofertelor, publicat în 14.07.2023 pe site-
ul ANAP, ce are un adevărat rol edificator în tratarea și interpretarea
legislativă ținând cont de jurisprudenta CNSC, aceasta le-a ignorat cu
desăvârșire.
 În continuare, contestatoarea redă dispozițiile din cadrul îndrumării
anterior menționate, cu aplicativitate în cazul ofertei sale, dispoziții care
fac ca oferta sa să devină admisibilă, contrar motivelor autorității
contractante nefondate, nelegale și neîntemeiate, ce a catalogat oferta
ca fiind inacceptabilă.
Prin adresa nr. 255631/27.12.2023, înregistrată la Consiliu sub nr.
70461/27.12.2023, autoritatea contractantă a formulat punct de vedere
cu privire la contestația depusă de asocierea ......... SRL - SRL,
solicitând:
- respingerea în tot a contestației depuse de către Asocierea .........
SRL - ..., ca nefondată;
-menținerea în tot a Raportului procedurii, precum și a tuturor
documentelor anterioare ce au stat la baza declarării ofertei ....SRL drept
câștigătoare, dar și a documentelor întocmite ulterior, printre care
Comunicante rezultatului procedurii transmise tuturor participanților
(inclusiv contestatarului) - documente subsecvente Raportului.
În fapt, autoritatea contractantă arată că în cadrul procedurii în
cauză au fost depuse trei oferte, iar la finalul procesului de evaluare a
acestora a fost întocmit Raportul procedurii și au fost transmise tuturor
ofertanților Comunicările privind rezultatul procedurii.
Pagina 4 din 25

În data de 19.12.2023, cu numărul Registraturii Generale a
Municipiului ......... 251600 a fost înregistrată contestația formulată de
către Asocierea ......... SRL - ... SRL. 
1.Referitor la precizarea (solicitarea) contestatoarei: ”În primul rând
cuantificarea teoretică în valoare monetară a abaterilor de la punctele (I,III și IV) este de
-8088.58 lei (minus) ci nu de 33639.54 lei asa cum ERONAT a apreciat autoritatea
contractantă (...) diferența cantitate reper conform îndrumării privind modul de tratare al
abaterii tehnice minore, viciilor de formă și a erorilor aritmetice în cadrul proceselor de
evaluare a ofertelor publicat în 14.07.2023 pe site-ul ANAP ce a statuat că: "orice diferență
între cantitățile solicitate de autoritatea/entitatea contractantă și cantitățile ofertate în
propunerea tehnică sau financiară vor fi considerate erori aritmetice, iar autoritatea/entitatea
contractantă trebuie să permită corectarea ofertei" și că: "se procedează la corectarea
propunerii financiare (dacă este cazul), într-un mod similar corectării erorilor aritmetice (....)",
autoritatea contractantă arată că art. 134 alin. (6) - (11) din H.G. nr.
395/2016 stipulează că oferta este declarată neconformă dacă prin
răspunsurile la solicitările de clarificări ale autorității contractante
ofertantul aduce modificări conținutului propunerii tehnice sau propunerii
financiare, cu excepția situațiilor de încadrare a respectivelor modificări
aferente propunerilor tehnice în categoria viciilor de formă sau abaterilor
tehnice minore sau cele aferente propunerilor financiare în categoria
erorilor aritmetice.
Alin. (9) al aceluiași articol prevede cazurile în care
omisiunile/abaterile identificate nu pot fi considerate „abateri tehnice
minore". Conform îndrumătorului de spețe de pe site-ului ANAP din
interpretarea prevederilor legale enunțate anterior reiese că orice
modificare (atât în plus, cât și în minus) adusă propunerii financiare nu
trebuie să se încadreze în situațiile prevăzute art. 134 alin. (9) lit. a) - e)
din Anexa la H.G. nr. 395/2016, astfel încât să conducă la luarea în
considerare a faptului că se constituie o altă ofertă. Prin urmare, în
situația în care există diferențe în propunerea tehnică depusă față de
caietul de sarcini, atât în minus, cât și în plus, cu modificări implicite ale
prețurilor, comisia de evaluare va urmări dacă prin cuantificarea teoretică
în valoare monetară a respectivelor abateri/omisiuni devin incidente una
sau mai multe dintre situațiile prevăzute la art. 134 alin. (9), sus
invocat.
Autoritatea contractantă arată că, în data de 29.11.2023, cu adresa
nr. 237697, a solicitat ofertantului clarificări care au vizat neconcordanțe
identificate între documentația de atribuire și propunerea financiara a
ofertantului. Prin răspunsul transmis, ofertantul a invocat, pentru fiecare
punct al solicitării, erori de soft ale programului de devize, fie eroare de
tehnoredactare, care a condus la următoarele aspecte:
I.Comisia de evaluare nu a regăsit în cadrul devizului (Izolarea
termică a fațadei partea vitrată) articolul 2.9.1 (6306602) usa exterioară
din tâmplărie aluminiu cu 2 canate.
Ofertantul a precizat că dintr-o eroare de soft anumite materiale au
avut codurile inversate și astfel s-au suprapus, iar prin răspunsul
Pagina 5 din 25

transmis, ofertantul a modificat devizul (Izolarea termică a fațadei partea
vitrată) prin introducerea articolului care lipsea inițial respectiv usa
exterioară din tâmplărie aluminiu cu 2 canate (15,00mp x
850,00=12.750,00 lei fără).
II.Conform proiectului tehnic în cadrul devizului (Izolarea
termică a planșeului peste ultimul etaj) la articolul 4.36.2.(1092729)
carton bitumat strat acop. nisip ca300 100 cm x 10m s 138 - 99.00 mp;
în deviz ofertantul a menționat articolul (2601602) carton bitumat strat
acop. nisip ca300 100 cm x 10m s 138- 92,00 mp.
Prin răspunsul transmis, ofertantul a modificat cantitatea pentru
articolul de deviz (carton bitumat strat acop. nisip ca300 100 cm x 10m s
138) respectiv 99 mp.
Diferența dintre valoarea totală inițială și valoarea totală actualizată
aferentă acestui articol de deviz (D1 -92,00 mp x 3,6400= 334,88 lei;
D2- 99,00 mp x 3,6400= 360,36 lei) este de 25,48 lei.
III.Conform proiectului tehnic în cadrul devizului (Izolarea
termică a planșeului peste ultimul etaj) la articolul 4.37.1.(10902729)
este specificat membrană bituminoasă . P4, armătură poliester, finisaj
film PE, 4 kg/mp, 10 mp/rolă- 60,50mp; ofertantul a prezentat (articolul
2600672) membrană bituminoasă ... P4, armătură poliester, finisaj film
PE, 4 kg/mp, 10 mp/rolă - 1.355.60 mp.
Prin răspunsul transmis, ofertantul a modificat cantitatea pentru
articolul de deviz (membrană bituminoasă . P4) prin diminuarea cantității
respectiv: 60,50mp.
Diferența dintre valoarea totală inițială și valoarea totală actualizată
aferentă acestui articol de deviz (D1-1.355,60mp x 16,1100= 21.838,72
lei, D2-60,50 mp x 16,1100= 974,66 lei) este 20.864,06 lei.
Asa cum a precizat mai sus, conform prevederilor art. 134 alin. (9)
din HG nr. 395/2016, comisia de evaluare a urmărit dacă prin
cuantificare teoretică în valoare monetară a respectivelor
abateri/omisiuni devin incidente una sau mai multe dintre situațiile
prevăzute la acest articol. Astfel, prin cuantificarea tuturor diferentelor
sesizate (atât în plus cât și în minus) la punctele I-III a rezultat o valoare
de 33.639,54 lei fără TVA la care s-a adăugat 3% (cheltuieli indirecte) și
3% (profit). Valoarea rezultată este de 35.688,18 lei fără TVA, care
reprezintă aproximativ 1,14% din prețul total al ofertei.
Achizitoarea arată că, în conformitate cu prevederile art. 134 alin.
(9) din HG nr. 395/2016 „O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o
abatere tehnica minora a ofertei inițiale în următoarele situații: a) cuantificarea teoretică în
valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni depășește 1% din prețul total al ofertei [...]".
Drept urmare, comisia de evaluare a declarat oferta inacceptabilă
conform art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, întrucât modificările
operate de ofertant nu se încadrează în categoriile enumerate la alin. 7
ale aceluiași articol de lege.
Pagina 6 din 25

2. Referitor la precizarea (solicitarea) contestatoarei: ”În al doilea rând,
propunerea financiară a fost revizuită în plus cu o valoarea fără TVA de 16340.91 lei (preț
propunere financiara inițial: 3 117 086,75 lei, preț propunere financiară revizuită 3 133 427,66
lei), revizuiri făcute la solicitarea autorității contractante conform: art. 209 legea 98/2016, art.
134 al 10 Anexa HG 395/2016 și îndrumări privind modul de tratare a abaterilor tehnice
minore, viciilor de formă și a erorilor aritmetice în cadrul proceselor de evaluare a ofertelor
publicat în 14.07.2023 pe site-ul ANAP”, achizitoarea arată că, în data de
29.11.2023, cu adresa nr. 237697, ofertantului i s-au solicitat clarificări
ca urmare a neconcordanțelor identificate între documentația de atribuire
și propunerea financiară transmisă, care au avut ca obiect clarificarea
aspectelor privind denumirea articolelor de deviz și a cantităților distincte
prezentate față de cele solicitate prin documentația de atribuire.
Solicitările adresate nu au vizat corectarea sau îndreptarea unor erori
aritmetice.
Valoarea revizuită a Devizului General, respectiv 3.133.427,66 lei
fără TVA, prezentată de ofertant ca urmare a solicitărilor de clarificări, s-
a datorat modificărilor făcute exclusiv de acesta ca urmare a
modificărilor prețurilor unitare aferente articolelor de deviz, după cum se
poate observa:
I.În cadrul devizului Izolarea termică a planșeului peste ultimul
etaj la articolul de deviz Folie barieră de vapori. .. 1.2 x 50m, 60mp. Din
analiza documentelor prezentate inițial și cele prezentate ca urmare a
răspunsului la clarificări, s-a constatat că în C6 (inițial) - lista cuprinzând
consumurile de resurse materiale cumulat pe proiect la poziția 144
articolul Folie barieră de vapori, ..., 1.2 x 50m, 60mp este cotat cu prețul
de 14,12 lei, dar prin răspunsul transmis în lista de cantități C6, este
înscris un alt preț- respectiv 16,11 lei.
II.În cadrul devizului Izolarea termica a planseului peste ultimul
etaj la articolul de deviz (...) - Strat hidroizolant executat la cald la
terase, acoperișuri sau la fundații si radiere, în terenuri fără ape freatice
(...).
În devizul prezentat inițial articolul . a fost cotat cu prețul:
-24,0473 lei/u.m., dar prin răspunsul transmis a fost înscris un alt preț,
respectiv 3,1027 lei/u.m.
III.În cadrul devizului Izolarea termică a pereților exteriori la
articolul de deviz (.)- profil de colț cu plasă care inițial nu a fost cotat, iar
prin răspuns a fost înscris prețul de 0,0030 lei.
IV.În cadrul devizului Izolarea termică a pereților exteriori
articolul de deviz (..)- profil de colț cu plasă și picurător care inițial nu a
fost cotat, dar prin răspuns a fost înscris prețul de 0.0010 lei.
Conform documentului îndrumare privind modul de tratare a
abaterilor tehnice minore, viciilor de formă și a erorilor aritmetice în
cadrul proceselor de evaluare a ofertelor publicat în 14.07.2023 pe site-
ul ANAP „Corectarea erorilor aritmetice se referă la elemente ale propunerii financiare care
rezultă în urma unor operații aritmetice, iar corectarea acestora trebuie să fie realizată asupra
rezultatului operației aritmetice, menținând datele de intrare nemodificate. De exemplu,
Pagina 7 din 25

prețurile unitare nu ar trebui să fie modificate în cazul în care există un preț total obținut în
mod greșit în urma operației de înmulțire dintre prețul unitar și cantitate, ci se va corecta
prețul total”.
Conform celor prezentate mai sus, comisia de evaluare a constatat
că:
-răspunsul ofertantului nu a vizat doar corectarea denumirilor
articolelor de deviz și a cantităților în conformitate cu documentația de
atribuire;
-ofertantul a modificat prețurile unitare ale articolelor de deviz;
-în consecință, având în vedere aspectele detaliate mai sus,
comisia de evaluare nu s-a aflat în situația expusă de ofertant privind
corectarea erorilor aritmetice, întrucât ofertantul a realizat aceste
operațiuni ca urmare a modificării prețurilor unitare și implicit acest
aspect a condus și la modificarea prețului total din deviz.
Drept urmare, comisia de evaluare a declarat oferta inacceptabilă
conform art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, întrucât ofertantul a
modificat conținutul propunerii financiare ca urmare a răspunsului la
clarificări transmise.
3. Referitor la precizarea (solicitarea) contestatoarei: ”În al treilea rând,
valoarea fără TVA de 16340.91 lei NU reprezintă 1.14% din prețul total al ofertei așa cum
ERONAT a interpretat autoritatea contractantă, ba mai mult decât atât conform aceleiași
îndrumări privind modul de tratare a abaterilor tehnice minore, viciilor de formă și a erorilor
aritmetice în cadrul proceselor de evaluare a ofertelor publicat în 14.07.2023 pe site-ul ANAP,
s-a statuat faptul că: „Corectarea erorilor aritmetice se face indiferent de cuantumul
modificării, fără a exista un anumit prag valoric maxim, precum cel prevăzut de legislație în
cazul abaterilor tehnice minore (...)", autoritatea contractantă învederează faptul
că, prin răspunsul la solicitarea de clarificări, ofertantul a efectuat două
tipuri de modificări:
- modificări ale prețului unitar, ce nu pot fi acceptate, așa cum s-a
precizat și anterior, motiv pentru care oferta a fost declarată
inacceptabilă în conformitate art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016,
întrucât ofertantul a modificat conținutul propunerii financiare ca urmare
a răspunsului la clarificări transmise;
- modificări de cantități, ce pot fi acceptate cu condiția încadrării în
categoriile precizate la alin. (9) art. 134 din HG nr. 395/2016, întrucât
prin cuantificarea teoretică în valoare monetară a abaterilor (prezentate
anterior) a rezultat o valoare de 35.688,18 lei fără TVA, ce reprezintă
1,14% din prețul total al ofertei prezentat inițial, comisia de evaluare a
declarat oferta inacceptabilă conform art. 134 alin. (6) din H.G. nr.
395/2016.
Totodată, achizitoarea subliniază faptul că precizarea făcută de
ofertant cu privire la ”corectarea erorilor aritmetice se face indiferent de cuantumul
modificării, fără a exista un anumit prag valoric maxim, precum cel prevăzut de legislație în
cazul abaterilor tehnice minore", nu se poate aplica în cazul de față, întrucât
modificările operate de ofertant, așa cum s-a evidențiat și anterior, nu se
încadrează în categoria erorilor aritmetice, ci reprezintă abateri/omisiuni,
Pagina 8 din 25

pentru care, în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (9) din HG nr.
395/2016 nu se poate depăși 1 % din prețul total al ofertei.
În concluzie, comisia de evaluare pe baza informațiilor și a
răspunsului prezentat de ofertant, a respins oferta Asocierii ......... SRL
- .. SRL în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) din HG nr.
395/2016, întrucât aceasta a fost considerată inacceptabilă (conform
prevederilor art. 134 alin. (5) și (6) din HG nr. 395/2016).
De asemenea, autoritatea susține că, pe toată durata desfășurării
procesului de evaluare, comisia de evaluare a analizat în mod corect
ofertele depuse de operatorii economici, respectând cerințele impuse prin
documentația de atribuire și ținând cont de legislația în vigoare.
Prin urmare, autoritatea contractantă susține legalitatea declarării
ofertei ... SRL ca fiind admisibilă și consideră neîntemeiată contestația
depusă.
Prin adresa nr. 1/246723/04.01.2024, înregistrată la Consiliu sub
nr. 1001/08.01.2024, contestatoarea a formulat concluzii scrise prin care
reiterează criticile aduse prin contestație.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
În vederea atribuirii contractului având ca obiect .., cod CPV
45321000-3 Lucrări de izolare termică (Rev.2), ........., în calitate de
autoritate contractantă, a inițiat procedura simplificată, prin publicarea în
SEAP a anunțului de participare simplificat nr. .
Din informațiile anunțului de participare amintit, s-a reținut că
valoarea estimată a contractului de lucrări este de 3.457.008,76 lei, fără
TVA, criteriul de atribuire este prețul cel mai scăzut, iar data limită de
depunere a ofertelor a fost stabilită pentru 20.10.2023, ora 15:00.
Nemulțumită fiind de rezultatul procedurii de atribuire, comunicat
prin Adresa nr. 246723/12.12.2023 și Raportul procedurii nr.
246713/12.12.2023, prin care oferta sa a fost respinsă ca inacceptabilă,
asocierea ......... SRL - .. SRL a depus contestația în analiză, solicitând
cele precizate în partea introductivă a deciziei.
Contestatoarea a constituit cauțiunea în sumă de 70.000,00 lei,
conform art. 611 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la
dosar recipisa de consemnare nr. .. eliberată de CEC Bank –
Sucursala ........., la data de 27.12.2023.
În conformitate cu dispozițiile art. 15 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, procedura de soluționare a contestațiilor se desfășoară cu
respectarea principiilor legalității, celerității, contradictorialității,
asigurării dreptului la apărare, imparțialității și independenței activității
administrativ-jurisdicționale. Pe cale de consecință, Consiliul va lua în
considerare apărările și argumentele aduse de petenți formulate și
înregistrate la Consiliu până la data emiterii prezentei decizii.
Pagina 9 din 25

Trecând la soluționarea contestației, Consiliul constată că aceasta
este îndreptată împotriva deciziei de respingere, ca inacceptabilă a
ofertei asocierii ......... SRL - ... SRL, potrivit Raportului procedurii nr.
246713/12.12.2023, oferta fiind respinsă în conformitate cu prevederile
art. 137 alin (1) din H.G. nr. 395/2016, fiind inacceptabilă conform
dispozițiilor art. 134 alin (5) și (6) din H.G. nr. 395/2016, întrucât ”Prin
cuantificarea teoretică in valoare monetară a abaterilor de la punctele (i,
iii și IV) a rezultat o valoare de 33,639,54 lei fără TVA la care s-a
adăugat 3% (cheltuieli indirecte) și 3% (profit). Astfel valoarea rezultată
este de 35.688,18 lei fără TVA, care reprezintă aproximativ 1,14% diri
prețul total al ofertei, in conformitate cu prevederile art, 134 alin, (9) din
HG nr. 395/2016 „O modificare a propunerii tehnice nu poate fi
considerată o abatere tehnică minoră a ofertei inițiale în următoarele
situații: a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei
abateri/omisiuni depășește 1% din prețul total al ofertei.”
Analizând susținerile părților, se poate constata că disputa dintre
acestea privește îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 134 alin. (7)-
(10) din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016, respectiv dacă modificările operate de asocierea ......... SRL
- .. SRL pot fi incluse în categoria erorilor aritmetice, abaterilor tehnice
minore sau a viciilor de formă.
Se reține că niciuna dintre părți nu tăgăduiește modificările operate
în cuprinsul propunerii financiare și a listelor de cantități, urmare
răspunsurilor la clarificări.
Se are în vedere că pe parcursul derulării etapei de evaluare a
ofertelor, achizitoarea a adresat prin intermediul adresei nr.
237697/29.11.2023 asocierii ......... SRL - .. SRL clarificarea
următoarelor aspecte semnalate:
”În vederea evaluării ofertei prezentate de societatea dumneavoastră - faza propunere
financiară, în cadrul procedurii simplificate numărul ..., pentru atribuirea contractului de
achiziție publică „«.... », în conformitate cu art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016 cu
modificările si completările ulterioare, comisia de evaluare a decis să vă solicite următoarele
clarificări: 
1.În cadrul Formularului F3 - Listele cu cantități de lucrări - Izolarea termică a
fațadei partea vitrată. comisia de evaluare nu a regăsit în cadrul devizului prezentat articolul
2.9.1 (6306602) ușa exterioară din tâmplărie aluminiu cu 2 canate, pe codul acestui articol
fiind indicată Ușa din aluminiu tip roval s-schuco montate în rame cu sistem de autoînchidere -
articol căruia prin Proiectul tehnic i-a fost alocat codul 2812106308029 (a se vedea poz. 2.10).
Totodată, în Lista consumurilor (C6cp) ați menționat ambele articole dar cu codurile inversate
(poz. 302 și 303).
Drept urmare, comisia de evaluare vă solicită să clarificați aspectele sesizate în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire.
2.În cadrul - Formularului F3 - Listele cu cantitati de lucrări - Izolarea termică a
planșeului peste ultimul etaj, comisia de evaluare a constatat o serie de neconcordanțe pentru
care - în vederea aprecierii conformității ofertei, vă solicită să clarificați aspectele în cauză,
după cum urmează:
•Conform proiectului tehnic în cadrul acestui deviz la articolul 4.8.1.(6107798)-
email kober rolac emalux crem cod-u! solicitat este e5440 iar dvs. la articolul (6107782) email
kober rolac emalux crem ați specificat un alt cod respectiv e5140. 
Pagina 10 din 25

•Conform proiectului tehnic în cadrul acestui deviz la articolul 4.8.2.(6100644)-
grund roșu oxid g. 735-300 ntr.1703-80, iar în devizul dvs. nu se regăsește descrierea în
totalitate a articolului (fiind înscris numai 6100943-srund roșu oxid s.735-3) "
•Conform proiectului tehnic în cadrul acestui acestui deviz la articolul 4.19.1.
(10910465)- s-a solicitat Folie barieră de vapori, .., 1,2 x 50m, 60mp: dvs. ați precizat articolul
(2600048) membrană bituminoasă .. mineral, armatură poliester netesut, finisai ardezie
10mp/rolă. 
•Conform proiectului tehnic în cadrul acestui deviz la articolul 4.33.1,(10902729)
s-a solicitat membrană bituminoasă ... P4, armătură poliestert finisaj film PE, 4 kg/mp, 10
mp/rolă; dvs. ați prezentat articolul (2600048 ) membrană bituminoasă ..5 kg mineral, arn
%.atură poliester netesut, finisaj ardezie lOmp/rolă.
•Conform proiectului tehnic în cadrul acestui deviz la articolul 4,36.2.(1092729)
carton bitumat strat acop. nisip ca300 100 cm x 10m s 138 - 99,00 mp-, dvs. ați menționat
articolul (2601602) carton bitumat strat acop. nisip ca300 100 cm x 10m s 138- 92.00 mp.
•Conform proiectului tehnic în cadrul acestui deviz la articolul 4.37.1,(10902729)
este specificat membrană bituminoasă .. P4, armătură poliester, finisaj film PE, 4 kg/mp, 10
mp/rolă- 60,50mp] dvs. ați prezentat (articolul 2600672) membrană bituminoasa ..P4,
armatura poliester, finisaj film PE, 4 kg/mp, 10 mp/rola - 1.355,60 mp
3.în cadrul - Formular F3 ~ Listele cu cantitati de lucrări - Izolarea termică a
pereților exteriori, comisia de evaiuare a constatat neconcordanțe pentru care vă solicită să
clarificai aspectele semnalate:
« Conform proiectului tehnic în cadrul acestui deviz la articolul 5.13,3.(20019219) beton
marfă clasa C16/20(BC 20/B250) cu 390kg ciment; dvs, ați prezentat (articolul 2100911)
beton marfă clasa C 15/12 (BC 15/B200) cu 390kg ciment.
4.în cadrul - Formular F3 - Listele cu cantitati de lucrări - Organizare de șantier,
comisia de evaluare a constatat neconcordanțe pentru care vă solicită să clarificați aspectele
semnalate:
•ați adăugat un articol de deviz respectiv la pct. 8- 7306843 Container organizare
de șantier.
•la articolul 9- YC 0108 pichet PSl nu ați înscris prețul unitar aferent articolului de
deviz.
5.Având în vedere că în fișa tehnică a produsului ofertat (Panouri fotovoltaice 450
WJ nu se precizează numele furnizorului în coloana nr.3 din cadrul fișei tehnice, comisia de
evaluare vă solicită să clarificați,
Răspunsul la această solicitare a autorității contractante ......... va fi transmis în SEAP,
cu semnătură electronică extinsă, până la termenul Urnită de 04,12.2023 în lipsa transmiterii
unui răspuns, devin aplicabile prevederile art. 134, alin (5) din HG nr. 395/2016, respectiv
oferta va fi considerată inacceptabilă.”
Asocierea ......... SRL - .. SRL a transmis următorul răspuns la
solicitarea adresată, prin adresa nr. ..:
”Subscrisa, Sc ......... Srl, avand CUI: .. cu sediul social in: jud. ........., loc..........,...,
prin prezenta, in termen legal răspundem la solicitarea de clarificari nr-ul 237697 din
29.11.2023 formulata de ..":
1. Presupunem ca dintr-o eroare de soft anumite materiale au avut codurile inversate si
astfel s-au suprapus. Am efectuat rectificare mai jos si in atașamentul propunerii financiare
revizuite conform art. 134 al 10 HG 395/2016 actualizat 2023 in coroborare cu îndrumarul
ANAP din iulie 2023 de pe site-ul institutiei:
9CK47A+
Montare usi din tâmplărie de Aluminiu,
cu două canaturi mobile, montate cu 
dibluri din plastic, etalarea rosturilor cu
șnur de etansare și cordon de silicon, 
având suprafața tocului: până la 5 mp 
inclusiv; prevăzută cu sistem de 
autoînchidere
mp15,0028.9940434.91
material:2,394035,91
manopera:26,6000399,00
utilaj:0,00000,00
transport:0,00000,00
9.L6313369Diblu expandabile l= 105 mmbuc90,000,490044,10
9.L20012680Silicon de etanșarel3,0019,000057,00
9.L20012682Șnur nonazbest d= 8mmm37,504,7700178,88
Pagina 11 din 25

9.L6306602Usa din aluminiu tip royal s-schuco 
montate în rame cu sistem de 
autoînchidere
mp15,00850,000012.750,00
920014971Usa exterioară din tâmplărie aluminiump15,00850.000012.750.00
2. S-a modificat codul email-ului în e5440 din e5140 și implicit descrierea completă a
fost realizată la grund rosu oxid, greșeala de tehnoredactare:
Din nou, dintr-o eroare de soft anumite materiale au avut codurile inversate și astfel s-
au suprapus. Am efectuat rectificările mai jos și am atașat propunerea financiară revizuită în
acest sens conform art. 134 al 10 HG 395/2016 actualizat 2023 în coroborare cu îndrumarul
ANAP din iulie 2023 de pe site-ul institutiei:
18IZF03A1
Bariera contra vaporilor executa pe suprafețe orizontale cu un strat de carton,
bitumat tip * lipit pe toate suprafața cu mastic de bitum
mp865,00
material:
manopera:
utilaj:
transport:
18.L2601535
Carton bitumat strat acop nisip ca300 100cmx10ms 138
mp951,50
1820028566
Folie bariera de vapori Isoflex Alu-PZ 1,2*50m, 60 mp
mp1.297,50
material
34IZF04BStrat hidroizolant executat la cald la terase, acoperișuri sau la fundații si 
radiere, în terenuri fara ape freatice, inclusiv scafele si doliile din 
hidroizolatia curenta pe suprafețe orizontale sau înclinate pâna la 40% 
plane sau curbe, cu mastic de bitum tip * aplicat cu carton bitumat tip * 
lipit pe toata suprafața cu mastic de bitum tip *
mp865,00
material:
manopera:
utilaj:
transport:
34.L2600048
Membrana bituminoasa .. armatura poliester finisaj film PE 4 kg/mp 10
mp/rola
mp1.297,50
34.L2601573
Carton bitumat strat acop nisip ca300 100cmx10m s 138
mp951,50
S-a modificat cantitatea de carton în loc de 92 mp 99 mp, greșeala de tehnoredactare:
Pagina 12 din 25
8CN11B1
Vopsitorii la balustrade, grile și parapete 
metalice email alchidic
mp250,00 34,73168.682,90
material:1,6916422.90
manopera: 33
:
04008.260,00
utilaj:0,00000,00
transport:0,00000,00
Pag 8
STADIUL FIZIC: IZOLAREA TERMICA A PLANSEULUI PESTE ULTIMUL ETAJ
012345 = 3 x 4
OBIECTUL: LUCRĂRI DE REABILITARE TERMIC.A A ELEMENTELOR DE ANVELOPA A CLADIRII
 STADIUL FIZIC: IZOLAREA TERMICA A PLANSEULUI PESTE ULTIMUL ETAJ
8.L6107782Email kober-rolac ideal crem cod e5440kg17,50 5,8400102,20
8.L6100943
Grund alchid roșu oxid g 735-300 ntr. 
1703-80
kg20,0014,5000290,00

37IZF04G
Strat hidroizolant executat la cald ta terase, acoperișuri sau la fundații si radiere, 
în terenuri fără ape freatice, inclusiv scafele si doliile din hidroizolatia curentă pe 
suprafețe înclinate peste 40% sau verticale plane sau curbe, cu mastic de bitum 
sau bitum cu adaus de cauciuc tip * aplicat cu carton bitumat tip * lipit pe toata 
suprafața cu mastic de bitum sau bitum cu adaus de cauciuc tip *;
mp90,00
material:
manopera:
utilaj:
transport:
37L2600294
Membrana bituminoasa .., armatura poliester, finisaj film PE, 4 kg/mp, 10 
mp/rola
mp144,00
37. L2601602
Carton bitumat strat acop nisip ca300 100cmx10 m s 138
mp99,00
Din nou, dintr-o eroare de soft anumite materiale au avut codurile inversate și astfel s-
au suprapus. Am efectuat rectificările mai jos și am atașat propunerea financiară revizuită în
acest sens conform art. 134 al 10 HG 395/2016 actualizat 2023 în coroborare cu îndrumarul
ANAP din iulie 2023 de pe site-ul instituției:
38IZF07C
Strat suplimentar de întărire a hidroizolatiilor la intersectii de 
suprafețe, executat din pânza bitumată acoperită tip * sau țesătura
din fibre de sticlă bitumată tip * lipită cu mastic de bitum tip H 
80/90 vertical, cu lățimea fâșiei de pânză de 0,50 m
m
110,00
material:
manopera:
utilaj:
transport:
38.L2600672
Membrana bituminoasă Edilbit P 4, armătura poliester, finisaj film
PE, 4 kg/mp, 10 mp/rola
mp60,50
3. S-a modificat codul betonului în loc de C15, C16, greșeala de tehnoredactare:
14CD24A+
Centuri din B.A. turnate în elemte de cofraj din ...
termoizolant...25x 25x100cm (beton 15x25x100cm)
m
85.00
material: 
manopera:
utilaj:
transport:
14..L20018536
Cofraj din . - element pentru centura, START 25x25x 100cm
m85,85
14.L2000119
Otel beton profil neted OB 37-1 K stas 438 D= 10mm
kg382,50
14..L2100911
Beton marfa clasa C 16/20 ( BC20/B250) cu 390 kg ciment
mc3,40
4.S-au făcut rectificările în sensul modificării articolului de deviz container
organizare de șantier în material ce nu face parte din lista anexa și s-a efectuat o reactualizare
a calculelor în cadrul pichetului PSI, erori de soft pentru care vom face sesizare la unitatea
furnizoare a programului de devize conform art. 134 al 10 HG 395/2016 actualizat 2023 în
coroborare cu îndrumarul ANAP din iulie 2023 de pe site-ul institutiei.
5. Reatașăm fișa tehnică F5 a panoului fotovoltaic 450W având coloana 3 furnizor
completată cu SC .. Srl ..........
În concluzie, vă rugăm să aveți în vedere cele dispuse de ANAP în îndrumarul din iulie
2023 publicat pe site-ul oficial al acestei instituții din care cităm următoarele:
"Normele metodologice de aplicare a legislației de achiziții publice sectoriale
reglementează modalitatea de identificare și tratare de către comisia de evaluare a situațiilor
în care sunt detectate erori materiale, acestea fiind divizate în trei categorii: viciile de formă,
abaterile tehnice minore și erorile aritmetice. Introducerea acestor prevederi în legislație a
avut la bază necesitatea găsirii unui echilibru just între aplicarea, pe de o parte, a principiului
proporționalității și, pe de altă parte, a principiului tratamentului egal și principiului
transparenței. Atât erorile aritmetice cât și viciile de formă au particularitatea că reprezintă
erori sau omisiuni din cadrul ofertei a căror corectare completare este susținută în mod
neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în cadrul ofertei sau a
căror corectare completare are rol de clarificare sau de confirmare. Viciile de formă pot viza
Pagina 13 din 25

atât elemente ale propunerii tehnice, cât și ale propunerii financiare, pe când erorile aritmetice
vizează strict elemente ale propunerii financiare".
Răspunsul furnizat de asocierea amintită a fost analizat de membrii
comisiei la data de 05.12.2023, ocazie cu care au fost Procesul-verbal
nr. 9 privind evaluarea propunerii financiare, inclusiv verificarea
conformității acesteia cu propunerea tehnica, înregistrat sub nr.
240404/05.12.2023 rezultatul analizei fiind consemnat în cuprinsul
Raportului procedurii nr. 246713/12.12.2023 astfel:
”În urma verificării îndeplinirii condițiilor de participare și a cerințelor minime asociate, a
fost declarată inacceptabilă de către comisia de evaluare oferta depusă de următorul ofertant:
Nr.
crt.
OfertantMotivele care au stat la baza deciziei
1.Asocierea ......... S.R.L. - ..Cu adresa nr. 237697/29.11.2023 s-au solicitat
ofertantului clarificări, prin intermediul SEAP în data de
29.11.2023 având termen limită de răspuns 04.12.2023.
Ofertantul a transmis în SEAP răspunsul semnat cu
semnătură electronică extinsă în termenul limită precizat
de comisia de evaluare, în data de 04.12.2023, răspuns
înregistrat la Registratura Generală a Municipiului .........
cu nr. 239121/ 04.12.2023.
(...)
-Prin cuantificarea teoretică in valoare monetară a
abaterilor identificate a rezultat o valoare de 33.639,54
lei fără TVA la care s-a adăugat 3% (cheltuieli indirecte)
și 3% (profit). Astfel valoarea rezultată este de 35.688,18
lei fără TVA, care reprezintă aproximativ 1,14% din prețul
total al ofertei. În conformitate cu prevederile art. 134
alin. (9) din HG nr. 395/2016 „O modificare a propunerii
tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră
a ofertei inițiale în următoarele situații: a) cuantificarea
teoretică în valoare monetară a respectivei
abateri/omisiuni depășește 1% din prețul total al ofertei
[...]". 
În concluzie comisia de evaluare pe baza informațiilor și a
răspunsului prezentat de ofertant respinge oferta
Asocierea ......... SRL - [OPERATOR ECONOMIC] în
conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) din Anexa -
Norme metodologice la HG 395/2016) întrucât aceasta a
fost considerate inacceptabilă (conform prevederilor art.
134, alin. (5) și (6) din Anexa - Norme metodologice la
HG 395/2016).
Urmare a solicitărilor autorității contractante, asocierea ofertantă a
retransmis propunerea financiară care a cuprins următoarele înscrisuri:
Formularul de oferta, Anexa la formularul de oferta, Devizul general, F1
centralizatorul cheltuielilor de obiectiv, 5.F2-Centralizatorul cheltuielilor
pe categorii de lucrări, F 3-Listele cu cantitati de lucrări, F4-Lista de
echipamente, F5- Fisa tehnologica, C 6-extras resurse materiale, C7-
extras resurse umane, C8-extras resurse utilaje, C9-extras resurse
transport și Listă documente confidențiale.
Pagina 14 din 25

Analizând comparativ formularul de ofertă și devizele depuse în
cadrul propunerii financiare și formularul de ofertă și devizele revizuite
transmise în urma solicitărilor de clarificări, Consiliul constată a fi corecte
diferențele sesizate de achizitoare, în sensul că asocierea în cauză a
efectuat două tipuri de modificări, modificări ale anumitor prețuri unitare
și modificări de cantități.
Modificările operate în cadrul Formularelor F3 comunicate de
autoritatea contractantă au fost următoarele:
 - Prin răspunsul transmis, ați modificat devizul Izolarea termică a fațadei partea vitrată
prin introducerea articolului care lipsea inițial respectiv ușa exterioară din tâmplărie aluminiu
cu 2 canațe {15,OOmp x 850,00=12.750,00 lei fără) articolului care lipsea inițial respectiv ușa
exterioară din tâmplărie aluminiu cu 2 canațe (15,OOmp x 850,00=12.750,00 lei fără).
II. Prin răspunsul transmis ați modificat în devizul Izolarea termică a planșeului peste
ultimul etaj, prețul pentru articolul Folie barieră de vapori, .., 1,2 x 5Om, 60mp. Din analiza
documentelor prezentate inițial și cele prezentate ca urmare a răspunsului la clarificări, comisia
de evaluare a constatat că în C6 (inițial)- lista cuprinzând consumurile de resurse materiale
cumulat pe proiect la poziția 144 articolul Folie barieră de vapori, .., 1,2 x 50m, 60mp este
cotat cu prețul de 14,12 lei, dar prin răspunsul transmis în lista de cantități C6, ați modificat
prețul articolului Folie barieră de vapori, ., 1,2 x 5Om, 60mp - 16,11 lei.
III Prin răspunsul transmis în cadrul devizului Izolarea termică a planșeului peste
ultimul etaj ați modificat cantitatea în conformitate cu documentația de atribuire pentru
articolul de deviz (carton bitumat strat acop. nisip ca300 100 cm x 10m s 138 )din 92mp în 99
mp. Diferența dintre valoarea inițială și valoarea actuală = 25,48 lei
IV. Prin răspunsul transmis, în cadrul devizului Izolarea termică a planșeului peste
ultimul etaj, ați modificat cantitatea în conformitate cu documentația de atribuire pentru
articolul de deviz [membrană bituminoasă ..) din 1.355,60 în 60,50mp
-Diferența dintre valoarea totală inițială si valoarea totală actualizată aferenta acestui
articol de deviz: 20.864,06 lei
V.În cadrul devizului Izolarea termică a pereților exteriori, ați modificat prețul
pentru articolul de deviz (IZF01G2)- Strat hidroizolant executat la cald la terase, acoperișuri
sau la fundații si radiere, în terenuri fără ape freatice (...).
În primul deviz articolul a avut prețul de: (-24,0473 lei), iar prin răspunsul transmis a
fost înscris un alt pret, respectiv 3,1027 lei.
VI.În cadrul devizului Izolarea termică a pereților exteriori ați modificat prețul la
articolul de deviz (RMC17A#)- profil de colt cu plasă care inițial nu a fost cotat, iar prin
răspuns a fost înscris prețul de 0,0030 lei.
VII. În cadrul devizului Izolarea termica a pereților exteriori ați modificat prețul articolul
de deviz (RMC17A#)- profil de colt cu plasă și picurator care inițial nu a fost cotat, iar prin
răspuns fiind înscris prețul de 0,0010 lei.
 Din ansamblul considerentelor anterior expuse, rezultă așadar că
autoarea contestației a modificat cantitățile ofertate, a introdus articole
noi, a introdus prețuri unitare noi și a modificat prețurile ofertate inițial
pentru unele elemente constitutive.
Normele metodologice de aplicare a legislației achizițiilor
publice/sectoriale reglementează modalitatea de identificare și tratare de
către comisia de evaluare a situațiilor în care sunt identificate erori
materiale, acestea fiind divizate în trei categorii: viciile de formă,
abaterile tehnice minore și erorile aritmetice. Introducerea acestor
prevederi în legislație a avut la bază necesitatea găsirii unui echilibru just
între aplicarea, pe de o parte, a principiului proporționalității și, pe de
altă parte, a principiului tratamentului egal și principiului transparenței.
Pagina 15 din 25

Potrivit art. 134 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016:
 (1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale
sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și
perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit
decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia. 
(...). 
 (3) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcție de volumul și complexitatea
clarificărilor și completărilor formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei
solicitări de participare/oferte. 
 (4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și
să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de
evaluare. 
 (5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare,
potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul
precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de
evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii
financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (7) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în
care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în
una din categoriile de mai jos: 
 a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau 
 b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a
prețului total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului
ofertanților participanți la procedura de atribuire. 
 (8) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică
care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte. 
 (9) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a
ofertei inițiale în următoarele situații: 
 a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni depășește
1% din prețul total al ofertei; 
 b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni conduce la
eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligații ale autorității contractante în
raport cu anumite praguri valorice; 
 c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni, se constată că s-ar schimba
clasamentul ofertanților; 
 d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparație cu oferta inițială; 
 e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus
în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei
documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu aceste cerințe. 
 (10) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în
care modificările operate de ofertant, la solicitarea comisiei de evaluare, în legătură cu
propunerea sa financiară, reprezintă erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi
clarificate cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele
propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total al ofertei,
prin refacerea calculelor aferente. 
 (11) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea erorilor aritmetice oferta
sa va fi considerată inacceptabilă. 
Potrivit art. 135 alin. (1) În condițiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are
dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia. 
 (2) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă, în
condițiile prevăzute la alin. (1), oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (3) În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni
din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de
Pagina 16 din 25

sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant
sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile
de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
Atât erorile aritmetice cât și viciile de formă au particularitatea că
reprezintă erori sau omisiuni din cadrul ofertei a căror
corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în cadrul ofertei sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare. Viciile de
formă pot viza atât elemente ale propunerii tehnice, cât și ale propunerii
financiare, pe când erorile aritmetice vizează strict elemente ale
propunerii financiare.
Abaterile tehnice minore se referă inclusiv la omisiuni clare, dar a
căror corectare este posibilă, însă numai dacă ele sunt nesemnificative în
ansamblul ofertei (nu se încadrează în situațiile prevăzute de art. 134
alin. (9) din H.G. 395/2016 în cazul achizițiilor publice, respectiv art. 140
alin. (8) din H.G. 394/2016 în cazul achizițiilor sectoriale).
Se poate observa din dispozițiile de mai sus că avem, pe de o
parte, regula, potrivit căreia nu se admit modificări ale propunerii tehnice
și financiare în urma răspunsurilor la clarificări, și, pe de altă parte,
excepțiile de la această regulă, încadrate la rândul lor în două categorii:
vicii de formă și abateri tehnice minore în cazul modificării propunerii
tehnice și erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu
respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele
propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total
al ofertei, prin refacerea calculelor aferente, în cazul propunerii
financiare. De asemenea, pentru vicii de formă sunt aplicabile dispozițiile
art. 135 din norme, mai sus citate.
La nivelul Consiliului, dar și al Curților de Apel, au fost pronunțate
numeroase decizii în care s-a reținut aplicabilitatea prevederilor
referitoare la abateri tehnice minore/vicii de formă/erori
aritmetice/aspecte clarificate cu ajutorul principiilor.
În acest sens amintim:
-decizia Consiliului nr. 2069/C9/2216 din 20.07.2018:
Fiind constatată de către autoritatea contractantă existența unor neconcordanțe
cantitative care pot fi încadrate în categoria abaterilor tehnice minore, ofertanta, pe lângă
cuantificarea valorică realizată, trebuia să prezinte documente care să o susțină, cu
modificarea propunerii financiare, doar în privința articolelor incorecte și doar pentru
cuantificarea pentru comparație cu procentul de 1% prevăzut de art. 134 alin. (9) lit. a) din
Norma metodologică aprobată prin HG nr. 395/2016.
În niciun caz, nu putea fi acceptată o modificare a conținutului propunerii financiare,
respectiv prețurile unitare la anumite articole pentru toate străzile, față de care nu a fost
sesizată vreo neconcordanță.
O modificare a propunerii financiare nu putea fi acceptată decât în cazul unei erori
aritmetice, în modificarea prețurilor unitare nu poate fi considerată o astfel de eroare.
Prezentarea listelor cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări, refăcute, trebuia
realizată doar pentru susținerea valorii rezultate din cuantificare.
Societatea contestatoare trebuia să efectueze doar cuantificarea valorii rezultate din
neconcordanțele sesizate, nu să modifice propunerea financiară. 
Pagina 17 din 25

Devin astfel incidente prevederile art. 134 alin. (6) – (10) din Norma metodologică
aprobată prin HG nr. 395/2016, potrivit cărora
(...)
Contrar celor susținute de contestatoare, în discuție nu este o eroare aritmetică și nu
sunt incidente prevederile art. 134 alin. (10) din norme, ci o abatere tehnică minoră, care
poate fi încadrată în prevederile art. 134 alin. (8) din aceleași norme [Sunt considerate
abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică care pot fi
completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte],
fără modificarea propunerii financiare sau a conținutului acesteia.
Eroarea aritmetică este o eroare de calcul, ceea ce nu s-a constatat în cazul de față, ci
o neconcordanță cantitativă față de listele cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări, puse la
dispoziția operatorilor economici, care poate fi considerată abatere tehnică minoră, având în
vedere că valoarea acestora reprezintă mai puțin de 1% din valoarea ofertei.
- decizia Curții de Apel București, Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, nr. 753/15.02.2019:
Din cuprinsul dispoziției cuprinse în alin. 9 de mai sus, Curtea reține în primul rând că
există posibilitatea corectării erorilor aritmetice din cuprinsul ofertei financiare. Or, în
cazul de față, astfel cum s-a arătat mai sus, a fost vorba de erori aritmetice.
În al doilea rând, Curtea reține că este permisă corectarea erorilor aritmetice atunci
când acestea pot fi clarificate cu ajutorul principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea
achizițiilor publice. In cazul de față, autoritatea contractantă a invocat încălcarea principiului
tratamentului egal.
Curtea apreciază ca fiind neîntemeiat argumentul entității contractante întrucât prin
răspunsul la clarificări petenta nu a adus elemente noi prin care să-și completeze oferta, ci
doar a precizat de unde provine eroarea constatată de comisia de evaluare și a fost de acord
cu îndreptarea acesteia pe baza elementelor precizate în oferta financiară, astfel că
prin acceptarea îndreptării erorii aritmetice nu s-a încălcat principiul tratamentului egal.
De altfel, astfel cum corect susține petenta, astfel de erori puteau fi îndreptate și de
ceilalți ofertanți, prevederea cuprinsă în art. 140 alin. 9 din HG nr. 394/2016 fiind aplicabilă
tuturor ofertanților.
In al treilea rând, textul prevede că elementele propunerii financiare urmează a fi
corectate, implicit alături de prețul total al ofertei, prin refacerea calculelor aferente.
Rezultă din acest text de lege că elementele propunerii financiare se corectează prin
refacerea calculelor, iar, în urma refacerii acestor calcule, este posibilă modificarea prețului
total al ofertei.
Rezultă și din exemplele de mai sus, că, față de regula respingerii
ofertelor în cazul modificării lor prin intermediul răspunsurilor la
clarificări, există excepții, așa cum a fost anterior reținut, respectiv viciile
de formă pot viza atât elemente ale propunerii tehnice, cât și ale
propunerii financiare, pe când erorile aritmetice vizează strict elemente
ale propunerii financiare.
Așadar, în cazul propunerii financiare, se identifică erorile aritmetice
(erori de calcul) sau posibilitatea de clarificare a unor aspecte pe baza
principiilor, propunerea financiară urmând a fi corectată în consecință,
ceea ce nu este cazul în speță.
O eroare de calcul (aritmetică) poate fi, de exemplu, o înmulțire
incorectă între prețul unitar și cantitate, situație în care este modificat
prețul total în consecință, sau o adunare eronată a elementelor de cost,
situație care, de asemenea, poate fi corectată printr-un calcul corect. De
asemenea, o cotă stabilită printr-o legislație specifică (de ex: cotă CAS),
menționată eronată în propunerea financiară, poate fi corectată în
Pagina 18 din 25

consecință prin aplicarea principiului tratamentului egal, cota respectivă
fiind cunoscută tuturor operatorilor economici.
O astfel de situație nu se regăsește în cauză, din oferta asocierii
rezultând cu claritate omiterea anumitor articole de deviz care lipseau
din formularele F3 depuse inițial (cum este cazul devizului Izolarea
termică a fațadei partea vitrată prin introducerea articolului care lipsea
inițial, respectiv ușa exterioară din tâmplărie aluminiu cu 2 canate
(115,00 mp x 850,00=12.750,00 lei fără TVA).
 Argumentul adus de autoarea contestației, potrivit căruia ”poziția 9 nu
a fost selectata din lista anexa a articolului de deviz CK47A+, chestiune demonstrata de
mențiunea facuta in cadrul aceluiași punct 1 in cadrul solicitării de clarificare sus-menționate
prin afirmația:" Totodata, in Lista consumurilor C6 cp ati menționai ambele articole dar cu
codurile inversate poz 302 si 303"- ceea ce demonstrează clar ca nu vorbim de o omisiune ce
ar fi încadrat eroarea materiala intr-o abatere tehnica minora CI ESTE VORBA DESPRE O
EROARE ARITMETICA (...)” nu este judicios, nefiind vorba despre o eroare
aritmetică prin raportare la cele mai sus reținute, vizavi de înțelegerea
sintagmei eroare aritmetică (o eroare de calcul (aritmetică) poate fi, de
exemplu, o înmulțire incorectă între prețul unitar și cantitate, situație în care
este modificat prețul total în consecință, sau o adunare eronată a elementelor
de cost, situație care, de asemenea, poate fi corectată printr-un calcul corect),
ci este vorba despre o abatere tehnică, pe care achizitoarea a luat-o în
considerarea în cuantificarea realizată.
Un alt motiv care a stat la baza decizie de respingere a ofertei
depuse de autoarea contestației a vizat modificarea prețurilor unitare.
Astfel, în cazul devizului Izolarea termică a planșeului peste ultimul etaj, prețul
pentru articolul Folie barieră de vapori, .., 1,2 x 5Om, 60mp, prin răspunsul furnizat,
asocierea a argumentat că: Din nou, dintr-o eroare de soft anumite materiale au avut
codurile inversate si astfel s-au suprapus. Am efectuat rectificările mai jos si am atașat
propunerea financiara revizuita in acest sens conform art. 134 al 10 HG 395/2016 actualizat
2023 in coroborare cu îndrumarul AN AP din iulie 2023 de pe site-ul institutiei: (...)
Din examinarea raspunsului furnizat și a documentelor care au
însoțit răspunsul, Consiliul achiesează la concluzia la care a ajuns
achizitoarea, respectiv:
II. Prin răspunsul transmis ați modificat în devizul Izolarea termică a planșeului peste
ultimul etaj, prețul pentru articolul Folie barieră de vapori, .., 1,2 x 5Om, 60mp. Din analiza
documentelor prezentate inițial și cele prezentate ca urmare a răspunsului la clarificări, comisia
de evaluare a constatat că în C6 (inițial)- lista cuprinzând consumurile de resurse materiale
cumulat pe proiect la poziția 144 articolul Folie barieră de vapori, .., 1,2 x 50m, 60mp este
cotat cu prețul de 14,12 lei, dar prin răspunsul transmis în lista de cantități C6, ați modificat
prețul articolului Folie barieră de vapori, .., 1,2 x 5Om, 60mp - 16,11 lei.
Atâta vreme cât achizitoarea a semnalat asocierii ofertante faptul
că: Conform proiectului tehnic în cadrul acestui acestui deviz la articolul 4.19.1.(10910465)-
s-a solicitat Folie barieră de vapori, .., 1,2 x 50m, 60mp: dvs. ați precizat articolul (2600048)
membrană bituminoasă .. 5 kg mineral, armatură poliester netesut, finisaț ardezie 10mp/rolă,
iar asocierea a retransmis formularul F3 în care a cuantificat codul
articolul de material pretins a fi inversat, dintr-o eroare de soft astfel:
18 20028566 J)
Folie bariera de vapori Isoflex Alu-PZ 
1,2*50m, 60 mp
mp1.297,5010,11001 20.902,73
material:16,11.0020.902,73
manopera:0,00000,0000
Pagina 19 din 25

utilaj:0,00000,0000
transport:0,00000,0000
în cadrul formularului C6 depus urmare a clarificării solicitate,
reprezentând Lista cuprinzând consumurile de resurse materiale cumulat
pe proiect la poziția 146 articolul Folie barieră de vapori, .., 1,2 x 50m,
60mp este cotat cu prețul de 16,11 lei, în condițiile în care în cuprinsul
formularului C6 depus inițial în cadrul ofertei, reprezentând Lista
cuprinzând consumurile de resurse materiale cumulat pe proiect la
poziția 144 articolul Folie barieră de vapori, ..., 1,2 x 50m, 60mp este
cotat cu prețul de 14,12 lei, nu se pot reține ca fiind relevante
argumentele aduse de contestatoare, prin concluziile scrise, potrivit
cărora: 
”Poz prop fin inițiala:
poziția 18 a fost selectata din lista anexa a articolului de deviz .. in mod eronat
Membrana bituminoasa ... 5 kg mineral, armatura poliester netesut, finisaj ardezie. 10
mp/rola in cantitate de 1297 mp la pret unitar de 16.11 lei/mp cu o valoare fara tva de
20902.73 lei
Poziție prop fin revizuita
18 a fost selectata din lista anexa a articolului de deviz ..in mod corectat Folie bariera
de vapori .. 1.2*50m 60 mp in cantitate de 1297 mp la pret unitar de 16.11 lei/mp cu o
valoare fara tva de 20902.73 lei
Explicații
Conform punctului 2 subpunctul 3 din solicitarea de clarificare 237697/29.11.2023-
ceea ce încadrează eroarea materiala intr-un viciu de forma, ci NU intr-o abatere minora
deoarece nu s-a omis nimic.
O astfel de situație nu se regăsește în cauză, din oferta asocierii
rezultând cu claritate modificarea prețului unitar.
Vizavi de același aspect al modificării prețurilor unitare,
achizitoarea, prin membrii comisiei de evaluare, a reținut că:
VI.În cadrul devizului Izolarea termică a pereților exteriori ați modificat prețul la
articolul de deviz (RMC17A#)- profil de colt cu plasă care inițial nu a fost cotat, iar prin
răspuns a fost înscris prețul de 0,0030 lei.
VII. În cadrul devizului Izolarea termica a pereților exteriori ați modificat prețul articolul
de deviz (RMC17A#)- profil de colt cu plasă și picurator care inițial nu a fost cotat, iar prin
răspuns fiind înscris prețul de 0,0010 lei.
 Argumentele aduse de autoarea contestației în favoarea faptului că
vizavi de cele trei motive reținute este vorba despre omisiune calificata drept
abatere tehnica minora cuantificata in valoare monetara ce se incadreaza in procentul de 1 %
din valoarea ofertata revizuita impusa de art. 134 al 9 din Anexa HG 395/2016 se bazează
pe următoarele aspecte:
(....) la punctele VI si VII autoritatea contractanta a interpretat ERONAT ca: „In cadrul
devizului: lzolarea termica a peretilor exteriori ati modificat pretul la articolul de deviz
(RMC17A#)-profil de colt cu plasa care initial nu a fost cotat, iar prin raspuns a fost inscris
pretul de 0,0030 lei" si „In cadrul devizului: lzolarea termica a peretilor exteriori ati modificat
pretul articolul de deviz (RMC17A#)-profil de colt cu plasa si picurator care initial nu a fost
cotat, iar prin raspuns fiind inscris pretul de 0,0010 lei", catalogand oferta noastra ca fiind
inacceptabila tinand cont de îndrumarea privind modul de tratare a abaterilor tehnice minore,
viciilor de forma si a erorilor aritmetice in cadrul proceselor de evaluare a ofertelor publicat in
14.07.2023 pe site-ul ANAP care a statuat ca:" Un alt caz des întâlnit este situația în care
ofertantul a omis să oferteze în cadrul propunerii financiare un echipament/ lucrare/ activitate
fără rol/ cu rol secundar în atingerea obiectivului contractului, echipament/ lucrare/ activitate
care a fost prezentată în propunerea tehnică. Și în acest caz autoritatea/entitatea contractantă
Pagina 20 din 25

trebuie să analizeze dacă respectiva omisiune se încadrează în categoria abaterilor tehnice
minore și dacă da, să permită corectarea acesteia inclusiv prin corectarea propunerii tehnice
și/sau financiare", iar valorile de 11.20 lei si 0.75 lei fara TVA respectiv pozitiile 7 si 9 din
cadrul devizului Izolarii termice a peretilor exteriori se incadreaza lejer in procentul de 1% din
valoarea ofertata conform art. 134 al 9 Anexa HG 395/2016 ce prevede ca:"(9) O modificare a
propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a ofertei inițiale în
următoarele situații: a)cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei
abateri/omisiuni depășește 1% din prețul total al ofertei;".
În cazul abaterilor tehnice minore, situația este diferită având în
vedere că o cuantificare, spre exemplu, a lipsei unor cantități de lucrări
poate fi efectuată în baza prețurilor din propunerea financiară, putând fi
astfel verificată corectitudinea calculelor prezentate de operatorul
economic, fiind păstrate prețurile unitare.
 În speța analizată asocierea ofertantă nu a cotat prețurile unitare
pentru articolele mai sus redate în cuprinsul propunerii financiare depuse
inițial.
Așa cum a fost precizat în cadrul actului de comunicare a
rezultatului procedurii, comisia de evaluare a constatat că:
-răspunsul ofertantului nu a vizat doar corectarea denumirilor
articolelor de deviz si a cantităților in conformitate cu documentația de
atribuire;
-ofertantul a modificat preturile unitare ale articolelor de deviz.
Este firesc ca propunerea financiară să fie sub regimul unor rigori
mai stricte în privința acceptării modificării ei prin intermediul
răspunsurilor la clarificări, câtă vreme este elementul esențial al ofertei,
a cărei realitate și sustenabilitate trebuie verificată de comisia de
evaluare, cum se reține și în decizia Curții de Apel București nr.
4533/2017.
Nefiind nici vorba despre o abatere tehnică minoră sau un viciu de
formă astfel cum este acesta definit la art. 135 alin. (3) din norme,
având in vedere aspectele detaliate mai sus, comisia de evaluare nu s-a
aflat in situația expusă de ofertant privind corectarea erorilor aritmetice,
întrucât ofertantul a realizat aceste operațiuni ca urmare a modificării
prețurilor unitare și implicit acest aspect a condus și la modificarea
prețului total din deviz, astfel în mod corect a fost respinsă ca
inacceptabilă oferta asocierii ......... SRL - .. SRL.
În stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere din parcurgea
îndrumărilor privind modul de tratare a abaterilor tehnice minore, viciilor
de formă și a erorilor aritmetice în cadrul procesului de evaluare a
ofertelor, astfel cum se regăsesc consemnate (materialul reprezintă
versiunea sintetizată a celui dezvoltat de către Agenția Națională pentru
Achiziții Publice cu sprijinul Băncii Europene de Investiții în cadrul
proiectului SIPOCA 625 ”Sprijin în implementarea SNAP prin
consolidarea capacității administrative a ANAP și a autorităților
contractante”, finanțat prin Programul Operațional Capacitate
Administrativă 2014-2020), că aceeași abordare a îmbrățișat și instituția
Pagina 21 din 25

elaboratoare vizavi de imposibilitatea modificării prețurilor unitare
ofertate, respectiv:
”(...)
în categoria erorilor aritmetice se încadrează situațiile în care există erori de calcul la
nivelul propunerii financiare, dar și situațiile în care există diferențe de cantități între
propunerea tehnică și cea financiară (ex. în propunerea tehnică sunt descrise a fi instalate 2
buc hidranți de incendiu, iar în propunerea financiară este ofertată doar 1 bucată hidrant).
Astfel, orice diferență între cantitățile solicitate de autoritatea/entitatea contractantă și
cantitățile ofertate în propunerea tehnică sau financiară vor fi considerate erori aritmetice, iar
autoritatea/entitatea contractantă trebuie să permită corectarea ofertei. Corectarea erorilor
aritmetice se referă la elemente ale propunerii financiare care rezultă în urma unor operații
aritmetice, iar corectarea acestora trebuie să fie realizată asupra rezultatului operației
aritmetice, menținând datele de intrare nemodificate. 
De exemplu, prețurile unitare nu ar trebui să fie modificate în cazul în care există
un preț total obținut în mod greșit în urma operației de înmulțire dintre prețul unitar și
cantitate, ci se va corecta prețul total.
În cazul în care autoritatea/entitatea contractantă a solicitat includerea în cadrul
propunerii financiare a unei justificări privind modul de formare a prețului unitar pentru o
anumită categorie de lucrare/ serviciu/ produs (ex. defalcări de tarife sau devize prin care
prețurile unitare sunt defalcate pe categorii de costuri precum manoperă, material, transport,
etc), nu se va accepta ca prețul unitar ofertat pentru respectiva categorie de lucrare/ serviciu/
produs să fie modificat deoarece acesta a fost obiectul ofertării și nu componentele acestuia.
Corectarea erorilor aritmetice se face indiferent de cuantumul modificării, fără a exista un
anumit prag valoric maxim, precum cel prevăzut de legislație în cazul abaterilor tehnice
minore.
Contrar celor susținute de contestatoare, precum că in al doilea rând,
propunerea financiara a fost revizuita in plus cu o valoarea fără TVA de 16340.91 lei (preț
propunere financiara inițial: 3 117 086,75 lei, preț propunere financiara revizuita 3 133 427,66
lei), revizuiri făcute la solicitarea autorității contractante conform: art. 209 din Legea 98/2016,
art. 134 alin. 10 Anexa HG 395/2016 si îndrumări privind modul de tratare a abaterilor tehnice
minore, viciilor de forma si a erorilor aritmetice in cadrul proceselor de evaluare a ofertelor
publicat in 14.07.2023 pe site-ul ANAP în data de 29.11.2023, cu adresa nr.
237697, ofertantului i s-au solicitat clarificări ca urmare a
neconcordanțelor identificate între documentația de atribuire și
propunerea financiară transmisă, care au avut ca obiect clarificarea
aspectelor privind denumirea articolelor de deviz și a cantităților distincte
prezentate față de cele solicitate prin documentația de atribuire,
solicitările adresate nu au vizat corectarea sau îndreptarea unor erori
aritmetice.
Așa cum a reținut achizitoarea, valoarea revizuit- a devizului
general respectiv 3.133.427,66 lei fără TVA, prezentată de asocierea
ofertantă ca urmare a solicitărilor de clarificări s-a datorat modificărilor
efectuate exclusiv de aceasta, ca urmare a modificărilor prețurilor
unitare aferente articolelor de deviz.
Aceleași concluzii de netemeinicie vor fi reținute de Consiliu și
vizavi de aspectul susținut de autoarea contestației Folie bariera de vapori, ...,
1,2 x 50m, 60mp, a inlocuit membrana bituminoasa ...PV 5 kq mineral, armatura poliester
netesut, finisaj ardezie 10mp/rola din punct de vedere al inlocuirii materialului, cantitatea si
pretul ramanand aceleasi ofertate in cadrul reperului de membrana, pentru a respecta
solicitarea de clarificare transmisa de autoritatea contractanta si dispozitiile din ANAP din
cadrul Indrumarii privind modul de tratare a abaterilor tehnice minore, viciilor de forma si a
erorilor aritmetice in cadrul proceselor de evaluare a ofertelor publicat in 14.07.2023.
Pagina 22 din 25

În stabilirea acestei finalităti, Consiliul are în vedere faptul că
practic în speță, contestatoarea se prevalează de propria culpă, respectiv
de neconformitate a ofertei, solicitând acceptarea ei pe considerentul că
(...) corectarea erorilor aritmetice se face indiferent de cuantumul modificării, fără a exista un
anumit prag valoric maxim, precum cel prevăzut de legislație în cazul abaterilor tehnice
minore" (...) care însă nu se poate aplica în cazul de față, întrucât modificările
operate de ofertant așa cum a reținut și achizitoarea, prin membrii
comisiei de evaluare, nu se încadrează în categoria erorilor aritmetice, ci
reprezintă abateri/omisiuni, pentru care în conformitate cu prevederile
art. 134 alin. (9) din H.G. nr. 395/2016 nu se poate depăși 1 % din
prețul total al ofertei.
Pe de altă parte, nu poate acceptată teza autoarei contestației,
aceea a libertății de modificare a înlocuirii denumirii materialelor, pe
considerentul că Folie bariera de vapori, .. 1,2 x 50m, 60mp, a inlocuit membrana
bituminoasa ..PV 5 kq mineral, armatura poliester netesut, finisaj ardezie 10mp/rola din punct
de vedere al inlocuirii materialului, cantitatea si pretul ramanand aceleasi ofertate in cadrul
reperului de membrana, în raport cu cele anterior reținute, fiind vorba despre
cuantificarea unui preț diferit al materialului presupus a fi inițial eronat
precizat în Lista C6.
Față de ansamblul considerentelor anterior expuse sunt judicioase
precizările achizitoarei, respectiv:
Ca răspuns la solicitarea de clarificări ofertantul a efectuat două tipuri de modificări:
Modificări ale prețului unitar, ce nu pot fi acceptate așa cum s-a precizat și anterior,
motiv pentru care oferta a fost declarată inacceptabilă în conformitate art. 134 alin. (6) din
anexa la H.G. nr. 395/2016, întrucât ofertantul a modificat conținutul propunerii financiare ca
urmare a răspunsului la clarificări transmise;
Modificări de cantități, ce pot fi acceptate cu condiția încadrării în categoriile
precizate la alin. (9) art. 134 din HG nr. 395/2016. întrucât prin cuantificarea teoretică in
valoare monetară a abaterilor (prezentate la pag. 2-3 din cadrul prezentului document) a
rezultat o valoare de 35.688,18 lei fără TVA, ce reprezintă 1,14% din prețul total al ofertei
prezentat inițial, comisia de evaluare a declarat oferta inacceptabilă conform art. 134 alin. (6)
din anexa la H.G. nr. 395/2016.
Precizarea făcută de ofertant cu privire la ..corectarea erorilor aritmetice se face
indiferent de cuantumul modificării, fără a exista un anumit prag valoric maxim, precum cel
prevăzut de legislație în cazul abaterilor tehnice minore". (...) nu se poate aplica în cazul de
față, întrucât modificările operate de ofertant așa cum am evidențiat și mai sus nu se
încadrează în categoria erorilor aritmetice, ci reprezintă abateri / omisiuni, pentru care în
conformitate cu prevederile art. 134 alin. 9 din HG nr. 395/2016 nu se poate depăși 1 % din
prețul total al ofertei.
În speța analizată achizitoarea a constatat că prin cuantificarea
teoretică în valoare monetară a abaterilor identificate a rezultat o valoare
de 33.639,54 lei, fără TVA la care s-a adăugat 3% (cheltuieli indirecte) și
3% (profit), astfel valoarea rezultată este de 35.688,18 lei fără TVA,
care reprezintă aproximativ 1,14% din prețul total al ofertei, iar prin
raportate la dispozițiile art. 134 alin. (9) din H.G. nr. 395/2016 „O
modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică
minoră a ofertei inițiale în următoarele situații: a) cuantificarea teoretică
în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni depășește 1% din
prețul total al ofertei [...]", membrii comisiei de evaluare, pe baza
informațiilor și a răspunsului prezentat de asocierea ofertantă au decis
Pagina 23 din 25

respingerea ofertei depusă de asocierea ......... SRL - ... SRL, în
conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016)
întrucât aceasta a fost considerată inacceptabila (conform prevederilor
art. 134 alin. (5) și (6) din H.G. nr. 395/2016).
 Analiza realizată de autoritatea contractantă se înscrise în rigorile
legale incidente mai sus redate și cele ale materialul cu rol de îndrumare
elaborat de ANAP, potrivit căruia:
În toate cazurile prezentate mai sus autoritatea/entitatea contractantă, în cadrul
raportului aferent procedurii de evaluare, trebuie să facă dovada că a analizat respectivele
abateri/omisiuni prin raportare la prevederile art. 134 alin (9) din H.G. 395/2016, respectiv
art. 140 alin. (8) din H.G. 394/2016, înainte de a lua o decizie de acceptare/respingere a
ofertei.
În raport de cele mai sus reținute, Consiliul constată temeinicia
argumentelor reținute de membrii comisiei vizavi de neconcludența
răspunsului transmis de asocierea ......... SRL - .. SRL la solicitarea de
clarificare adresată. Ofertei asocierii ......... SRL - .. SRL îi sunt incidente
dispozițiile art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016: (5) În cazul în care
comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau
solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar
candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de
evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.
Recapitulând ansamblul considerentelor anterior expuse, Consiliul nu poate reține
încălcarea vreunor obligații legale în ceea ce privește modul de evaluare a ofertei prezentate
de asocierea ......... SRL - .. SRL, motiv pentru care respinge, ca nefondate, criticile
formulate de autoarea contestației în acest sens și va menține rezultatul procedurii stabilit
prin Raportul procedurii nr. 246713/12.12.2023.
Neexistând motive întemeiate pentru infirmarea măsurii luate de
autoritate sau pentru anularea rezultatului procedurii de atribuire, se
constată a fi neîntemeiate criticile din contestație, aceasta urmând a fi
respinsă, ca nefondată.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, respinge contestația
formulată de asocierea ......... SRL - .. SRL, în contradictoriu cu .........,
ca nefondată.
Pagina 24 din 25

Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei potrivit
dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din
Legea nr. 101/2016.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
...
Redactată în 4 exemplare originale, conține 23 pagini.
Pagina 25 din 25