DECIZIE CNSC BO2017_5575 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_5575.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642; +4 021 8900745, www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr........../........./.........
Data: .........
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. ........./........., depusă de SC ......... SRL, cu sediul în
municipiul ........., ........., având Cod Unic de Înregistrare ......... și număr
de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului ........., reprezentată
convențional prin avocat ..., având sediul procesual ales în
municipiul ........., str.........., privind procedura de licitație deschisă,
online, pentru atribuirea contractului de achiziție publică de lucrări având
ca obiect ”.........”, coduri CPV 45000000-7, 45232150-8, 45232400-6,
4532431-2, organizată de ........., cu sediul în .........,........., în calitate de
entitate contractantă, contestatorul a solicitat: .........
În luarea deciziei asupra cauzei de față,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care SC ......... SRL reclamă conținutul documentației de atribuire,
elaborată în cadrul procedurii de atribuire menționată în partea
introductivă.
În fapt, contestatorul precizează că în urma analizei documentației de
atribuire a constatat că aceasta conține o prevedere nelegală, respectiv
procentul de 1% pe zi din suma menționată în acordul de contract, la care
pot ajunge penalitățile, potrivit Anexei la ofertă, prevedere care, în opinia
1/7
 

sa, ar putea avea efect negativ considerabil asupra antreprenorului, în
cursul executării contractului. 
Având în vedere cele expuse, contestatorul arată că în conformitate cu
prevederile art. 6 din Legea nr. 101/2016 a transmis entității contractante
notificare prealabilă, la care entitatea contractantă a răspuns prin adresa
nr. 36304/09.11.........., în sensul că nu va adopta măsura de remediere
solicitată.
În contextul celor expuse, contestatorul menționează că a promovat
contestația în cauză, deoarece procentul de 1% pe zi este nejustificat de
mare. Practic, în urma aplicării acestui procent s-ar ajunge la plafonul
maxim de 15% la care pot ajunge penalitățile, în doar 15 zile, împrejurare
care, în opinia sa, poate conduce la îmbogățirea fără justă cauză a entității
contractante și, oricum, reprezintă o sancțiune nejustificat de mare și în
totală contradicție cu principiul proporționalității prevăzut de art. 2 alin.
(2) lit. e) din Legea nr. 99/2016.
Pe de altă parte, contestatorul solicită Consiliului să observe că și
legislația privind dobânda pentru neîndeplinirea unei obligații în termen,
respectiv O.G. nr. 13/2011, prevede faptul că, în raporturile dintre
profesioniști și între aceștia și autoritățile contractante, dobânda legală
penalizatoare se stabilește la nivelul ratei dobânzii de referință plus 8
puncte procentuale. 
Astfel, raportat la nivelul ratei dobânzii de referință, care, în prezent,
este de 1,75%, dobânda legală penalizatoare este de 9,75 % pe an,
respectiv circa 0,026 % pe zi.
În opinia contestatorului, procentul de 1% pe zi apare ca fiind
inechitabil, în condițiile în care, potrivit sub-clauzei 14.8, alin. 2 din
Condițiile generale ale contractului, dobânda pe care o poate percepe
antreprenorul de la autoritatea contractantă este calculată la rata de scont
a băncii centrale (rata de referință BNR), la care se adaugă 3 puncte
procentuale. Astfel, având în vedere nivelul ratei de referință a BNR în
prezent (1,75%) rezultă că antreprenorul va beneficia de o dobândă, în
cazul întârzierii la plată, de numai 0,013% pe zi (4,75% : 365 = 0,013%).
Astfel, în cazul întârzierii în executarea obligațiilor contractuale, entitatea
contractantă beneficiază de o dobândă de aproape 100 de ori mai mare
decât dobânda de care beneficiază antreprenorul, situație care în opinia
contestatorului este total inechitabilă și abuzivă, în condițiile în care părțile
unui contract trebuie să se situeze pe poziții de egalitate și să beneficieze
de același grad de protecție.
Mai mult, contestatorul atrage atenția și asupra faptului că, în marea
majoritate a contractelor de achiziție publică, autoritățile contractante
folosesc uzual procentul de 0,1% pe zi de întârziere, sumă pe care o
apreciază ca fiind „mult mai în acord cu realitatea și cu legislația în
domeniu”.
Prin adresa nr. 36484/16.11.......... înregistrată la Consiliu sub nr.
48962/16.11.........., ........., în calitate de entitate contractantă,
formulează punct de vedere cu privire la contestația depusă de SC .........
SRL, solicitând respingerea acesteia ca neîntemeiată. 
2

Redând prevederile art. 1 și art. 2 din Legea nr. 99/2016, entitatea
contractantă arată că din analiza celor două articole se înțelege faptul că
pentru a fi implementat un contract de lucrări trebuie mai întâi să treacă
printr-un procedeu/proces de atribuire. Pentru a aplica acest procedeu
trebuie respectate principiile enumerate la art. 2 din Legea nr. 99/2016.
Entitatea contractantă precizează că, prin elaborarea fișei de date,
respectiv prin cerințele acesteia, a respectat aceste principii, luând toate
măsurile necesare pentru evitarea apariției unor situații de natură să
determine existența unui conflict de interese și/sau împiedicarea,
restrângerea sau denaturarea concurenței.
De asemenea, entitatea contractantă precizează că, prin clauzele
condițiilor particulare din contract, s-a asigurat de faptul că
implementarea/realizarea contractului de lucrări se va efectua în cei mai
buni termeni contractuali, respectiv:
- durata lucrărilor și valoarea contractului sunt cele aprobate în
Contractul de finanțare nr. 118/08.09.......... aferent proiectului regional
„Extinderea și modernizarea sistemului de apă și canalizare în jud. .........,
etapa a II-a POIM”, iar pentru respectarea acestei durate de către
antreprenori, s-au introdus clauze ce conduc la o mobilizare
corespunzătoare a acestora, evitându-se prelungirea termenului
contractului, în mod abuziv și nejustificat, clauze care descurajează
întârzierea, depășirea duratei contractuale de execuție.
Entitatea contractantă menționează că împotriva documentației de
atribuire, contestatorul a înaintat notificarea prealabilă nr.
858/06.11.20177, la care a răspuns prin adresa nr. 36304/09.11..........,
în sensul că nu va diminua procentul de 1% pe zi ce se va aplica ca și
penalități pentru depășirea duratei de execuție a contractului.
Cu privire la cele menționate de SC ......... SRL în cuprinsul
contestației, entitatea contractantă precizează că această contestație este
întemeiată pe un act normativ care nu este aplicabil raporturilor juridice
dintre părți, respectiv Legea nr. 98/2016 care vizează achizițiile publice, în
speță Legea aplicabilă părților fiind Legea nr. 99/20016, achiziția în cauză
fiind sectorială.
Contra susținerilor contestatorului privind o presupusă îmbogățire fără
justă cauză, entitatea contractantă arată că îmbogățirea fără justă cauză
este un fapt juridic licit prin care se mărește patrimoniul unei persoane și
se micșorează corelativ patrimoniul altei persoane, fără ca, pentru acest
efect să existe o cauză justă ori un temei legal.
Astfel, entitatea contractantă precizează că, în speță, este vizat un
contract de achiziție și nu un fapt juridic, un contract în care penalitățile
vor fi percepute pentru întârzieri în finalizarea lucrărilor, „nu sunt
echivalentul unei dobânzi legale penalizatoare pentru obligațiile bănești,
precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar – fiscale în
domeniul reglementat de O. G. nr. 13/2011”, astfel cum, în mod eronat a
menționat contestatorul.
Prin urmare, entitatea contractantă arată că sub-clauza 8.7 din
condițiile de contract precizează: „Dacă antreprenorul nu reușește să
respecte prevederile sub-clauzei 8.2 (Durata de execuție), Antreprenorul
va plăti beneficiarului penalități de întârziere....", aceste penalități fiind de
3/7

1 % pe zi, dar nu mai mult de 15 % din suma menționată în acordul de
contract.
Astfel, entitatea contractantă susține că, în cazul în care ar fi pusă în
situația perceperii de penalități datorate depășirii duratei de execuție,
lucru care nu este de dorit și nu este benefic implementării contractului,
valoarea datorată de către antreprenor se va deduce din valoarea totală a
Certificatului Interimar de Plată, suma penalităților calculate nefiind
solicitată la plată/rambursare de către Autoritatea de Management, deci
nu va constitui venit/profit/îmbogățire a entității contractante, astfel cum
se susține în mod greșit.
Mai mult decât atât, contrar susținerilor contestatorului, arată
entitatea contractantă că principiul proporționalității prevăzut de legea
achizițiilor sectoriale presupune ca actele entității contractante să nu
depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării
obiectivelor urmărite (Instrucțiunea nr. 2 din ......... a ANAP-ului) și nu
presupune o proporționalitate în calculul penalităților prevăzut de O.G. nr.
13/2011, care nu are relevanță în speță.
De asemenea, entitatea contractantă apreciază că autorul contestației
nu a avut în vedere dispozițiile art. 1169 Cod civil, care consacră principiul
libertății contractuale, încercând să îi impună anumite clauze contractuale
în favoarea acestuia, în mod nejustificat.
Față de cele antemenționate, entitatea contractantă solicită
respingerea contestației formulată de către SC ......... SRL, ca
neîntemeiată.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
........., în calitate de entitate contractantă, a organizat procedura de
licitație deschisă, online, pentru atribuirea contractului de achiziție publică
de lucrări având ca obiect ”.........”, coduri CPV 45000000-7, 45232150-8,
45232400-6, 4532431-2. În acest sens a elaborat documentația de
atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de participare
nr. ........./........., criteriul de atribuire stabilit fiind „prețul cel mai scăzut”,
cu data stabilită pentru depunerea ofertelor 14.12.........., ora 16:00.
Împotriva conținutul documentației de atribuire, SC ......... SRL a
formulat contestația care face obiectul dosarului nr. ........./..........
Analizând susținerile părților, coroborate cu înscrisurile aflate la
dosarul cauzei și având în vedere dispozițiile legale în materie, Consiliul
urmează să admită contestația SC ......... SRL, pentru considerentele ce se
vor arăta în continuare.
 SC ......... SRL critică cerința din ANEXA LA OFERTA ce face trimitere
la sub clauza 8.7 din formularul de contract, respectiv „Suma maxima la
care pot ajunge penalitatile este de 1 % pe zi dar nu mai mult de 15% din
suma mentionata in Acordul de contract” .
Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține
următoarele:
- sub-clauza nr. 8.7. din Capitol 1 – Date referitoare la contract:
Sectiunea 2 - Conditii de Contract din cadrul documentației de atribuire,
4

contestată prezintă conținutul: „8.7 Penalități de Întârziere - Dacă
Antreprenorul nu reușește să respecte prevederile Sub-Clauzei 8.2
[Durata de Execuție], Antreprenorul va plăti Beneficiarului
penalități de întârziere, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei
2.5 [Revendicările Beneficiarului]. Penalitățile de întârziere vor
constitui suma menționată în Anexa la Oferta, care va fi plătită
pentru fiecare zi de întârziere înregistrată între Data de Terminare
contractuală și data specificată în Procesul Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor. Suma totală datorată, potrivit prevederilor
acestei Sub-Clauze, nu va putea depăși suma maximă aferentă
penalităților de întârziere (dacă exista), prevăzută în Anexa la Ofertă.
Penalitățile de întârziere vor fi singurele daune datorate de Antreprenor, în
afara daunelor produse de rezilierea contractului înainte de terminarea
Lucrărilor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 15.2 [Rezilierea Contractului de
către Beneficiar]. Aceste penalități nu vor exonera Antreprenorul de
obligația de a termina Lucrările sau de alte sarcini, obligații sau
responsabilități pe care le are conform prevederilor Contractului”;
- clauza 14.8 „Întârzieri în Efectuarea Plăților” din SECTIUNEA 1 –
„CONDITIILE GENERALE ALE CONTRACTULUI” stripulează: „Dacă
Antreprenorul nu va primi plata în conformitate cu prevederile
Sub-Clauzei 14.7 [Plățile], Antreprenorul va avea dreptul să
primească costuri de finanțare aferente perioadei de întârziere,
calculate lunar pentru suma neplătită. Această perioadă se va
considera că începe la data pentru plată, specificată în Sub-Clauza 14.7
[Plățile], fără a se lua în considerare (în cazul sub-paragrafului (b)) data la
care se emit Certificatele Interimare de Plată.
Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, aceste dobânzi
vor fi calculate la rata de scont publicată de banca centrală din țara
monedei în care se face plata la care se adaugă 3 puncte
procentuale, și vor fi plătite în acea monedă.
Antreprenorul va avea dreptul la această plată fără o notificare sau
certificare oficială, și fără prejudicierea oricărui alt drept sau despăgubire”.
Luând în considerare că „Rata scontului” reprezintă un „Procent fix
(sau variabil) care se aplica asupra valorii cambiilor prezentate spre
scontare și prin care se stabilește atât nivelul de recuperare a numerarului
prevăzut in titlu, cat si nivelul profitului obținut de banca ce efectuează
scontul”, în cazul BNR fiind calculată ca „medie aritmetica, ponderata cu
volumul tranzacțiilor, a ratelor dobânzii la depozitele atrase de BNR si la
operațiunile reverse repo (banca răscumpară certificatele in cazul in care
posesorul are nevoie de lichidități) din luna anterioara celei pentru care se
face anunțul”, având valoare de 1,7%-2% anual, la care se adaugă 3%,
semnificând un total de aprox. 5% anual, reprezentând aprox. 0,013%/zi,
rezultă că autoritatea contractantă a impus clauze de penalitate profund
dezechilibrate între sancționarea propriilor întârzieri în executarea
obligațiilor de plată și sancționarea întârzierii antreprenorului în
îndeplinirea obligațiilor referitoare la respectarea termenului de execuție
(în această situație antreprenorul fiind obligat la plata a 1% pe zi de
întârziere, dar nu mai mult de 15% din suma menționată în acordul de
contract).
5/7

 Principiul proporționalității prevăzut de legea achizițiilor sectoriale
(așa cum susține și entitatea contractantă) presupune ca actele entității
contractante să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în
scopul realizării obiectivelor urmărite (Instrucțiunea nr. 2 din ......... emisă
de ANAP), însă, în opinia Consiliului, tocmai lipsa proporționalității în
calculul eventualelor penalități datorate de cele două părți contractante
conduce la depășirea limitelor adecvate și necesare pentru realizarea
contractului. 
Este adevărat că respectarea termenului de execuție în derularea
oricărui contract de achiziție publică/sectorial este absolut necesară,
nerespectarea acestei obligații putând fi sancționată prin plata unor
penalități, însă, tot la fel de adevărat este și faptul că autoritățile/entitățile
contractante au la rândul lor obligația respectării celor asumate prin
contract, cuantumul penalităților, în cazul nerespectării acestora, trebuind
să reflecte totuși un echilibru contractual.
Prin urmare, inclusiv clauzele contractuale, propuse de entitatea
contractantă prin documentația de atribuire, trebuie să reflecte stricta lor
subordonare principiilor care stau la baza atribuirii contractelor sectoriale,
în mod deosebit principiului proporționalității, în raport de care și entitatea
contractantă, nu doar operatorii economici, este supusă.
Astfel fiind, critica contestatorului este întemeiată, iar în considerarea
principiului proporționalității instituit prin dispozițiile art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 99/2016, spre a restabilirea echilibrului contractual, autoritatea
contractantă va fi obligată la concilierea clauzelor 8.7 „Penalități de
Întârziere” și 14.8 „Întârzieri în Efectuarea Plăților” din SECTIUNEA 1 –
„CONDITIILE GENERALE ALE CONTRACTULUI” a documentației de atribuire
prin impunerea penalităților de întârziere în caz de întârziere a executării
obligațiilor în cuantum egal pentru părțile contractante, cuantum care să
nu depășească în niciun caz procentul de 0,1%/zi de întârziere.
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (2) și alin.(5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
admite contestația formulată de SC ......... SRL. 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și alin.(5) din Legea nr. 101/2016, admite contestația
formulată de către SC ......... SRL în contradictoriu cu ..........
Obligă entitatea contractantă la modificarea documentației de
atribuire, în 10 zile de la primirea prezentei decizii, în sensul concilierii
clauzelor 8.7 „Penalități de Întârziere” și 14.8 „Întârzieri în Efectuarea
Plăților” din SECTIUNEA 1 – „CONDITIILE GENERALE ALE CONTRACTULUI”
a documentației de atribuire, prin impunerea penalităților de întârziere în
executarea obligațiilor, în cuantum egal, pentru părțile contractante.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
6

plângere, în temeiul art. 29 alin. (1) din același act normativ, în termen de
10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
......... ......... ...
...
7/7