DECIZIE CNSC BO2023_2896 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_2896.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) şi ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi
concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestaţia nr. 127294/24.10.2023, înregistrată la Consiliul
Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor cu nr. 58437/25.10.2023, depusă
de ..., cu sediul în ..., având CIF RO ... și număr de înregistrare la Oficiul
Registrului Comerțului ..., reprezentată legal prin ... reprezentată
convențional de către ..., împotriva documentației procedurii de licitație
deschisă, organizată în vederea atribuirii contractului de lucrări având ca
obiect „Lucrări de construcție Facultatea de Inginerie Chimică și
Biotehnologii, Facultatea de Inginerie Medicală, Facultatea de Inginerie
Aerospațială, Facultatea de Antreprenoriat, Ingineria și Managementul
Afacerilor”, cod CPV 45214410-7, de către ..., cu sediul în ..., în calitate de
autoritate contractantă, s-a solicitat:
În principal:
(1)Suspendarea procedurii de atribuire până la data soluţionării
prezentei Contestaţii.
(2)Obligarea Autorităţii contractante la modificarea în parte a
Documentaţiei de atribuire şi eliminarea/amendarea cerinţelor/factorilor
de evaluare nejustificate/-i și/sau nelegale/-i, după caz, astfel cum este
detaliat în cuprinsul prezentei Contestaţii:
(i)în tot cuprinsul Documentaţiei de atribuire unde se face referire
la acestea si eventualele clarificari la aceasta, şi
(ii)cu obligarea Autorităţii contractante de a publica un anunţ de
tip erată prin care să aducă la cunoştinţa operatorilor economici
modificările admise şi stabilirea unui nou termen de depunere a ofertelor;
(3)În subsidiar, în măsura în care luarea măsurilor de remediere
nu este posibilă, anularea procedurii sau, după caz, obligarea Autorităţii
contractante la anularea procedurii şi reluarea acesteia în condiţii de
legalitate.

CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat şi este competent, potrivit dispoziţiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ... reclamă documentația de atribuire în cadrul procedurii
de atribuire menționată în partea introductivă, apreciind-o nelegală, din
considerentele expuse, pe larg, în cele ce urmează.
Contestatorul solicită admiterea contestației pentru următoarele
motive:
I. SCURTĂ PREZENTARE A SITUAŢIEI DE FAPT
În fapt, în temeiul Legii nr. 98/2016, prin publicarea pe site-ul
www.elicitatie.ro a anunţului de participare cu nr. ..., ... a inițiat procedura
de achiziţie publică „Licitaţie deschisă”, pentru atribuirea contractului
având ca obiect „Lucrări de construcție Facultatea de Inginerie Chimică şi
Biotehnologii, Facultatea de Inginerie Medicală, Facultatea de Inginerie
Aerospaţială, Facultatea de Antreprenoriat, Ingineria şi Managementul
Afacerilor”, cu o valoare estimată de 308.984.300 RON (fără TVA).
Având în vedere calitatea de operator economic interesat de
participarea la Procedură, contestatorul a analizat Documentaţia de
atribuire publicată şi a constatat nereguli, respectiv că Documentaţia de
atribuire este formulată în mod restrictiv şi cuprinde cerinţe nejustificate şi
lipsite de fundament, cu încălcarea prevederilor legale, a principiilor
achiziţiilor publice.
2. FORMULAREA ÎN TERMEN LEGAL A CONTESTAŢIEI
Contestaţia a fost formulată în termenul prevăzut de art. 8 alin. (1)
lit. a) din Legea 101/2016.
3. SUSPENDAREA PROCEDURII DE ATRIBUIRE
În temeiul dispoziţiilor art. 22 și art. 23 din Legea 101/2016,
contestatorul solicită Consiliului să dispună suspendarea procedurii, în
contextul formulării prezentei contestaţii împotriva Documentaţiei de
atribuire, conform celor aratate mai jos.
Se arată că suspendarea Procedurii este o soluţie necesară prin care
se păstrează echilibrul drepturilor și consecinţelor patrimoniale până la
clarificarea în mod definitiv a legalităţii documentaţiei întocmite de
Autoritatea contractantă şi clarificării/modificării acesteia, după caz, ce
este susceptibilă a denatura concurenţa sau a avea un efect
discriminatoriu.
4. DOCUMENTAŢIA DE ATRIBUIRE RESTRÂNGE NEJUSTIFICAT
COMPETIŢIA ŞI NUMĂRUL DE POTENŢIALI OFERTANŢI LA PROCEDURĂ,
PRIN ÎNCĂLCAREA PREVEDERILOR LEGISLAŢIEI ACHIZIŢIILOR PUBLICE
ESENŢIAL: Cu titlu preliminar celor expuse detaliat irtfra,
contestatorul învederează că, în prezenta Procedură, Autoritatea
contractantă a intenţionat contractarea exclusiv a lucrărilor de execuţie
aferente obiectului de investiţie, proiectul tehnic fiind deja întocmit şi
publicat odată cu Documentaţia de atribuire, pentru ca ofertanţii să îşi
2

poată întocmi oferta în mod corespunzător. Cu toate acestea, Autoritatea
contractantă a impus, nejustificat şi nelegal, cerinţe vizând aspecte de
proiectare în sarcina constructorului (executantului), drept pentru care,
pentru asigurarea unui cadru legal, egal şi transparent, ... formulează
următoarele motive de contestare.
4.1. Cerinţa din Fișa de date și din Caietul de Sarcini privind
prezentarea certificării BREEM sau LEED este restrictivă şi nejustificată
Potrivit secţiunii II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de date (Anexa
nr. l), pentru aplicarea factorului de evaluare, Autoritatea contractantă
solicită:
„3. Certificare BREEAM sau LEED pentru obţinerea unui punctaj 20%
Ofertele care nu includ o propunere pentru certificare BREEAM sau
LEED vor fi considerate neconforme.”
Iar potrivit Caietului de Sarcini (Anexa nr. 2), la Cap. 5.14, se
solicită astfel:
„Autoritatea Contractantă îşi propune să obţină certificarea BREEAM
sau LEED a clădirii, în conformitate cu Standardele Internaţionale, în
maxim 6 luni de la PVRTL. Antreprenorul General va întreprinde o
evaluare BREEAM sau LEED a dezvoltării care va fi efectuat de evaluatorul
internaţional licenţiat BREEAM sau LEED folosind dovezile furnizate de
Antreprenorul General, iar rezultatul acesteia va fi cuprins în Propunerea
Tehnică. Evaluarea va cuprinde o defalcare a creditelor vizate, scorurile
categoriei, scorul general şi ratingul BREEAM sau LEED vor fi furnizate şi
asumate de Antreprenorul General în cadrul Contractului şi se va include
în propunerea tehnică anexă la ofertă. Certificarea BREEAM/LEED se va
puncta conform Algoritmului de calcul de mai jos.
Antreprenorul General va contracta un consultant şi un evaluator
internaţional licenţiat BREEAM Assesor (https://tools.breeam.com/
pmiects/explove/) sau LEED Accredited Professional (https://
www.uscibc.org) în vederea obţinerii certificării şi va prezenta în
propunerea tehnică dovada faptului că evaluatorul este autorizat să facă
această evaluare.”
Cerinţele citate, astfel cum au fost formulate în Documentaţia de
atribuire, au caracter restrictiv, nelegal şi nejustificat, solicitând Consiliului
obligarea Autorităţii contractante la remedierea acestora.
În primul rând, contestatorul face o scurtă prezentare în
conformitate cu standardele în vigoare şi a metodologiei de realizare a
unui proiect BREEN sau LEED, astfel:
• Obiectivele de certificare LEED sau BREEAM se stabilesc încă din
faza iniţială a proiectului (deci a proiectării). Aceste certificări trebuie
avute în vedere încă de la conceperea proiectului tehnic pentru a putea
integra soluţii durabile;
• Alegerea sistemului de evaluare - LEED sau BREEAM, deşi au
principii similare, există diferenţe între cele două sisteme. Trebuie ales cel
mai potrivit pentru proiect;
• Formarea unei echipe multidisciplinare care să includă arhitect,
ingineri, consultanţi de mediu etc. Echipa trebuie să aibă expertiză în
proiectarea durabilă;

• Analiza amplasamentului şi stabilirea unor obiective cuantificabile
privind eficienţa energetică, apa, materialele, calitatea aerului interior etc;
• Proiectarea integrată urmărind criteriile de certificare
LEED/BREEAM pentru elemente precum amplasare durabilă, eficienţă
energetică, economisirea apei, utilizarea materialelor durabile, calitatea
mediului interior etc.;
• Implementarea măsurilor durabile în diverse etape - proiectare,
construcţie, operare. Implicarea contractorilor este esenţială;
• Monitorizarea performanţei pe durata construcţiei şi operării clădirii
pentru a menţine standardele;
• Certificarea finală LEED sau BREEAM pe baza punctajului obţinut
pentru criteriile îndeplinite.
Aşadar, certificările durabile precum LEED sau BREEAM necesită o
abordare integrată încă din faza de proiectare pentru a fi eficiente.
Implementarea măsurilor după realizarea proiectului tehnic poate fi pe
lângă extrem de dificilă şi extrem de costisitoare.
Standardele de certificare LEED şi BREEAM prevăd că măsurile de
eficienţă energetică şi de protecţie a mediului să fie integrate încă din faza
de proiectare, motiv pentru care contestatorul consideră că astfel de
cerinţe ar fi trebuit impuse proiectantului încă din caietul de sarcini pentru
elaborarea proiectului tehnic.
În plus, implicarea executantului în această etapă prin elaborarea
unor soluţii tehnice alternative presupune costuri suplimentare
semnificative care nu au fost avute în vedere la elaborarea documentaţiei
de atribuire și a modalității de întocmire a ofertei financiare de către
operatorii economici interesați.
Contestatorul consideră că cerinţa prin care ofertanţii trebuie să
prezinte în cadrul ofertei tehnice propuneri detaliate pentru îndeplinirea
criteriilor LEED şi BREEAM este nejustificată, în condiţiile în care proiectul
tehnic a fost deja finalizat de către proiectant fără a ţine cont de aceste
cerinţe, deşi trebuia cuprinsă încă din faza proiectării (deci a întocmirii
proiectului tehnic).
În al doilea rând, conform legislaţiei privind achiziţiile publice, orice
modificare adusă proiectului tehnic în cursul procedurii de licitaţie, care
afectează condiţiile iniţiale de contractare este de natură să denatureze
concurenţa, întrucât generează diferenţe evidente între propunerile
ofertanţilor.
Prin urmare, includerea unor cerinţe suplimentare faţă de proiectul
tehnic pus la dispoziţie privind certificările de sustenabilitate la acest
stadiu al licitaţiei încalcă principiul tratamentului egal, întrucât obligă
ofertanţii să elaboreze proiecte tehnice (deşi ofertarea ar trebui să vizeze
execuţia), respectiv să prezinte proiecte tehnice diferite, printr-o abordare
neuniformă ceea ce nu poate decât să conducă la concurenţă denaturată
complet.
Or, orice solicitări de proiectare care vin în completarea proiectului
tehnic, în faza de ofertare a prezentei achiziţii, nu este conformă pentru
4

tipul procedurii ales de către Autoritatea contractantă vizând exclusiv
execuţia lucrărilor.
Mai mult, solicitarea de certificare în faza de execuţie mută
responsabilitatea îndeplinirii unor criterii esenţiale de proiectare de la
proiectant la constructor (executant), contravenind astfel secvenţei
naturale şi principiilor trasabilităţii în realizarea şi execuţia proiectelor.
Constructorii ar putea fi nevoiţi să modifice specificaţiile tehnice din
proiect pentru a îndeplini criteriile de certificare, ceea ce contravine
conceptului şi poziţionării iniţiale stabilite în faza de proiectare.
Concluzie: Prin urmare, în baza argumentelor expuse mai sus, se
solicită obligarea Autorităţii Contractante la luarea măsurilor de remediere,
respectiv la eliminarea tuturor cerinţelor din Documentaţia de atribuire
privind prezentarea propunerilor pentru certificarea LEED sau BREEAM
sau, după caz, modificarea corespunzătoare a proiectului tehnic în
conformitate cu aceste standarde înainte de demararea procedurii de
licitaţie, în vederea asigurării unui tratament egal şi a unei competiţii
corecte între operatorii economici interesaţi.
În subsidiarul nr. 1, se solicită obligarea Autorităţii Contractante la
eliminarea acestui factor de evaluare, fiind vădit disproporţionat şi
restrictiv, restrângând în mod artificial participarea operatorilor economici
la prezenta Procedură.
În subsidiarul nr. 2, în măsura în care remedierea nu va fi posibilă,
se solicită anularea prezentei Proceduri pentru motivele învederate în
secţiunea 5 infra.
4.2. Eliminarea tuturor cerinţelor din Caietului de sarcini privind
serviciile de proiectare tehnologică specializată, Proiect Tehnologic faţadă,
Proiect Tehnic şi Detalii de execuţie - GAZE, Proiect As Built, Obţinerea
Autorizaţiei ISU, acestea fiind restrictive si nelegale
> Potrivit, cap. 5,17, pag. 22 din Caietului de Sarcini, Propunerea
tehnică trebuie să cuprindă:
Cerinţa:
„PROIECT TEHNOLOGIC - FAŢADĂ
Criterii de evaluare proiect şi execuţie faţadă:
Factor de evaluare şi metodologie de calcul aferent criteriului de
atribuire în cadrul procedurii de achiziţie reprezintă calculele detaliate pe
tabloul de tamplarie exterior al UcW (Coeficient Transfer Termic perete
cortina) pe tabloul de tamplarie exterior al faţadelor, realizate de
proiectantul Antreprenorului General pe fiecare panou de faţadă:
Antreprenorul General va include în propunerea tehnică rapoarte de
calcul detaliate ce vor demonstra parametrii declaraţi pentru UcW
(Coeficient Transfer Termic perete cortină) panouri faţade, fișe tehnice,
paşapoarte de produs ale materialelor propuse.
Proiectul tehnologic de faţade va intra în sarcina Antreprenorului
General și va fi predat către Autoritatea Contractantă având acceptul
Proiectantului General al clădirii prin semnarea și stampilarea de acesta și
va fi verificat la toate exigențele cerute de legislaţia în vigoare: A2, B1, D,
Cc, Ci, E, F, G de verificatorii contractaţi de Autoritatea Contractantă”.

În primul rând, este indubitabil faptul că, potrivit legislaţiei privind
achiziţiile publice, în cadrul unei proceduri de licitaţie pentru execuţia de
lucrări nu poate fi solicitată elaborarea unor noi proiecte tehnice de către
ofertanţi, întrucât contravine principiului asigurării concurenţei loiale.
Proiectul tehnic de execuţie necesar realizării lucrărilor de execuţie
trebuie pus la dispoziţia operatorilor economici de către autoritatea
contractantă prin caietul de sarcini, în integralitate şi acoperind toate
aspectele esenţiale ale proiectării (fără excepţie).
Principiile şi specificaţiile tehnice pentru execuţia construcţiei ar
trebui să fie integrate în proiectul tehnic de către arhitect şi ingineri, şi
transpuse în caietele de sarcini pentru constructori, iar în nici un caz
solicitate constructorilor (executanţilor) în faza de achiziţie a execuţiei
lucrărilor.
Solicitarea de noi proiecte tehnice în faza de ofertare favorizează,
spre exemplu, în mod total nejustificat societatea care a elaborat proiectul
iniţial, aceasta având deja realizate aceste proiecte şi, totodată,
dezavantajează orice alt operator economic care nu a participat la
elaborarea proiectului tehnic/Documentaţiei de atribuire.
Astfel, în conţinutul actual al cerinţelor Documentaţiei de atribuire
suntem în prezenţa unei încălcări vădite a principiului tratamentului egal
între operatorii economici interesaţi de participarea la prezenta Procedură.
În al doilea rând, similar celor expuse mai sus, elaborarea unor noi
soluţii tehnice de către fiecare ofertant, va conduce la evaluarea ofertelor
pe baza unor criterii diferite, subiective. Nu va exista astfel o comparare în
raport de criterii egale între ofertanţi, criteriul preţului ajungând în cele din
urmă să nu mai fie deloc relevant.
Realizarea acestor proiecte tehnice va presupune costuri
suplimentare din partea ofertanţilor, costuri ce nu au fost avute în vedere
la elaborarea documentaţiei de atribuire şi a modalitatii de intocmire a
propunerii financiare, conducând la un avantaj pentru societatea care
deţine deja aceste proiecte.
Mai mult, absenţa criteriilor clare şi certe în faza de proiectare inhibă
capacitatea constructorilor de a formula oferte financiare şi tehnice
competitive şi echitabile. Aceasta, având în vedere faptul că, potrivit
legislaţiei în domeniu, ofertantul constructor (executant) are dreptul să
propună numai îmbunătăţiri ale soluţiei tehnice prevăzute în proiectul
tehnic, iar nu schimbări majore sau variante diferite, întrucât acestea ar
modifica evident condiţiile iniţiale de contractare.
Constructorii au dreptul astfel la un cadru clar şi predictibil în care
să-şi poată formula ofertele, iar solicitările arbitrare de certificări,
întocmire de proiecte tehnice şi/sau completări ale proiectelor în faza de
ofertare pentru atribuirea contractului execuţie contravin acestui drept,
creând un mediu de licitaţie neechitabil.
Concluzie: Având în vedere cele de mai sus, contestatorul solicită
obligarea Autorităţii Contractante la luarea măsurilor de remediere,
respectiv la eliminarea tuturor cerinţelor din Documentaţia de atribuire
privind prezentarea Proiectului Tehnologic Faţadă.
6

În subsidiar, în măsura în care remedierea nu va fi posibilă, se
solicită anularea prezentei Proceduri pentru motivele învederate în
secţiunea 5 infra.
> Potrivit cap. 5.18 pag. 23 din Caietul de sarcini, Propunerea
Tehnică trebuie să cuprindă:
Cerinţa:
„5.18 AS-BUILT
Antreprenorul General va pregăti şi ţine la zi, un set complet de
înregistrări „as-built” ale execuţiei lucrărilor pentru BMS, faţade, gaze
etc., care să arate exact locaţiile, dimensiunile şi detaliile lucrării
executate la zi. înregistrările vor fi păstrate in şantier şi minim patru copii
vor fi furnizate Autoritatii Contractante înainte cu 30 de zile de PVRTL.
Documentaţia as- built va fi predată în format electronic, editabil și pe
hârtie, semnată și ștampilată de Proiectantul General și proiectanţii de
specialități.”
În primul rând, contestatorul învederează că proiectul AS-Built
presupune proiectul tehnic actualizat la finalizarea lucrărilor ca parte
componentă a cărţii tehnice a construcţiei alături de dispoziţiile de şantier,
procesele verbale de lucrări ascunse, cele de control pe faze determinante,
precum şi restul documentelor aferente proiectării şi execuţiei.
Potrivit bunelor practici în domeniu, elaboratorul proiectului tehnic de
execuţie este cel în măsură să asigure serviciile de asistenţă tehnică pe
perioada execuţiei lucrărilor, fiind cel care emite dispoziţiile de şantier şi
are întreaga documentaţie tehnică în format editabil sau de către un alt
proiectant în măsură să asigure serviciile de asistenţă tehnică şi să emită
dispoziţiile de şantier.
Prin urmare este de la sine înţeles că executantul (constructorul)
lucrării nu îşi poate emite singur dispoziţiile de şantier, astfel proiectul
tehnic AS BUILT nu poate fi realizat de către constructorul (executantul)
lucrării fiind intr-un real conflict de interese.
În al doilea rând, proiectul AS Built nu poate fi realizat de către
constructorul (executantul) lucrării inclusiv prin prisma încălcării
drepturilor de proprietate intelectuală. Astfel, drepturile de proprietate
intelectuală asupra soluţiilor din proiect, standardelor de lucru interne sau
modalităţii de redactare şi întocmire a proiectului tehnic, vor putea face
obiectul unor potenţiale acţiuni din partea proiectantului iniţial, devenind
cu atât mai excesivă şi nejustificată impunerea în sarcina constructorului
(executantului) îndeplinirea unei atare cerinţe.
Concluzie: Prin urmare, se solicită Consiliului obligarea Autorităţii
Contractante la luarea măsurilor de remediere, respectiv la eliminarea
tuturor cerinţelor din Documentaţia de atribuire privind prezentarea
proiectului AS BUILT.
În subsidiar, în măsura în care remedierea nu va fi posibilă, se
solicită anularea prezentei Proceduri pentru motivele învederate în
secţiunea 5 infra.
> Potrivit cap. 5.18 pag. 23 din Caietul de sarcini, Propunerea
Tehnică trebuie să cuprindă:
Cerinţa: 

„5.15 PROIECT TEHNIC ȘI DETALII DE EXECUŢIE - BMS
Antreprenorul General va depune la faza de licitaţie o propunerea
tehnică care va conţine o detaliere a sistemului de BMS propus cu repere
de echipamente, număr de bucăţi şi fişe tehnice de echipamente.
Va intra în responsabilitatea Antreprenorului General realizarea
serviciilor de proiectare şi execuţie instalaţii BMS. Proiectul va fi verificat
la toate cerinţele esenţiale de calitate MLPAT şi va fi realizat în maxim 2
luni de la aprobarea Contractului. Antreprenorul General va verifica
documentaţia de execuţie pusă la dispoziţie de către Autoritatea
Contractantă şi în termen de 30 zile lucrătoare va notifica Autoritatea
Contractantă despre necesitatea executării unor goluri aferente sistemului
BMS şi va marca poziţia exactă şi dimensiunile golurilor necesare pe
elementele de structură. Antreprenorul General nu va fi îndreptăţit să
solicite nicio extindere a termenului de execuţie sau a costului aferent
contractului de execuţie, în lipsa unei astfel de notificări.
Proiectul de BMS va fi predat către Autoritatea Contractantă având
acceptul Proiectantului General al clădirii prin semnarea și ștampilarea de
acesta.”
Cu privire la această cerinţă, contestatorul învederează că principiile
şi specificaţiile tehnice asupra Proiectului BMS ar trebui să fie integrate în
proiectul tehnic de către ingineri şi transpuse în caietele de sarcini pentru
potenţialii constructori, iar în niciun caz solicitate acestora din urmă în
faza ofertării în derularea prezentei Proceduri.
Mai departe, pentru ca oricare operator economic să fie în măsură să
depună o propunere tehnică conformă, care să conţină detalierea
sistemului BMS cu repere de echipamente, număr de bucăţi şi fişe tehnice
de echipamente, astfel cum se solicită actualmente în Caietul de sarcini,
incubă obligaţia Autorităţii contractante de a fi pus la dispoziţia ofertanţilor
şi Proiectul BMS, fiind de puterea evidenţei că acesta nu poate fi realizat în
această etapă a Procedurii. Urmare celor menționate, contestatorul solicită
Consiliului să aibă în vedere cele detaliate anterior cu privire la obiectul
prezentei achiziţii.
Concluzie: Având în vedere cele de mai sus, se solicită obligarea
Autorităţii Contractante la luarea măsurilor de remediere, respectiv la
eliminarea tuturor cerinţelor din Documentaţia de atribuire privind
prezentarea proiectului BMS, aceasta fiind de natură să restrângă
concurenţa în cadrul prezentei Proceduri.
În subsidiar, în măsura în care remedierea nu va fi posibilă, se
solicită anularea prezentei Proceduri pentru motivele învederate în
secţiunea 5 infra.
> Potrivit cap. 5.16 pag. 21 din Caietul de sarcini, Propunerea
Tehnică trebuie să cuprindă:
Cerinţa:
„5.16 PROIECT TEHNIC SI DETALII DE EXECUŢIE - GAZE
Va intra în responsabilitatea Antreprenorului General realizarea
serviciilor de proiectare şi execuţie instalaţie GAZE naturale. Proiectul va fi
verificat la toate cerinţele esenţiale de calitate MLPAT (inclusiv cu
8

verificarea C, Ci al clădirii) si va fi realizat în maxim 2 luni de la aprobarea
Contractului.
Antreprenorul General va verifica documentaţia de execuţie pusă la
dispoziţie de către Autoritatea Contractantă şi în termen de 30 zile
lucrătoare va notifica Autoritatea Contractantă despre necesitatea
executării unor goluri aferente instalaţiei de gaze şi va marca poziţia
exactă şi dimensiunile golurilor necesare pe elementele de structură.
Antreprenorul General nu va fi îndreptăţit să solicite nici o extindere a
termenului de execuţie sau a costului aferent contractului de execuţie, în
lipsa unei astfel de notificări.
Proiectul de gaze va fi predat către Autoritatea Contractantă având
acceptul Proiectantului General al clădirii prin semnarea şi stampilarea de
acesta.
Propunerea tehnică va conţine fişe tehnice de echipamente şi
documentele de autorizare ale firmei de execuţie şi proiectare conform
legislaţiei în vigoare la zi ANRE şi nu numai.”
Şi în acest caz, contestatorul reiterează observaţiile prezentate mai
sus, prin care învederează Consiliului faptul că, în cadrul unei licitaţii
având ca obiect exclusiv lucrări de execuţie nu poate fi solicitată
elaborarea unor noi proiecte tehnice de către ofertanţi
(constructori/executanţi). O atare cerinţă excedează cadrului legal în
domeniu, capacităţii efective a constructorului (executantului) şi,
tototodată, contravine principiului asigurării concurenţei loiale.
Proiectul tehnic complet cu detaliile de execuţie, verificat în
conformitate cu legislaţia în vigoare, trebuie (respectiv trebuia) pus la
dispoziţia operatorilor economici de către Autoritatea contractantă odată
cu Documentaţia de atribuire.
Solicitarea de noi proiecte în faza de ofertare favorizează nejustificat
societatea care a elaborat proiectul iniţial, aceasta având deja realizate
aceste proiecte. Astfel, se încalcă principiul tratamentului egal între
operatorii economici interesaţi de participarea la prezenta Procedură.
Mai mult, conform legislaţiei în domeniu, ofertantul are dreptul să
propună numai îmbunătăţiri ale soluţiei tehnice prevăzute în proiectul
tehnic pus la dispoziţie de către Autoritatea Contractantă, iar în niciun caz
schimbări majore sau variante diferite, întrucât acestea ar modifica
condiţiile iniţiale de contractare. Drept urmare, se solicită Consiliului să
aibă în vedere cele expuse deja pe acest subiect supra.
În raport de conţinutul actual al cerinţei, constructorii sunt puşi în
situaţia de a angaja consultanţi separaţi pentru evaluarea şi adaptarea
proiectului tehnic existent (astfel cum a fost publicat în Documentaţia de
atribuire), fapt ce va genera costuri suplimentare şi interpretări subiective
care pot duce la inegalitate între ofertele tehnico-economice, respectiv o
abordare neuniformă a ofertelor.
În acest caz, absenţa criteriilor clare în faza de proiectare inhibă în
practică capacitatea reală a constructorilor de a formula oferte
competitive, echitabile şi realmente posibile, excedând cadrului abilităţii
unui executant (ne-proiectant).

Concluzie: Având în vedere cele de mai sus, se solicită Consiliului
obligarea Autorităţii Contractante la luarea măsurilor de remediere,
respectiv la eliminarea tuturor cerinţelor din cadrul Documentaţiei de
atribuire privind prezentarea proiectelor de instalaţii gaze naturale.
În subsidiar, în măsura în care remedierea nu va fi posibilă, se
solicită anularea prezentei Proceduri pentru motivele învederate în
secţiunea 5 infra.
> Potrivit cap. 5.11, pag. 18 din Caietul de sarcini, Propunerea
Tehnică trebuie să cuprindă:
Cerinţa: 
„5.11 AUTORIZAŢIE DE SECURITATE LA INCENDIU
Obţinerea Autorizaţiei de Securitate la Incendiu va intra în
responsabilitatea Antreprenorului General, care va depune documentaţia
la Autorităţile Competente în maxim 7 zile de la aprobarea Procesului
Verbal de Recepţie la Terminarea Lucrărilor (PVRTL) şi va obţine
Autorizaţia de Securitate la Incendiu în maxim 60 de zile calendaristice de
la vizita la obiectiv a reprezentanţilor Inspectoratului General pentru
Situaţii de Urgenţă.
OBŢINEREA AUTORIZAŢIEI DE SECURITATE LA INCENDIU ESTE
CONDIŢIE OBLIGATORIE ŞI PENALIZABILĂ. În cazul în care Autorizaţia de
Securitate la Incendiu nu se obţine în termenele stabilite în prezentul caiet
de sarcini, Autoritatea Contractantă va fi îndreptăţită să aplice penalităţi în
cuantum de 0,05% din Preţul Contractului net, pentru fiecare zi
calendaristică de depăşire a Termenului.”
Se arată că investitorii/beneficiarii au obligaţia de a obţine acordurile
şi avizele prevăzute de lege, precum şi a autorizaţiei de construire.
De asemenea, tot ei trebuie să asigure verificarea proiectelor prin
specialişti verificatori de proiecte atestaţi şi să asigure expertizarea
construcţiilor de către experţi tehnici atestaţi, iar, potrivit art. 19 din
Legea 307/2016 privind apărarea împotriva incendiiilor, obligaţia de a
solicita şi obţine autorizaţia de securitate la incendiu aparţine
administratorului sau conducătorului instituţiei. Tot acesta din urmă are de
asemenea, obligaţia să asigure, în mod constant, respectarea condiţiilor
care au stat la baza eliberării acestor autorizări.
Prin urmare, proiectul necesar obţinerii Autorizaţiei ISU este realizat
tot la faza de proiect tehnic (PTh), constructorul urmând să implementeze
în faza de execuţie proiectul tehnic astfel cum a fost elaborat de către
proiectant. Ca urmare, contestatorul solicită şi în acest caz Consiliului să ia
în considerare cele explicate mai sus.
Concluzie: Prin urmare, contestatorul solicită Consiliului obligarea
Autorităţii Contractante la luarea măsurilor de remediere, respectiv la
eliminarea tuturor cerinţelor din cadrul Documentaţiei de atribuire privind
obţinerea Autorizaţiei de Incendiu de către Executant. Cerinţa este vădit
abuzivă si nelegală, încălcând cu precădere principiul proportionalităţii
corelat cu obiectul contractului şi principiul asumării răspunderii de către
Autoritatea contractantă.
10

În subsidiar, în măsura în care remedierea nu va fi posibilă, se
solicită anularea prezentei Proceduri pentru motivele învederate în
secţiunea 5 infra.
> Potrivit cap. 5.4, pag. 10 din Caietul de sarcini, Propunerea
Tehnică trebuie să cuprindă următorul personal:
Cerinţa: 
„Manager de proiect (Coordonator colectiv de execuţie)
Antreprenorul general va numi un reprezentant care va comunica
direct cu persoana nominalizată de către Autoritatea Contractantă la nivel
de contract ca responsabil cu monitorizarea şi implementarea contractului
şi identificat în contract. Reprezentantul Antreprenorului General
organizează şi supraveghează derularea efectivă a Contractului.
Persoana nominalizată pentru funcţia de Manager de proiect
(Coordonator colectiv de execuţie) trebuie să fie absolventă nivel licenţa
de inginerie civilă într-ung dintre specializările: construcţii civile
industriale şi agricole, inginerie civilă, inginerie urbana dezvoltare
regională.”
Cerinţa, în forma sa actuală, solicită ca managerul de proiect să
deţină studii superioare în domeniul construcţii civile şi a particularizările
adiacente (industriale şi agricole, inginerie civilă, inginerie urbana
dezvoltare regională). Or, această cerinţă este excesivă şi nejustificată,
restrângând în mod artificial concurenţa.
Din perspectiva atribuţiilor şi responsabilităţilor sale, managerul de
proiect trebuie să aibă o înţelegere solidă a proiectului, a cerinţelor
acestuia şi să se asigure că lucrările se execută conform proiectului, fără a
fi însă necesară/obligatorie calitatea sa de absolvent al unor studii
superioare in domeniul construcţii civile.
Rolul managerului de proiect este de a coordona şi supraveghea
execuţia contractului în conformitate cu termenii şi condiţiile stabilite,
precum şi de a asigura o comunicare eficientă între părţi. În acest sens,
competenţele esenţiale pentru un manager de proiect includ cunoştinţele
de legislaţie, înţelegerea responsabilităţilor contractuale, abilităţile de
negociere, planificare si organizare, precum şi experienţa în gestionarea
proiectelor de construcţie.
Având în vedere rolul şi atribuţiile managerului de proiect indicate
supra, cerinţa ca acesta să deţină şi studii superioare în domeniul
construcţii civile este excesivă, nejustificată şi restrânge în mod artificial
concurența, întrucât este posibil ca, deşi un operator economic poate
propune ca manager proiect o persoană ce demonstrează
responsabilităţile, competențele și experienţa necesare pentru îndeplinirea
acestei(ui) funcţii/rol, acestui operator să îi fie îngrădit accesul la
Procedură din simplul fapt că managerul de proiect nu a deţine astfel de
studii, deși este absolvent de studii tehnice.
Aşadar, fără o justificare concretă a necesitaţii cerinţei privind
studiile superioare în domeniul construcţii, această solicitare excesivă
trebuie eliminată și înlocuită cu cerinţa absolvirii de studii tehnice.
Mai mult, în conformitate cu art. 6 alin. (2) din Instrucţiunea ANAP
nr. 1/2017, Autoritatea contractantă era obligată să analizeze

oportunitatea şi relevanţa studiilor solicitate în funcţie de viitoarele
activităţi pe care le va desfăşura expertul în cauză în raport cu obiectul
principal al contractului ce urmează a fi atribuit, ţinând cont de faptul că
există situaţii în care sunt mai importante competenţele acestuia, iar nu
domeniul studiilor absolvite.
Pentru îndeplinirea atribuţiilor sale, este suficient ca managerul de
proiect să fi fost responsabil în proiecte similare, să fi coordonat
activităţile din cadrul proiectelor similare, să fi asigurat comunicarea şi
colaborarea cu beneficiarul si dirigintele de şantier in vederea respectării şi
încadrării în clauzele contractuale, să fi pregătit şi organizat planurile de
activitate în cadrul proiectelor în care a fost implicat, să fi identificat şi
eliminat riscurile care pot influenţa negativ ducerea la îndeplinire a
realizării obiectivului, să fi urmărit aplicarea legislaţiei, procedurilor și
instrucţiunilor tehnice de lucru etc., respectiv să fie absolvent de studii
tehnice.
În plus, din punct de vedere jurisprudenţial, contestatorul redă, cu
titlu de exemplu, un extras din următoarea speţă similară recentă, Decizia
CNSC nr. 1981/C11/2071 din 25.08.2023 (Anexa nr. 3), dar indică şi
Decizia recentă tot a CNSC nr. 2483/C1/2679 din 23.10.2023, nefiind însă
comunicată motivarea până la data prezentei contestaţii.
Acesta arată că jurisprudenţa recentă confirmă raţionamentul său,
respectiv faptul că nu este relevantă absolvirea de studii superioare în
domeniul construcţii, cu atât mai puţin a unei categorii particularizate
(construcţii civile şi a particularizărilor adiacente), pentru exercitarea
funcţiei de manager de proiect, ci, Autoritatea contractantă ar trebui să
aibă în vedere experienţa concretă a acestuia de gestionare a proiectelor
prezentate ca experienţă similară.
De asemenea, din punct de vedere al concurenţei între operatorii
economici, această cerinţă, în conţinutul său actual, este menită să
restrângă în mod nejustificat participarea la Procedură a operatorilor
economici, care, deşi au experienţă similară din punct de vedere al
execuţiei de construcţii civile cu o complexitate echivalentă sau
superioară, nu ar putea participa la prezenta Procedură, deoarece
managerul de proiect cu competențe dovedite şi studii tehnice nu ar avea
şi studii superioare în domeniul construcţii civile sau a particularizărilor
adiacente. Practic, deşi un operator economic are experienţă similară în
ceea ce priveşte execuţia de construcţii civile de o complexitate
echivalentă sau superioară şi deţine întreaga capacitate
tehnică/economică/profesională etc. necesară executării contractului,
oferta sa nu ar fi conformă din simplul fapt că managerul de proiect nu
deţine studii superioare in domeniul construcţii civile sau a
particularizărilor adiacente, deşi acestea nu sunt necesare pentru
îndeplinirea atribuţiilor sale (de management).
Or, modul în care este redactată această cerinţă este menit să
reducă artificial concurența, putând fi îndeplinită de un număr limitat de
operatori economici, contrar prevederilor Legii 98/2016 - art. 50 alin. (1).
12

În concluzie, contestatorul solicită Consiliului obligarea Autorității
contractante la luarea măsurilor de remediere, respectiv la eliminarea
cerinţei potrivit căreia „persoana nominalizată pentru funcţia de Manager
de proiect (Coordonator colectiv de execuţie) trebuie să fie absolventă
nivel licenţă de inginerie civilă într-una dintre specializările: construcţii
civile industriale şi agricole, inginerie civilă, inginerie urbană dezvoltare
regională”, având în vedere caracterul restrictiv, excesiv, nelegal şi
nejustificat al formulării actuale.
4.3. Revizuirea şi amendarea cerinţelor din caietul de sarcini, privind
obligaţiile abuzive prevăzute în sarcina Antreprenorului General, cu
caracter suplimentar obligaţiilor din draftul de contract publicat
Se arată că o serie de clauze contractuale impuse adiţional
Antreprenorului general sunt excesive şi abuzive, ce excedează vădit
prerogativele conferite prin natura dreptului administrativ autorităţii
publice. Aceste clauze nu sunt de natură a conduce la asigurarea cadrului
imperativ avut în vedere de legiuitor, ci, dimpotrivă, au potenţialul de a
elimina din competiţie operatori economici ce pot asigura acea valoare
optimă în schimbul fondurilor publice cheltuite, ducând astfel inclusiv la
încălcarea principiului cheltuirii eficiente a banului public.
Potrivit prevederilor art. 8 alin. (3) din Legea nr. 554/2004 a
contenciosului administrativ „la soluţionarea litigiilor prevăzute la alin. (2)
se are în vedere regula după care principiul libertăţii contractuale este
subordonat principiului priorităţii interesului public”.
Cu toate acestea, trebuie avute în vedere inclusiv dispoziţiile art. 15
din Codul Civil potrivit cărora „niciun drept nu poate fi exercitat în scopul
de a vătăma sau păgubi pe altul ori într-un mod excesiv şi nerezonabil,
contrar bunei-credinţe”.
În acest context, este de la sine înţeles faptul că interesul public nu
poate constitui un temei singular, respectiv acesta nu poate fi aplicabil
exclusiv în favoarea autorităţii şi pentru a se permite acesteia exercitarea
abuzivă a drepturilor sale.
>Referitor la cerinţa din caietul de sarcini prevăzută la Punctul
7.7 - Finalizarea lucrărilor şi recepţia la terminarea lucrărilor:
„Semnarea Procesului verbal de recepţie la terminarea lucrărilor şi a
Procesului verbal de recepţie finală a lucrărilor de Autoritatea
Contractantă nu îl exonerează pe Antreprenorul general de orice obligaţie
contractuală sau legală referitoare la garanţia produselor, lucrărilor şi a
materialelor sau la orice defect a produselor, lucrărilor sau materialelor”.
Contestatorul consideră abuzivă şi excesivă întinderea obligaţiilor
Antreprenorului general după încheierea procesului verbal de recepţie
finală, respectiv după expirarea perioadei de garanţie acordată lucrărilor.
De asemenea, garanţia acordată nu poate fi dată pentru orice defect al
produselor, lucrărilor, materialelor etc., ci doar pentru defectele prevăzute
conform certificatului de conformitate/garantie si doar asupra defectelor
calitative apărute din vina sa exclusivă, astfel cum au fost asumate în
oferta tehnică.

În concluzie, contestatorul solicită Consiliului obligarea Autorității
Contractante la adoptarea măsurilor de remediere în sensul reformulării
clauzei, astfel:
„Semnarea Procesului verbal de recepţie la terminarea lucrărilor de
Autoritatea Contractantă nu îl exonerează pe Antreprenorul general de
obligaţiile contractuale sau legale referitoare la garanţia produselor,
lucrărilor şi a materialelor conform garanţiei acordate.”
>Referitor la cerinţa din caietul de sarcini prevăzută la Punctul
7.8 - Evaluarea modului în care a fost implementat Contractul de către
Antreprenorul general:
„În cazul în care se constată neîndeplinirea sau îndeplinirea
defectuoasă/necorespunzătoare a obligaţiilor asumate prin Contract, în
condiţiile legislaţiei aplicabile, Autoritatea Contractantă va emite
document constatator negativ.”
Cu referire la formularea extrem de generală în versiunea propusă în
sensul de mai sus, pentru a evita emiterea unui document constatator
negativ în mod abuziv, coroborat cu prevederile art. 166 din HG
395/2016, se solicită reformularea clauzei prin completarea sa după cum
urmează:
„În cazul în care se constată neîndeplinirea sau îndeplinirea
defectuoasă/necorespunzătoare a obligaţiilor principale asumate prin
Contract, în condiţiile legislaţiei aplicabile, Autoritatea Contractantă va
emite document constatator negativ. În toate cazurile, Autoritatea
contractantă va emite documentul constatator cu respectarea cadrului
contractual şi deopotrivă a celui legal aplicabil la data emiterii acestuia.”
> Referitor la cerinţa prevăzută la Punctul 10 - Responsabilităţile
Antreprenorului general:
„10.1 Responsabilităţile cu caracter general
ii. Asigurarea valabilităţii tuturor autorizaţiilor şi certificatelor
deţinute (atât pentru organizaţia sa, cât şi pentru personalul propus
pentru executarea lucrărilor), care sunt necesare (conform legislaţiei în
vigoare)pentru executarea lucrărilor; (...).”
Pentru claritate, contestatorul indică Consiliului faptul că valabilitatea
autorizaţiilor şi certificatelor se referă la cele deţinute de către
Antreprenorul general în vederea desfăşurării propriei activităţi.
Astfel, se solicită Consiliului obligarea Autorităţii contractante la
reformularea clauzei, punctul ii, după cum urmează:
„ii. Asigurarea valabilităţii tuturor autorizaţiilor şi certificatelor
deţinute în derularea propriei aetivitati (atât pentru organizaţia sa, cât şi
pentru personalul propus pentru executarea lucrărilor), care sunt necesare
(conform legislaţiei în vigoare) pentru executarea lucrărilor”.
Mai departe, cu referire la continuarea aceleaşi cerinţe 10.1. din
Caietul de sarcini se indică:
„vi. Asigurarea unui grad de flexibilitate în executarea lucrărilor în
funcţie de necesităţile obiective ale Autorităţii Contractante, la orice
moment în derularea Contractului;
14

vii. Executarea şi documentarea corespunzătoare a tuturor
schimbărilor (Modificări) solicitate de către Autoritatea Contractantă pe
durata derulării Contractului.”
Or, cu referire la aceste din urmă cerinţe, se arată că necesităţile
obiective ale Autorităţii contractante trebuie raportate exclusiv la obiectul
contractului, astfel încât orice alte solicitări suplimentare faţă de oferta
acceptată a Antreprenorului general vor putea face obiectul unui/unor
Act/e Adiţional/e, de la caz la caz.
Clauza de la pct. vi. supra încalcă principiul proporţionalităţii, lăsând
un drept disproporţionat în favoarea Autorităţii contractante. Executantul
nu poate fi obligat să asigure şi să puna în operă orice solicitare a
Autorităţii contractante; de exemplu, dacă solicită executarea unor lucrări
suplimentare pentru care nu există o listă de cantităţi, ar fi total nelegal ca
executantul să se supună "schimbărilor (Modificări)". Exemplul poate fi
extins la orice alte obligaţii.
Contestatorul solicită obligarea Autorităţii contractante la
reformularea clauzei, punctele vi şi vii, după cum urmează:
„vi. Asigurarea unui grad de flexibilitate în executarea lucrărilor în
funcţie de necesităţile obiective ce decurg din obiectul contractului, la
orice moment in derularea contractului.
vii. Executarea şi documentarea corespunzătoare a tuturor
schimbărilor (Modificări) solicitate de către Autoritatea Contractantă pe
durata derulării Contractului. Modificările ulterioare încheierii contractului
şi a ofertei acceptate vor face obiectul unui act adiţional la contract, după
caz."
>Referitor la cerinţa din caietul de sarcini prevăzută la Punctul
10.2 - Responsabilităţi referitoare la realizarea efectivă a lucrărilor în
cadrul Contractului:
„Antreprenorul general este responsabil să pună în operă
documentaţia tehnică pusă la dispoziţiei de Autoritatea Contractantă.
Totodată este responsabil pentru punerea în operă a oricărei eventuale
solicitări de schimbare (Modificări) din partea Autorităţii Contractante pe
perioada derulării Contractului."
Pentru aceleaşi considerentele prezentate la cerinţa 10.1. de mai
sus, se solicită obligarea Autorităţii contractante la completarea punctului
10.2 din caietul de sarcini, după cum urmează:
„Antreprenorul general este responsabil să pună în operă
documentaţia tehnică pusă la dispoziţiei de Autoritatea Contractantă.
Totodată este responsabil pentru punerea în operă a oricărei eventuale
solicitări de schimbare (Modificări) din partea Autorităţii Contractante pe
perioada derulării Contractului - Modificările ulterioare încheierii
contractului si a ofertei acceptate vor face obiectul unui act adiţional la
contract, după caz."
>Referitor la cerinţa din caietul de sarcini prevăzută la Punctul
10.6 - Responsabilităţi asociate organizării de şantier a Antreprenorului
general:
„Autoritatea Contractantă pune la dispoziţie fără costuri terenul
aferent organizării de şantier. Costurile de utilități (energie electrică și

apă/canalizare) vor fi refacturate de Autoritatea Contractantă la nivelul
prețurilor unitare a facturilor primite de la furnizori pe baza consumurilor
măsurate de către aparatele de măsură specifice instalate pe cheltuiala
antreprenorului general. La aceste costuri se adaugă tarifele percepute
pentru aceste servicii de către UNSTPB, după cum urmează:
-Servicii distristribuție apă: 0,26 lei/mc consumat
-Servicii apă meteorică: 0,09 lei/mc consumat
-Servicii canalizare: 0,09 lei/mc consumat
-Prestări energetice: 0,085 lei/kWh consumat.
Tarifele nu includ TVA și pot fi indexate în funcţie de evoluţia
prețurilor de pe piaţa utilităților respective”.
Cu referire la aceste tarife enumerate la punctul 10.6 citat supra, nu
sunt rezonabile perceperea costurilor suplimentare pentru refacturarea
costurilor de utilități (energie electrică și apă/canalizare), ci dimpotrivă în
atare situaţie devine incidentă instituţia îmbogăţirii fără justă cauză a
Autorităţii contractante pe seama Anterprenorului general, tarifele
adiţionale intenţionate a fi percepute acestuia din urmă excedând vădit
cadrului contractului de achiziţie publică şi obligaţiilor pe care şi le va
asuma Antreprenorul general şi, în general, cadrul legislaţiei achiziţiilor
publice.
Astfel, se impune eliminarea costurilor adăugate pentru refacturarea
costurilor de utilităţi, solicitând Consiliului să oblige Autoritatea
contractantă la clarificarea cerinţei de la punctul 10.6 în sensul în care
costurile pentru utilităţi (energie electrică şi apă/canalizare) vor fi
refacturate la preţurile de cost, fără orice alte adaosuri din partea
Autorităţii contractante.
> Referitor la cerinţa din caietul de sarcini prevăzută la Punctul 14 -
RASPUNDEREA PENTRU DEFECTE:
„Finalizarea Lucrărilor Restante si Remedierea Defectelor
Dacă apare un defect sau se produc daune, Antreprenorul General
va fi informat în mod corespunzător, de către (sau în numele) Autorității
Contractante."
Pentru a putea opera răspunderea Antreprenorului general, în mod
legal şi echitabil, aceasta trebuie să survină din vina exclusivă a
antreprenorului. În caz contrar clauza lasă o maijă mult prea largă de
apreciere şi interpretare, vădit inechitabilă în raporturi.
Prin urmare se impune revizuirea clauzei, solicitând Consiliului să
oblige Autoritatea contractantă la reformularea clauzei astfel:
„Finalizarea Lucrărilor Restante si Remedierea Defectelor
Dacă apare un defect sau se produc daune din vina exclusivă a
Antreprenorului General, acesta va fi informat în mod corespunzător, de
către (sau în numele) Autoritatii Contractante."
5. ÎN SUBSIDIAR. ANULAREA PROCEDURII DE ATRIBUIRE
În subsidiar celor solicitate în cuprinsul prezentei, astfel cum a fost
iterat la fiecare cerinţă, în măsura în care remedierea cerinţelor conduce la
modificarea Documentaţiei de atribuire în aşa fel încât aceasta ar echivala
cu o nouă Documentaţie de atribuire sau, după caz, necesitatea refacerii
16

chiar a Proiectului tehnic, contestatorul consideră că soluţia ce poate fi
adoptată de către Consiliu este de a anula procedura de atribuire sau,
după caz, de a obliga Autoritatea contractanta la anularea procedurii şi
reluarea acesteia in condiţii de legalitate, cu modificarea cerinţelor
abuzive, eliminarea cerinţelor nejustificate, respectiv corectarea
eventualilor factori de evaluare vizaţi/afectaţi de aceste modificări, în
sensul motivelor de contestare ce vor fi admise de către Consiliu.
În atare caz, contestatorul învederează atât propria sa jurisprudenţă,
cât şi dispoziţiile art. 26 alin. (2) lit. c), alin. (3) și alin. (7) din Legea
101/2016.
În secundar, se solicită Consiliului să oblige Autoritatea contractantă
la anularea prezentei Proceduri, având în vedere că, în cazul multor
cerinţe detaliate mai sus, păstrarea lor în conţinutul actual al acestora, va
conduce la o imposibilitate de remediere sau, după caz, la o abordare
neuniformă în ofertare. în atare situaţie, pot deveni incidente inclusiv
prevederile art. 212 alin. (1) lit. b) şi d) din Legea 98/2016.
6. CONCLUZII
Pentru toate argumentele învederate anterior, se solicită admiterea
prezentei Contestaţii astfel cum a fost formulată şi motivată.
În drept, contestatorul invocă Legea nr. 98/2016, Legea nr.
101/2016, Instrucţiunea ANAP nr. 1/2017 emisa in aplicarea prevederilor
art. 179 lit. g) si art. 187 alin. (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind
achiziţiile publice, respectiv a art. 192 lit. g) si a art. 209 alin. (8) din
Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, precum și toate celelalte
acte normative indicate și/sau citate în prezenta Contestație.
Prin adresa nr. 7708/31.10.2023, înregistrată la Consiliu sub nr.
59666/01.11.2023, autoritatea contractantă a transmis punctul de vedere
cu privire la contestație, prin care solicită respingerea în parte a acesteia
şi continuarea procedurii de achiziţie, luând în considerare justificarea
prezentată de către Autoritatea Contractantă.
În susţinerea solicitării de mai sus, Autoritatea contractantă se
întemeiază pe următoarele argumente: 
Consideraţii generale
Documentaţia de atribuire inclusă în procedura de faţă a fost
întocmită cu sprijinul experţilor Agenţiei Naţionale pentru Achiziţii Publice
(ANAP) şi a Băncii Mondiale (BM) în baza unui protocol de servicii de
asistenţă tehnică, a fost verificata si avizata de ANAP cu observaţiile
disponibile la nivelul anunţului de atribuire, dar aspectele vizate de
contestaţie nu se regăsesc între observaţiile acestora. De asemenea,
procedura de atribuire este monitorizată ex-ante de către ANAP.
Prezentul contract se referă la o clădire de o complexitate ridicată
care implică utilizarea şi implementarea unor echipamente speciale care
necesită suportul din partea producătorilor (fişe tehnice, proiecte de
instalare).
Solicitarea serviciilor de proiectare în cadrul acestui contract de
execuţie de lucrări este justificată de faptul că Autoritatea Contractantă
doreşte selectarea unui Antreprenor General care să implementeze

integrat lucrările de execuţie şi prestarea de servicii, eliminând riscul
introdus de contractarea către operatori economici diferiţi a lucrărilor de
execuţia a clădirii sau serviciilor de proiectare pentru faţadă, BMS sau
instalaţie de gaze, ce poate rezulta în întârzieri neprevăzute în realizarea
obiectivului.
De asemenea, se solicită Consiliului să aibă în vedere buna credinţă
a Autorităţii Contractante, ţinând seama de faptul că solicitările privind
cifra de afaceri sau cele privind experienţa similară se situează mult sub
nivelul permis de legislaţia în domeniu, tocmai pentru a permite accesul
cât mai larg (de ex. cifra de afaceri solicitată este de 400.000.000 de lei,
deşi s-ar fi putut solicita până la 600.000.000 de lei, iar valoarea
contractelor de lucrări similare este de 200.000.000 de lei, deşi s-ar fi
putut solicita până la 300.000.000 de lei).
Cu privire la solicitarea privind pct. 4.1. Cerinţa din Fișa de date și
din Caietul de Sarcini privind prezentarea certificării BREEM sau LEED este
restrictivă şi neiustificată, se arată următoarele:
În proiectul tehnic se regăsesc elementele necesare pentru ca
ofertanţii să poată propune un nivel de certificare BREEAM sau LEED.
Echipa de proiectare a fost implicată şi a avut în vedere la realizarea
proiectului Legea 372 din 2005 privind performanţa energetică a clădirilor.
Autoritatea Contractantă nu a dorit să restricţioneze participarea prin
impunerea unui anumit tip de certificare şi a dat posibilitatea potenţialilor
ofertanţi să aleagă tipul de certificare propus dintre 2 cele mai acceptate
la nivel mondial în domeniul certificării de valoare sustenabilă a unei
clădiri de la energie la ecologie.
Mai mult decât atât, ponderea acestui factor de evaluare este de
20% din punctajul acordat ofertelor, având în vedere implicarea
executantului în această etapă a implementării obiectivului, prin
elaborarea unor soluţii tehnice proprii alternative presupune costuri
suplimentare semnificative.
Algoritmul de calcul al factorului de evaluare se va modifica prin
erată după cum urmează:
„Ofertele care nu includ o propunere pentru certificare BREEAM sau
LEED sau obţinerea certificatului de performanţă energetică conform legii
372 / 2005 privind performanţa energetică vor fi considerate neconforme.
Pentru celelalte oferte punctajul va fi acordat după cum urmează:
- pentru un nivel de certificare BREEAM „Pass" mai mare sau egal cu
0% şi mai mic decât 40% sau un nivel de certificare LEED „Certified" mai
mare sau egal cu 0 şi egal cu 40 puncte sau fără prezentarea unui nivel
de certificare BREEAM sau LEED, dar care propune obţinerea certificatului
de performanţă energetică conform legii 372/ 2005 privind performanţa
energetică = 0 puncte.”
Pentru lucrarea de construcție Facultatea de Inginerie Chimică şi
Biotehnologii, Facultatea de Inginerie Medicală, Facultatea de Inginerie
Aerospaţială, Facultatea de Antreprenoriat, Ingineria şi Managementul
Afacerilor, Autoritatea Contractantă își propune să obțină certificarea
BREEAM sau LEED a clădirii, având în vedere importanța impactului asupra
18

mediului, a alinieriii la cerinţele de arhitectură durabilă și a majorării
eficienței energetice cu care se folosesc resursele naturale în construcția și
pe perioada duratei de viață a clădirilor.
Certificările LEED şi BREEAM sunt două astfel de sisteme de evaluare
a clădirilor ecologice, dintre cele mai cunoscute la nivel internaţional. Atât
în cadrul certificării BREEAM, cât şi LEED, pot fi evaluate diverse proiecte
şi există diverse sisteme utilizate pentru diferite tipuri de clădiri. În
ambele sisteme, impactul proiectului asupra mediului este evaluat în
numeroase categorii. Categoriile au denumiri diferite în BREEAM şi LEED,
dar acoperă mai mult sau mai puţin aceleaşi domenii: utilizarea terenului,
consumul de energie, consumul de apă, selecţia materialelor, mediul
interior, transportul, gradul de inovaţie şi deşeurile.
BREEAM (BRE Environmental Assessment Method) este în prezent cel
mai comun sistem din Europa. BREEAM este disponibil într-o serie de
variante pentru diferite tipuri de proprietăţi. Performanţa de mediu este
evaluată în diferite domenii cu cerinţe minime pentru managementul
proiectului, consumul de energie al clădirii, climatul interior cu ventilaţie şi
iluminat, managementul resurselor de apă, managementul deşeurilor,
utilizarea terenului şi impactul asupra mediului local atât al construcției,
cât și pe perioada de execuţie a construcției.
LEED (Leadership in Energy and Environmental Design) a fost
dezvoltat de U.S. Green Building Council. Performanţa este evaluată
pentru utilizarea terenului, consumul de apă, consumul de energie şi
emisiile, materialele şi resursele clădirii, climatul interior şi designul
inovator, luând în considerare soluţiile inovatoare şi tehnice care duc
clădirea dincolo de ceea ce cere LEED.
Afirmaţia contestatorului că „Obiectivele de certificare LEED sau
BREEAM se stabilesc încă din faza iniţială a proiectului (deci a proiectării).
Aceste certificări trebuie avut încă de la conceperea proiectului tehnic
pentru a putea integra soluţii durabile.”, nu se bazează pe o trimitere la
organismele oficiale și nu fac decât să inducă în eroare.
Aşadar, pentru a corecta afirmaţia contestatorului, Autoritatea
contractantă face trimitere la cerinţele oficiale BREEAM (mai jos extrase),
din care rezultă că se poate face o evaluare și o certificare interimară, încă
din faza de proiect. 
Autoritatea contractantă face trimitere la manualul oficial al
organismului de acreditare BREEAM în care se menționează că la faza de
Design-Proiect:
„Evaluarea și ideal certificarea BREEAM trebuie realizată înainte de
începerea operaţiunilor pe teren. Pentru a finaliza o evaluare în această
etapă, proiectul trebuie să fie avansat până la un punct în care informaţiile
relevante de proiectare sunt disponibile pentru a permite evaluatorului
BREEAM să evalueze şi să verifice performanţa clădirii în raport cu
criteriile definite în acest document de schemă. Prin urmare, evaluarea
intermediară la Faza de Design va fi finalizată şi certificată în fazele de
proiectare a schemei sau la faza de proiect de detaliu.”
Faţă de cele menţionate, afirmaţia contestatorului că „Aceste
certificări trebuie avute în vedere încă de la conceperea proiectului tehnic

pentru a putea integra soluţiile durabile” nu au fond concret, nu se susţin
şi nu sunt adevărate, nefiind o condiţie impusă de organismul de
certificare din faza temei de proiectare aşa cum insinuează contestatorul.
De asemenea, Autoritatea Contractantă poate să confirme că încă
din faza de proiectare au fost implementate în proiect soluţii ce pot fi
folosite pentru certificarea BREEAM sau LEED și acestea trebuie
identificate și validate de o persoană autorizată de un organism acreditat,
așa cum s-a solicitat în documentaţia de licitație. Proiectanţii de
specialitate sunt proiectanți cu experienţă și au fost angrenaţi de-a lungul
timpului în proiecte de anvergură care au obținut certificări verzi la nivel
înalt. Pentru a susţine afirmaţia, face trimitere la proiectele de specialități
din prezenta documentaţie în care s-au solicitat/prevăzut:
-echipamente cu performanțe ridicate, panouri fotovoitaice,
materiale cu emisii reduce de VOC (Compuşi Organici Volatili),
corpuri de iluminat LED, senzori prezenţă, standarde ISO pentru
materiale, eficiență energetică ridicată - sistem BMS, contorizări,
separator hidrocarburi/grăsimi, baterii cu limitator debit/consum.
Ofertanţii pot și au libertatea de a propune soluţii tehnice sau dovezi
de îndeplinire a creditelor care sunt obligatorii conform legislaţiei în
vigoare și care nu au impact major în cadrul proiectului, cum ar fi:
materiale fără conținut de azbest conform decizie 187/2005, accesibilitate
- pista de biciclete, zona drop off, proiecţii la lovire, măsuri alternative
transport, semnalistică anti-fumat, lemn certificat, certificări BES 6001
etc.
De asemenea, certificarea LEED sau BREEAM nu ține în totalitate de
proiectare, ofertanţii au posibilitatea de a propune studii pentru a
demonstra că se îndeplinesc anumite criterii cum ar fi: Ecologie, Eficiență
Energetică, Managementul deşeurilor, Transport/Accesibilitate,
Managementul şantierului etc.
Pentru a obţine certificarea investiției, este necesar a obţine un
punctaj corespunzător într-un număr de domenii, ce nu țin numai de
proiectare.
Autoritatea contractantă prezintă aceste categoriile acoperite în
general de ambele evaluări, pentru certificarea BREEAM și LEED, care țin
de asemenea de managementul execuţiei pe toată durata de realizare a
investiției. Implicarea Ofertanților/Executanților fiind obligatorie astfel
încât impactul asupra mediului să fie cât mai redus.
Domenii de certificareCategoriile de activităţi supuse certificării în faza de 
execuţie pentru ambele sisteme
Managentul construcţiilor
Practici de construcţie responsabile Minimizarea impactului asupra
mediului la şantier
Sănătate şi bunăstare
Calitatea/ventilaţia aerului din interior
Confort vizual şi termic; mediul general sănătos
Performanţă acustică
Lumina naturala
Securitate
Consumul de energie
Consum redus de energie şi amprentă de carbon mai mică 
Monitorizarea resurselor Eficienţa energetică generală
20

Transport
Accesibilitate pentru lucrători, vizitatori sau rezidenţi Apropierea de
transportul în masă cum ar fi metrou, tranvai, autobuz, autobuzele 
sau calea ferată
Utilizarea apei
Consum redus de apă Monitorizarea consumului de apă 
Detectarea scurgerilor şi eficienţa generală
Materiale şi deşeuri
Resurse şi design general
Durabilitatea materialeor şi impactul asupra mediului Eliminarea 
materialelor ş
;
 gestionarea deşeurilor
Luarea în considerare a
impactului schimbăr.lor
Poluare
Conştientizarea/reducerea poluării luminoase şi fonice
Domenii de certificare
Categoriile de activităţi supuse certificării în faza de execuţie 
pentru ambele sisteme
climatice
Calitatea aerului
Impactul agenţilor frigorifici locali
Utilizarea terenurilor
Amplasarea clădirilor şi impactul asupra ecologiei locale 
Planificare pe termen lung pentru îmbunătăţiri/sprijin ecologic
În concluzie, Autoritatea Contractantă nu doreşte a modifica
cerinţele caietului de sarcini pentru că certificările verzi (BREEAM, LEED
etc) sunt standarde globale care se concentrează pe toate cele trei
domenii ale durabilităţii - social, economic și de mediu. Beneficiile
certificării pe termen lung includ prioritizarea eficienţei clădirii, scăderea
costurilor operaţionale, creşterea valorii activelor, asigurarea
productivităţii, confortului, sănătăţii şi bunăstării ocupanţilor.
Acceptarea ambelor certificări de către autoritatea contractantă nu
poate avea un caracter restrictiv astfel cum afirmă contestatorul.
Referitor la afirmaţia contestatorului „Implicarea executantului în
această etapă prin elaborarea unor soluţii tehnice alternative presupune
costuri suplimentare care nu au fost avute în vedere la elaborarea
documentaţiei de atribuire şi a modalităţii de întocmire”, autoritatea
contractantă precizează următoarele:
Executantul recunoaşte că, din punct de vedere tehnic, certificarea
impusă de autoritatea contractantă este posibilă prin implicarea
executantului prin elaborarea unor soluţii alternative care implică costuri
suplimentare.
Referitor la cealaltă parte a afirmaţiei „elaborarea unor soluţii tehnice
alternative presupune costuri suplimentare care nu au fost avute în vedere
la elaborarea documentaţiei de atribuire şi a modalităţii de întocmire”,
Autoritatea contractantă face următoarele precizări:
>Prin punctajul acordat factorului de evaluare BREEAM sau LEED
celor care se angajează să certifice clădirea se acordă maxim 20 puncte,
ceea ce reprezintă 20% din ponderea punctajului acordat.
>Costurile necesare certificării au fost avute în vedere la
elaborarea documentaţiei de atribuire şi au fost cuprinse în estimarea
valorii investiţiei.
Autoritatea contractantă consideră acuzaţia ca fiind nefondată,
având în vedere că devizul a fost predat de proiectantul general doar
autoriţii contractante, fiind confidenţial.

În contractul de finanţare Fi Nr. 87705(RO) Serapis Nr. 2017-0262,
Bucureşti 09.07.2019 încheiat între UPB și BEI este o clauză minimă
obligatorie de prezentare a certificatului de performanță energetică la
finalizarea construcţiei conform cerinţelor legislaţiei în vigoare.
Având în vedere punctajul acordat, dorinţa autorităţii contractante
este de a avea un imobil construit în conformitate cu principiile dezvoltării
durabile și obiectivele specifice ale fiecărui sistem de certificare. O
certificare BREEAM și LEED obţinută de un terţ autorizat va evidenţia
angajamentul față de practici de construcție durabile și sustenabile,
oferind avantaje semnificative proprietarilor și utilizatorilor de clădiri,
garantând punerea în operă de către executant a tuturor materialelor,
echipamentelor şi măsurilor necesare certificării.
Algoritmul de calcul al factorului de evaluare se va modifica prin
erată după cum urmează: „Ofertele care nu includ o propunere pentru
certificare BREEAM sau LEED sau obţinerea certificatului de performanţă
energetică conform legii 372/2005 privind performanţa energetică vor fi
considerate neconforme. 
Pentru celelalte oferte punctajul va fi acordat după cum urmează:
- pentru un nivel de certificare BREEAM „Pass” mai mare sau egal cu
0% şi mai mic decât 40% sau un nivel de certificare LEED „Certified” mai
mare sau egal cu 0 şi egal cu 40 puncte sau fără prezentarea unui nivel
de certificare BREEAM sau LEED, dar care propune obţinerea certificatului
de performanţă energetică conform legii 372/2005 privind performanţa
energetică = 0 puncte."
Concluzie: Autoritatea Contractantă nu este de acord cu solicitarea
de eliminare a acestui factor de evaluare, dar algoritmul de calcul al
factorului de evaluare se va modifica prin erată.
Cu privire la solicitarea privind pct. 4.2 Eliminarea tuturor cerinţelor
din Caietul de sarcini privind serviciile de proiectare tehnologică
specializată. Proiect Tehnologic faţadă. Proiect Tehnic si Detalii de execuţie
- Gaze. Proiect As Built. Obţinerea Autorizaţiei ISU. acestea fiind
restrictive şi nelegale.
Proiect Tehnologic faţadă
În acest punct al contestaţiei se observă că societatea contestatoare
încearcă să creeze confuzie, utilizând termenii de „proiect tehnic”
(proiectul tehnic este definit conform art. 12, alin. (1) din H.G. 907/2016
privind etapele de elaborare şi conţinutul-cadru al documentaţiilor tehnico-
economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiţii finanţate din
fonduri publice: „Proiectul tehnic de execuţie constituie documentaţia prin
care proiectantul dezvoltă, detaliază şi, după caz, optimizează, prin
propuneri tehnice, scenariul/opţiunea aprobat(ă) în cadrul studiului de
fezabilitate/documentaţiei de avizare a lucrărilor de intervenţii;
componenta tehnologică a soluţiei tehnice poate fi definitivată ori
adaptată tehnologiilor adecvate aplicabile pentru realizarea obiectivului de
investiţii, la faza de proiectare - proiect tehnic de execuţie, în condiţiile
respectării indicatorilor tehnico-economici aprobaţi şi a autorizaţiei de
construire/desfiinţare".), iar la art. 12, alin. (6) „Prin excepţie de la
22

prevederile alin. (5), anumite detalii de execuţie se pot elabora/definitiva,
în funcţie de complexitatea proiectului şi de natura lucrărilor de
intervenţii, precum şi în cazul obiectivelor de investiţii a căror funcţionare
implică procese tehnologice specifice, pe parcursul execuţiei lucrărilor la
obiectivul de investiţie.”) şi cel de „proiect tehnologic” (care include
stabilirea sistemului de fixare aplicabil funcţie de cerinţele din caietul de
sarcini, detaliile standard ale sistemului, detaliile speciale cerute de
particularitatile faţadei, structurarea sistemului de fixare, determinări
privind componenta sistemului de fixare si cantitatile pe componente
funcţie de caracteristicile placării și condiţiile de vânt locale,
procedee/tehnologii de pregătire a materialelor de placare, după caz,
procedee/tehnologii de montaj, procedee/tehnologii speciale sau specifice
(unor componente din sistem, de ex.), scule și dispozitive necesare la
montaj, verificări pe durata realizarii montajului, planurile de montaj) în
mod intenţionat eronat.
De asemenea, conform Anexei 10 - Continut cadru Proiect Tehnic- se
specifică la C. Detalii de execuţie:
„Detaliile de execuţie pot fi de 3 tipuri.
a) detalii de execuţie privind soluţionările elaborate de proiectant;
b) detalii de execuţie pentru echiparea obiectivului de investiţii, în
timpul execuţiei, cu aparatură şi echipamente, realizate cu respectarea
datelor şi informaţiilor oferite de către furnizorii acestora;
c) detalii de execuţie curente standardizate (conform detaliilor-tip ale
furnizorilor de subansamble) sau detalii de execuţie care depind de
specificul tehnologic al firmei constructoare, care se vor executa, de
regulă, de către constructor. în toate cazurile prevăzute mai sus,
proiectantul, în cadrul asistenţei tehnice, trebuie să supervizeze întocmirea
şi adaptarea funcţională a tuturor detaliilor de execuţie, indiferent de
elaboratorul acestora.
Prin excepție de la prevederile alin. (5) și conform Anexei 10, având
în vedere că obiectivul propus este de o mare complexitate, Autoritatea
Contractantă își menţine punctul de vedere de a solicita Proiectul
tehnologic de faţadă, deoarece acesta trebuie realizat și particularizat pe
sistemele și materialele propuse de către ofertant în faza de licitație.
De asemenea, în cadrul proiectului tehnologic iau în considerare
detalii tehnologice, stabilite de către ofertant și tot în cadrul acestui
proiect se stabilește sistemul de fixare optim al faţadei, detalii standard
ale sistemelor, determinări ale sistemului de fixare condiţionate
demonstrate prin calcule, procedeele tehnologice de punere în operă,
planuri de montaj, etc. Toate acestea sunt activități și informaţii puse la
dispoziţie de către ofertantul/ executantul clădirii care are experienţa
necesară să le furnizeze.
Proiectul tehnologic trebuie să aibă ca date de temă parametrii
materialelor de faţadă, caracteristici clar definite, iar cerinţa de realizare a
proiectului tehnologic vine în beneficiul proiectului, de a nu avea durate
suplimentare de proiectare, care să nu fie luate în calcul și care ar
influența termenul final de execuție.

În concluzie, Autoritatea Contractantă a solicitat prin caietul de
sarcini, în sarcina Executantului prezentarea acestor detalii de
confecţionare/ fabricaţie şi montaj sub formă de proiect tehnologic pentru
a nu constrânge variantele de execuţie la o singură soluţie tehnică
(furnizor) pentru elementele de faţadă a clădirii.
Autoritatea Contractantă a solicitat prin caietul de sarcini şi prin
proiectul tehnic de arhitectură nivelul minim de performanţă al faţadei
clădirii, inclusiv detaliile pentru finisajele de faţadă (a se vedea proiectul
de arhitectură documentaţia: planurile A-3.01 Faţade est, sud; A-3,02
Faţade vest, nord; A-4.01 Secţiuni longitudinale, A-4.02 Secţiuni
transversale, A-6.01 Tablou tâmplării exterioare, A-6.02 Tablou tâmplării
exterioare - uși exterioare, A-7.01 Detaliu travee-DT01- Fatadă cortină
sud, est; A-7.02 Detaliu travee DT02-DT-02-Fațadă cortină nord, vest; A-
7.03 Detaliu travee-DT03-Fațadă plăci fibrociment sud, corp C; A-7.04-
DT04-Fațadă plăci fibrociment sud, corp E, G ş.a.). Totuşi, Autoritatea
Contractantă a lăsat la alegerea oferanţilor posibilitatea de a propune
soluţii tehnice de la diverşi producători care să respecte proiectul tehnic,
dar pentru care este necesară întocmirea unui proiect tehnologic de
faţadă.
Solicitarea privind proiectul tehnologic pentru faţadă este prevăzută
şi în proiectul tehnic de către Proiectantul General în caietul de sarcini
Proiect Arhitectură pct. 8.2 Sistem de faţadă ventilată - termosistem [...]
şi la pct. 10. Tâmplării subcap. Propuneri transmise spre aprobare.
Cu privire la precizarea contestatorului potrivit căreia „În al doilea
rând, similar celor expuse mai sus, elaborarea unor noi soluţii tehnice de
către fiecare ofertant, va conduce la evaluarea ofertelor pe baza unor
criterii diferite, subiective. Nu va exista astfel o comparare în raport de
criterii egale între ofertanți, criteriul preţului ajungând în cele din urmă să
nu mai fie deloc relevant”, Autoritatea contractantă subliniază că a inclus
solicitarea privind proiectul tehnologic în documentaţia de atribuire, în
mod transparent, astfel că toţi potenţialii participanţi au posibilitatea de a
depune oferte care să includă propunerea pentru faţada clădirii, iar preţul
acesteia este inclus în valoarea estimată.
Cerinţa Autorității Contractante nu contravine niciunui principiu de
concurență neloială și asigură în mod onest și echitabil, accesul tuturor
ofertanților la aceeaşi documentație și le dă tuturor posibilitatea de a
răspunde la cerinţele Autorității Contractante prin propunerea oricărui
sistem de faţadă, cu condiţia realizării Proiectului tehnologic de faţadă și
încadrarea în parametrii de performanță solicitați, fără a fi captivi/
condiționați de un singur furnizor.
Autoritatea Contractantă nu poate pune la dispoziţie detalii specifice
ce vor fi parte din proiectul tehnologic, pentru că asta ar însemna să facă
trimitere la anumiţi producători, ceea ce contravine principiilor de
concurență loială, conform legii „Este interzis a se face referiri sau
trimiteri la mărci de fabrică, producători, furnizori sau la alte asemenea
recomandări ori precizări care să indice preferinţe sau să restrângă
concurenţa.”
24

Costurile la care face referire contestatorul pentru Proiectul
Tehnologic au fost incluse în cadrul documentaţiei de atribuire, și orice
ofertant are libertatea să le adauge, astfel Autoritatea Contractantă
asigură tuturor ofertanților un cadru clar și predictibil și a specificat clar
această cerinţă în caietul de sarcini.
Solicitarea Autorității Contractante are la bază cerinţele proiectului
tehnic, prin care se solicită de către Proiectantul General al clădirii prin
caietul de sarcini CAPITOLUL 10 – TAMPLĂRII - PROPUNERI TRANSMISE
SPRE APROBARE, că Antreprenorul va înainta spre aprobare conform
documentelor contractuale „-se vor include desene de fabricaţie arătând
alcăturirea tâmplăriei - planuri, elevaţii, secţiuni, ancoraje și
contravântuiri, etc.” Având în vedere acest aspect, Autoritatea
Contractantă nu face decât să clarifice cerinţele din Documentaţia de
Atribuire.
Concluzie: Autoritatea Contractantă nu este de acord cu solicitarea
de eliminare din caietul de sarcini a proiectului tehnologic pentru faţadă.
Proiect As Built
În acest punct al contestaţiei se observă din nou că societatea
contestatoare încearcă să creeze confuzie, utilizând termenul de „proiect
tehnic”, deşi prin caietul de sarcini Autoritatea Contractantă a solicitat la
pct. 5.18 As-Built numai menţinerea unui set complet de înregistrări „as-
built” (documente în care se consemnează locaţiile, dimensiunile şi
detaliile lucrării executate la zi) şi nu întocmirea proiectului as-built pentru
clădire (care intră în sarcina Proiectantului General).
Solicitarea privind proiectul as-built în sarcina Antreprenorului
General este prevăzută şi în proiectul tehnic pe specialităţi.
Autoritatea contractantă reformulează cerinţa din CS după cum
urmează:
Textul actualText modificat
5.18 AS-BUILT. Antreprenorul General va pregăti şi
ţine la zi, un set complet de înregistrări „as- built"
ale execuţiei lucrărilor pentru BMS, faţade, gaze
etc, care să arate exact locaţiile, dimensiunile şi
detaliile lucrării executate la zi. înregistrările vor fi
păstrate in şantier şi minim patru copii vor fi
furnizate Autoritatii Contractante înainte cu 30 de
zile de PVRTL. Documentaţia as-built va fi predata
în format electronic, editabil si pe hârtie, semnata si
stampilata de Proiectantul General si proiectanţii de
specialitati.
5.18 Contribuţia Antreprenorului General la
documentaţia As-built.
Antreprenorul General va pregăti şi ţine la zi, un set
complet de înregistrări „as-built" ale execuţiei
lucrărilor pentru BMS, faţade, instalaţii etc, care să
arate exact locaţiile, dimensiunile şi detaliile lucrării
executate ta zi.
Pentru proiectele BMS si instalaţia de gaze naturale
se va intocmi proiect as-built, care se va introduce în
cartea tehnică a construcţie.
înregistrările vor fi păstrate in şantier şi minim patru
copii vor fi furnizate Autoritatii Contractante înainte
cu 30 de zile de PVRTL. Documentaţia as- built va fi
predata în format electronic, editabil si pe hârtie,
semnata si stampilata de Proiectantul General si
proiectanţii de specialitati.
Concluzie: Autoritatea contractantă este de acord cu reformularea
solicitării privind suportul Antreprenorului General la întocmirea
documentaţiei as-built.

Proiect Tehnic si Detalii de execuţie - BMS
Autoritatea Contractantă a lăsat la alegerea oferanţilor posibilitatea
de a propune soluţii tehnice de la diverşi producători care să respecte
proiectul tehnic, dar pentru care este necesară întocmirea unui proiect
tehnic pentru BMS.
Astfel, ofertantul are libertatea de a propune echipamentele solicitate
în conformitate cu caietul de sarcini şi memoriul tehnic pentru Instalaţii de
încălzire, ventilare şi climatizare, dar pentru că proiectul este în strânsă
corelare cu echipamentele ofertate, singurul care poate întocmi proiectul
tehnic este însuşi ofertantul.
Solicitarea de a realiza proiectul de BMS lasă libertatea ofertanţilor
să vină cu propuneri de la diverşi producători și să se poată coordona cu
cerinţele echipamentelor pe care le ofertează şi să fie compatibile cu
acestea, inclusiv cu cerinţele necesare certificării clădirii (certificat de
performanţă energetică, certificare BREEAM sau LEED).
Fiecare proiect de BMS este particularizat pe anumiţi producători și
atunci Autoritatea contractantă nu poate introduce cerinţe cu caracter
restrictiv care să facă trimitere la echipamente/softuri specifice. Furnizorii
de soluţii au propriul software şi soluţii de arhivare a datelor. Autoritatea
contractantă a lăsat ofertanţilor libertatea de alegere a soluţiei propuse
fără să facă trimitere la anumite echipamente şi software.
Toți ofertanții au la dispoziție tema de proiectare cu cerințe clare
pentru proiectul BMS și pot veni cu orice soluţie astfel încât să se obțină
rezultatele dorite de beneficiar prin caietul de sarcini.
Solicitarea privind proiectul tehnic şi detaliile de execuţie pentru BMS
este prevăzută şi în proiectul tehnic.
Concluzie: Autoritatea contractantă nu este de acord cu solicitarea
de eliminare din caietul de sarcini a proiectului tehnic şi detaliilor de
execuţie pentru BMS.
Proiect Tehnic si Detalii de execuţie - Gaze
Pentru realizarea instalaţiei de utilizare gaze naturale (i.u g.n.) -
imobil nou, punctul de racordare va fi în instalaţia de utilizare gaze
naturale existentă (cod instalaţie 4000612800), reţea interioară refăcută
de către autoritatea contractantă, în dimensionarea acesteia avându-se în
vedere în calculul de dimensionare şi debitul necesar cantinei din imobil.
Autoritatea contractantă menţionează că i.u.g.n. existentă a fost
reabilitată în perioada 2017-2022 prin înlocuirea tuturor conductelor
montate subteran cu conducte noi P100 SDR11 şi prin montarea
elementelor de siguranţă pentru detecţie gaz (detectoare de gaz şi
electroventile montate în afara clădirilor). Documentaţia tehnică a
instalaţiei a fost actualizată şi Distrigaz Sud Reţele a făcut punerea în
funcţiune a instalaţiei de utilizare gaze naturale.
Din aceste considerente realizarea i.u.g.n. pentru cantina imobilului
despre care se discută nu pune probleme deosebite pentru proiectare,
avizare şi execuţie, necesitând parcurgea etapelor pentru suplimentare
debit i.u.g.n. existentă conform normativ NTPEE - Norme tehnice pentru
proiectarea, executarea şi exploatarea sistemelor de alimentare cu gaze
26

naturale aprobat prin Ordinul preşedintelui ANRE nr. 89/2018, cu
modificările şi completările ulterioare, şi anume:
1.Obţinere Aviz tehnic de la operatorul sistemului de distribuţie;
2.Întocmire proiect de către operator economic autorizat pentru
proiectare i.u.g.n.;
3.Avizare proiect de către verificator autorizat;
4.Execuţie i.u.g.n. de către operator economic autorizat;
5.Punere în funcţiune de către operatorul sistemului de
distribuţie.
Concluzie: Autoritatea contractantă nu este de acord cu solicitarea
de eliminare din caietul de sarcini a proiectului tehnic şi detaliilor de
execuţie pentru instalaţia de gaze.
Obţinerea Autorizaţiei ISU
Referitor la precizarea contestatorului potrivit căreia „[...] proiectul
necesar obţinerii Autorizaţiei ISU este realizat tot la faza de proiect tehnic
(PTh), constructorul urmând să implementeze în faza de execuţie proiectul
tehnic astfel cum a fost elaborat de către proiectant...”,
Autoritatea contractantă menţionează că la faza de proiect tehnic
(PTh) se obţine avizul ISU, nu Autorizaţia ISU, cum susţine contestatorul,
iar Avizului ISU nr. 214-21-SU-BIF-A-SI din 26.10.2021 este obţinut, este
ataşat la documentaţia de atribuire şi în baza lui s-a obţinut Autorizaţia de
construire nr. 74/13.03.2023, ataşată la documentaţie.
Autorizația la incendiu
Conform art. 5 din LEGEA nr. 10 din 18 ianuarie 1995 privind
calitatea în construcții, se prevede că, pentru obţinerea unor construcţii de
calitate sunt obligatorii realizarea şi menţinerea, pe întreaga durată de
existenţă a construcţiilor, a unor cerinţe fundamentale, printre care:
rezistenţă mecanică şi stabilitate; securitate la incendiu; igienă, sănătate
şi mediu înconjurător; siguranţă şi accesibilitate în exploatare; protecţie
împotriva zgomotului; economie de energie şi izolare termică; utilizare
sustenabilă a resurselor naturale.
Conform art. 6, obligaţiile privind asigurarea cerinţelor fundamentale
prevăzute la art. 5, în toate etapele prevăzute la art 2, revin factorilor
implicaţi investitor/beneficiar, proiectant, executant, furnizori de
materiale, diriginte şi consultant, potrivit responsabilităţilor fiecăruia
stabilite în condiţiile legii
Având în vedere că vorbim de bani publici şi că procedura scoasă la
licitaţie este de execuţie, unde avem un proiect care a obţinut avizul de
securitate la incendiu nr. 214-21-SU-BIF-A-SI din 26.10.2021 şi s-a
obţinut autorizaţia de construire nr. 74/13.03.2023, obţinerea autorizaţiei
de securitate la incendiu depinde de antreprenorul general (executantul),
care are obligaţia de a pune în operă proiectul astfel cum a fost autorizat
şi de a utiliza materialele de construcții agrementate şi la nivelul de
performanţă şi calitate solicitate prin caietul de sarcini la normele tehnice
în vigoare.
Având în vedere că autorizaţia de securitate la incendiu este actul
administrativ emis, în baza legii, de inspectoratul pentru situaţii de
urgenţă al municipiului Bucureşti, prin care se certifică, în urma

verificărilor în teren şi a documentelor privind realizarea măsurilor de
apărare împotriva incendiilor, îndeplinirea cerinţei fundamentale -
securitate la incendiu - la construcţii, instalaţii tehnologice şi alte
amenajări.
Având în vedere că:
- UNSTPB, în calitate de investitor şi beneficiar, a contract o firmă de
proiectare pentru a întocmit un proiect conform legislaţiei în vigoare,
inclusiv scenariul de securitate la incendiu şi verificarea la foc;
- proiectantul general a întocmit un proiect verificat de verificatori
autorizaţi care respectă legislaţia în vigoare, confirmat prin avizul de
securitate la incendiu în baza căruia s-a obţinut autorizaţia de construire;
- autorizaţia de securitate la incendiu se emite la data finalizării
construcţiei, în urma verificării situaţiei din teren, pentru a se certifica
faptul că, de facto, imobilul a fost edificat în conformitate cu proiectul care
anterior a primit aviz de securitate la incendiu şi că imobilul îndeplineşte
cerinţele privind securitatea la incendiu;
- în situaţia de faţă, având aviz la incendiu şi autorizaţie de
construire, obţinerea autorizaţie de securitate la incendiu depinde de
executant/ antreprenorul general.
În consecinţă, Autoritatea contractantă consideră justă cerinţa prin
care solicită acest document în fişa de date şi pentru claritate se va
reformula cerinţa în sensul:
„Autoritatea contractantă va împuternici antreprenorul general să
depună documentaţia şi să obţină pentru şi în numele autorităţii
contractante Autorizaţia ISU, condiţionat de predarea de către autoritatea
contractantă a proiectului tehnic iniţial însoţit de dispoziţiile de şantier sau
a documentaţiei as-built care va constitui Cap. A din cartea tehnică a
construcţiei.
Această solicitare este ulterioară fazei de recepţie la terminarea
lucrărilor, moment în care toate documentele menţionate mai sus sunt
disponibile şi avizate/aprobate, depunerea dosarului pentru Autorizaţie ta
Incendiu fiind, de fapt, o formalitate.
AG trebuie să pună la dispoziţie toate documentele de calitate ale
materialelor şi echipamentelor puse în operă, anexă Cap. B la cartea
tehnică a construcţiei. Acesta este motivul pentru care AC a solicitat în
D.A. ca Autorizaţia ISU să intre în responsabilitatea AG, astfel încât să se
evite orice întârziere în darea în folosinţă a obiectivului.”
Obţinerea autorizaţiei de securitate la incendiu este obligatorie
pentru categoriile de construcţii şi amenajări prevăzute în HG 571/2016,
cu modificările şi completările ulterioare. Punerea în funcţiune de către
beneficiarul investiţiei a construcţiilor şi amenajărilor noi ori a celor
existente la care s-au executat lucrări de modificare şi/sau s-a schimbat
destinaţia, precum şi continuarea funcţionării, fără obţinerea autorizaţiei
de securitate la incendiu, constituie contravenţie şi se sancţionează cu
amendă de la 20.000 de le la 50.000 de lei.
Având în vedere că universitatea investeşte 60.000.000 de Euro, din
care 25.000.000 de euro sunt împrumutaţi de la BEI, şi pentru care va
28

plăti dobândă de la prima tragere, este de importanţă vitală obţinerea
unui imobil care să poată fi utilizat imediat după finalizarea lucrărilor.
Referitor la precizarea Contestatorului potrivit căreia „Supunem
atenţiei Consiliului faptul că, investitorii/beneficiarii au obligaţia de a
obţine acordurile şi avizele prevăzute de lege, precum şi a autorizaţiei de
construire”, Autoritatea contractantă prezintă prevederile art. 19-25 din
Legea 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, care precizează
obligaţiile administratorului, conducătorului instituţiei, utilizatorului şi
salariatului (art. 19-22) şi ale proiectanţilor şi executanţilor (art. 23-25),
din care rezultă că proiectanţii şi executanţii au aceleaşi responsabilităţi ca
şi beneficiarii lucrărilor, iar beneficiarul poate împuternici executantul să
obţină pentru şi în numele Autorităţii Contractante Autorizaţia ISU.
Concluzie: Autoritatea Contractantă nu este de acord cu solicitarea
de eliminare din caietul de sarcini a obligaţiei de obţinere a Autorizaţiei
ISU.
Cu privire la solicitarea privind cap. 5.4. pag. 10 din Caietul de
sarcini. Propunerea Tehnică trebuie să cuprindă următorul personal:
manager de proiect.
Justificarea solicitării privind tehnicienii pentru executarea
contractului este dată de caracterul complex al lucrărilor ce fac obiectul
prezentului contract, iar Autoritatea Contractantă doreşte să se asigure că
executantul dispune de o echipă de experţi capabilă să gestioneze cu
succes proiectul de faţă, iar solicitarea este în măsură să reflecte
potenţialul organizatoric al ofertantului de a duce la îndeplinire contractul
de achiziţie publică.
Poziţia de Manager de proiect (Coordonator colectiv de execuţie)
este necesară pentru asigurarea coordonării tuturor activităţilor ce fac
obiectul contractului de achiziţie publica de execuţie de lucrări. În vederea
unei administrări corespunzătoare a întregului contract, Autoritatea
contractantă consideră necesară experienţa managerului de proiect în cel
puţin un proiect similar. Rolul managerului de proiect nu este doar de
management administrativ al contractului, ci şi de coordonare a lucrărilor
de execuţie.
Autoritatea contractantă consideră firesc ca managerul de proiect să
aibă cunoştinţele necesare supervizării implementării contractului şi
execuţiei lucrărilor, cunoştinţe ce nu puteau fi acumulate decât ca urmare
a absolvirii unei instituţii de învăţământ superior nivel licenţa de inginerie
civilă într-una dintre specializările: construcţii civile industriale şi agricole,
inginerie civilă, inginerie urbană dezvoltare regională.
Cerinţa privind nivelul de educaţie este solicitată pentru a demonstra
că expertul a dobândit cunoştinţele teoretice necesare pentru coordonarea
unei lucrări de asemenea complexitate prin studii în inginerie civilă.
Cerinţa privind experienţa specifică este solicitată pentru a
demonstra că expertul este familiarizat cu tipul de activitate pe care
urmează să o desfăşoare în cadrul contractului.
Solicitarea unui anumit domeniu de licenţiere pentru managerul de
proiect a fost inclusă în documentaţie ca urmarea unei recomandări
formulată de experţii ANAP şi ai Băncii Mondiale, iar în cadrul verificării ex-

ante observatorii ANAP au solicitat pe parcursul avizării documentaţiei
justificarea acestei cerinţe Justificarea formulată mai sus a fost acceptată
de către observatorii ANAP.
Concluzie: Autoritatea Contractantă nu este de acord cu eliminarea
solicitării privind studiile pentru Managerul de proiect.
Cu privire la solicitarea privind pct. 4.3 Revizuirea și amendarea
cerinţelor din caietul de sarcini, privind obligaţiile abuzive prevăzute în
sarcina Antreprenorului General, cu caracter suplimentar obligaţiilor din
draftul de contract publicat.
Referitor la cerinţa din caietul de sarcini prevăzută la punctul 7.7 -
Finalizarea lucrărilor și recepţia la terminarea lucrărilor:
Text actualSe va reformula
„Semnarea Procesului verbal de recepţie la
terminarea lucrărilor şi a Procesului verbal de
recepţie finală a lucrărilor de Autoritatea
Contractantă nu îl exonerează pe Antreprenorul
general de orice obligaţie contractuală sau legală
referitoare la garanţia produselor, lucrărilor şi a
materialelor sau la orice defect a produselor,
lucrărilor sau materialelor."
"Semnarea Procesului verbal de recepţie la terminarea
lucrărilor de Autoritatea Contractantă nu îl exonerează
pe Antreprenorul general de obligaţiile contractuale
sau legale referitoare la garanţia produselor, lucrărilor
şi a materialelor conform garanţiei acordate."
Concluzie: Autoritatea Contractantă este de acord cu solicitarea de
reformulare primită din partea Contestatorului.
7.8 Evaluarea modului în care a fost implementat Contractul de către
Antreprenorul general
Text actualSe va reformula
In cazul în care se constată neîndeplinirea sau
îndeplinirea defectuoasă/necorespunzătoare a
obligaţiilor asumate prin Contract, în condiţiile
legislaţiei
In cazul în care se constată neîndeplinirea sau
îndeplinirea defectuoasă/necorespunzătoare a
obligaţiilor principale asumate prin Contract, în
condiţiile legislaţiei
Concluzie: Autoritatea Contractantă este de acord cu solicitarea de
reformulare primită din partea Contestatorului.
10. Responsabilităţile Antreprenorului general
Text actual
ii. Asigurarea valabilităţii tuturor autorizaţiilor şi
certificatelor deţinute (atât pentru organizaţia
sa, cât şi pentru personalul propus pentru
executarea lucrărilor), care sunt necesare
(conform legislaţiei în vigoare) pentru
executarea lucrărilor;
Se menţine formularea din caietul de sarcini,
deoarece solicitarea are în vedere toate
activităţile ce cad în resposanbilitatea
Antreprenorului General conform contractului,
inclusiv cele ale asociaţilor potenţiali sau
subcontractanţi, dacă este cazul.
vi. Asigurarea unui grad de flexibilitate în
executarea lucrărilor în funcţie de necesităţile
obiective ale Autorităţii Contractante, la orice
moment în derularea Contractului;
Se va reformula
„vi. Asigurarea unui grad de flexibilitate în executarea
lucrărilor în funcţie de necesităţile obiective ce decurg din
obiectul contractului, la orice moment în derularea
contractului."
30

vii. Executarea şi documentarea
corespunzătoare a tuturor schimbărilor
(Modificări) solicitate de către Autoritatea
Contractantă pe durata derulării Contractului;
Se va reformula
vii. Executarea şi documentarea corespunzătoare a tuturor
schimbărilor (Modificări) solicitate de către Autoritatea
Contractantă pe durata derulării Contractului. Modificările
ulterioare încheierii contractului şi a ofertei acceptate vor
face obiectul unui act adiţional la contract, după caz.
Concluzie: Autoritatea Contractantă este parţial de acord cu
solicitarea de reformulare primită din partea Contestatorului 
10.2 Responsabilităţi referitoare la realizarea efectivă a lucrărilor în
cadrul Contractului
Text actualSe va reformula
Antreprenorul general este responsabil
să pună în operă documentaţia tehnică
pusă la dispoziţiei de Autoritatea
Contractantă. Totodată este
responsabil pentru punerea în operă a
oricărei eventuale solicitări de
schimbare (Modificări) din partea
Autorităţii Contractante pe perioada
derulării Contractului.
"Antreprenorul general este responsabil să
pună în operă documentaţia tehnică pusă la
dispoziţie de Autoritatea Contractantă.
Totodată este responsabil pentru punerea in
opera a oricărei eventuale solicitări de
schimbare (Modificări) din partea Autorităţii
Contractante pe perioada derulării
Contractului - Modificările ulterioare
încheierii contractului şi a ofertei aceeptate
vor face obiectul unui act adiţional la
contract, după caz."
Concluzie: Autoritatea Contractantă este parţial de acord cu
solicitarea de reformulare primită din partea Contestatorului.
10.6 Responsabilităţi asociate organizării de şantier a
Antreprenorului general
Ca particularitate, Campusul Noul Local al UNSTPB (în suprafaţă de
60 de hectare), unde se va edifica imobilul care face obiectul acestei
licitaţii, este alimentat de la furnizorii de utilităţi la limita de proprietate,
iar distribuirea utilităţilor la fiecare imobil se face cu infrastructura şi
reţeaua proprietate a universităţii (staţie de transformare de medie
tensiune şi posturi de transformare - pentru energie electrică; staţie de
gaze şi reţea autorizată - pentru gaze naturale; reţea de apă şi canal) şi
nu a distribuitorilor de utilităţi. Având în vedere că funcţionarea și
mentenanța acestei infrstructuri nu este în sarcina
furnizorilor/distribuitorilor de utilităţi, costurile de operare şi pierderile
tehnologice se transferă universităţii. Conform legii, în situaţia în care un
subconsumator nu poate beneficia de infrastructura furnizorilor de utilităţi,
aceştia pot beneficia de infrastructura unui proprietar de infrastructură
(cum este universitate), plătind pe lângă tariful furnizorului şi tarifele de
distribuţie percepute de proprietarul instalaţiei. 
Pentru serviciile prestate de către universitate privind distribuția
utilităților la subconsumatori, autoritățile competente au aprobat
universităţii următoarele tarife de distribuție:
- prin Decizia ANRE nr. 4137/16.12.2005 - tariful de distribuție al
energiei electrice;
- prin Decizia ANRSC nr. 2226/16.12.2005
o tarif distribuție app potabilă;
o tarif canalizare apă uzată;

o tarif colectare și transport apă meteorică.
Tarifele de distrubutie au fost aprobate de către autoritățile
competente pentru acoperirea costurilor funcţionale ale instalaţiilor
electrice de distribuție a energiei electrice, ale instalaţiilor de alimentare
cu apă potabilă și ale instalațiilor de canalizare.
1. Tariful de distribuție al energiei electrice
Conform Deciziei Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 4137/16.12.2005, pentru serviciul prestat de distribuție a
energiei electrice consumatorilor de tip captiv racordaţi la reteua electrică
interioară a universităţii, tariful de distribuție pentru subconsumatorii cu o
cantitate mai mică de 1000 MWh/an a fost stabilit la maxim 25% din
preţul mediu lunar al energiei electrice achiziţionate.
Ținând seama de aceasta, a fost stabilită în decembrie 2005 valoarea
tarifului pentru serviciul de distribuție a energiei electrice prin instalaţiile
proprii la valoarea de 85,00 lei/MWh, ca un procent de 25% din valoarea
energiei electrice achiziționată. Această valoare a fost păstrată până la
data prezentei, deși dacă în anul 2005 reprezenta 25% din valoarea
energiei electrice achiziţionate, în prezent valoarea tarifului de distribuție
practicat de către universitate reprezintă 5,5 % din valoarea de achiziţie a
energiei electrice furnizate instituțiilor publice de învățământ conform OUG
27/2022 privind măsurile aplicabile clienţilor finali din piaţa de energie
electrică și gaze naturale în perioada 1 aprilie 2022-31 martie 2023,
precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative din
domeniul energiei, cu modificările și completările ulterioare.
Nr.
crt.
An
Contract de furnizare
energie electrica
nr./data
Preț energie
electrică
[lei/kWh]
Cota
procentuală
Decizia
ANRE nr.
4137/16.12.
2005
Tarif
distribuție
UPB
lei/kWh
Cota
procentuală
realizată
[%]
12005
Anexa 10 ia ctr. nr.
29P/01.11.2005
0.3425%0,8525%
22023
Anexa A/15.06.2023 la
ctr. nr. 361UPB/
30.09.2009
1,0025%0.858,5%
2. Tariful de distribuție apă
Conform Deciziei Autorității Naţionale de Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 2226/03.06.2005 pentru
serviciile prestate de către universitate pentru distribuția apei
subconsumatorlor racordaţi la reţelele interioare de aplimentare cu apă și
canalizare au fost stabilite următoarele tarife:
-tarif distribuție apă potabilă = 0,26 lei/m3;
-tarif canalizare apa uzată = 0,09 lei/m3;
-tarif colectare și transport apă meteorica = 0,09 lei/m3.
Ponderea tarifelor de distribuție apă potabilă în preţul unui m3 de
apă potabilă a scăzut de la 7,85% în anul 2005 la 5,14% în anul 2023, iar
pentru tariful de apă uzată a scăzut de la 5,17% la 3,38%.
Nr. 
crt.
An
Denumire tarif distributie
conform Deciziei ANRSC nr.
2226/03.06.2005
Valoare tarif
distributie
UPB lei/m
3
Tarif Apa Nova
Bucureşti
[lei/m
3
]
Cota procentuala tarif
UPB/Tarif
Apa Nova [%]
32

12005Tarif distributie apa potabila0,263,317,85%
Tarif canalizare apa uzata0,091,745,17%
Tarif colectare si transport
apa meteorica
0,091,745,17%
22
023
Tarif distributie UPB0.265,055,14%
Tarif canalizare apa uzata0.092,663,38%
Tarif colectare si transport
apa meteorica
0.092,663,38%
Concluzie: Autoritatea Contractantă nu este de acord cu solicitarea
Contestatorului de eliminare din caietul de sarcini a costurilor adăugate
pentru refacturarea costurilor de utilităţi.
14 RĂSPUNDEREA PENTRU DEFECTE
Text actualSe va reformula
Finalizarea Lucrărilor Restante si Remedierea
Defectelor
Daca apare un defect sau se produc daune,
Antreprenorul General va fi informat în mod
corespunzător, de către (sau în numele)
Autoritatii Contractante.
Finalizarea Lucrărilor Restante si Remedierea
Defectelor
Daca apare un defect sau se produc daune din
vina exclusivă a Antreprenorului General,
acesta va fi informat in mod corespunzător, de
către (sau in numele) Autoritatii Contractante."
Concluzie: Autoritatea Contractantă este de acord cu solicitarea de
reformulare primită din partea Contestatorului.
Faţă de cele mai sus menţionate, Autoritatea contractantă solicită
Consiliului să dispună respingerea în parte a Contestaţiei pentru motivele
specificate mai sus şi continuarea procedurii de achiziţie.
Prin adresa nr. 127437/13.11.2023, înregistrată la Consiliu sub nr.
61937/13.11.2023, contestatorul a depus „Concluzii scrise”, prin care
solicită admiterea contestației având în vedere următoarele aspecte:
1. Contextualizarea irelevantă din secţiunea Considerații generale a
Punctului de vedere
Cu privire la aspectele de fapt prezentate de către Autoritatea
contractantă în secțiunea Consideraţii generale, acestea au rolul de a oferi
o viziune de ansamblu cu privire la întregul context al achiziţiei, la
importanța acesteia și raţiunile de ordin intern ale autorității. Orice
achiziţie publică ar trebui să fie ghidată de interesul de a satisface cât mai
multe nevoi ale beneficiarilor finali, respectând prevederile legale, precum
și cutumele în materie.
În primul paragraf, Autoritatea contractantă prezintă eforturile și
demersurile întreprinse prealabil întocmirii documentaţiei de atribuire,
urmând mai apoi să evidențieze faptul că aceasta a fost verificată și vizată
de către ANAP și că documentaţia de atribuire se află în procedura de
monitorizare ex-ante. Aspectul îndoielnic în raţionamentul Autorității
contractante este dat de completarea „dar aspectele vizate de contestație
nu se regăsesc între observațiile acestora”, cu referire la observaţiile ANAP
din Avizul conform condiţionat.
Această afirmaţie a Autorității contractante crează o stare de
ambiguitate cu privire la rolul Avizului conform condiționat într-o
procedură de achiziție publică.

ANAP, în virtutea rolului conferit prin lege, desfășoară controlul ex-
ante, care are ca scop verificarea conformităţii cu dispoziţiile legale
aplicabile în domeniul achiziţiilor publice/sectoriale/concesiunilor, din
punctul de vedere al regularității și calității, pe bază de liste de verificare.
Verificarea din punctul de vedere al regularității și calității nu
presupune o veritabilă analiză pe fond a documentaţiei de atribuire, ci, așa
cum este afirmat în textul legal, o verificare pe bază de liste de verificare,
care este imposibil să acopere toate aspectele tehnice dintr-o
documentaţie de atribuire. Din acest considerent, a fost reglementată
instituția contestației în fața CNSC, pentru a asigura păstrarea unui climat
concurențial adecvat și pentru a evita conduita abuzivă sau lipsită de
diligență din partea autorităților contractante.
Suplimentar, însuși actul normativ anterior menționat prevede
posibilitatea Autorității contractante de a continua procedura de atribuire
fără a remedia posibilele erori identificate de ANAP, în Avizul conform
condiţionat, dacă considera că nu au fost încălcate prevederile legale. Prin
urmare, Avizul din partea ANAP poate avea cel mult un rol consultativ, cel
puţin în situația speței.
Prin modul de argumentare al Punctului de vedere împotriva
contestației, Autoritatea contractantă conturează prezumția că o
documentaţie de atribuire avizată/verificată de către ANAP, s-ar bucura de
o prezumţie absolută de legalitate, aspect total eronat, raportat la
argumentele prezentate mai sus și la existența mecanismului de
contestare în fața CNSC/instanței. Avizul ANAP poate fi considerat cel mult
un mijloc de control sau de ajutor pentru Autoritatea contractantă în
vederea organizării de proceduri de achiziţie publică legale (din punct de
vedere calitate și regularitate). De asemenea, un argument suplimentar
este dat de jurisprudența în materie, orice decizie a CNSC rămasă
definitivă, prin care a fost admisă o contestație în orice procedură de
atribuire care a avut în prealabil un aviz conform condiționat din partea
ANAP, poate fi cenzurată de către CNSC.
Afirmaţia din ultimul paragraf cu privire la buna credinţă a Autorității
contractante, prin introducerea unor standarde inferioare ale cifrei de
afaceri și a experienţei similare, nu este în măsură să aducă un plus
ansamblului argumentativ al Autorității. Mai mult, printr-un astfel de
argument nu poate fi combătută/justificată eroarea Autorității
contractante de a introduce elemente specifice fazei de proiectare într-o
procedură de achiziţie publică ce are ca obiect exclusiv execuţia de lucrări.
În concluzie, contestatorul solicită Consiliului cenzurarea acestor
afirmaţii, deoarece sunt apte să producă confuzie în ansamblul procedural
al achiziţiei. Mai mult, poate fi creată o falsă imagine a regimului avizelor
emise de ANAP.
a. Cerinţa din documentaţia de atribuire privind prezentarea
certificării
BREEM sau LEED este restrictivă și nejustificată
Pentru o desfășurare optimă a unei proceduri de achiziţie, posibilele
certificări/avize trebuie planificate spre a fi obținute încă din faza
34

incipientă a procedurii, mai exact chiar din momentul redactării
documentației de atribuire pentru etapa întocmirii proiectului tehnic. În
prezenta procedură, Autoritatea contractantă a ales contractarea separată
a serviciilor de proiectare și de execuţie de lucrări, fapt care deschide
posibilitatea unor posibile erori și aplicări greșite a normelor în materie.
În ceea ce priveşte cerinţa în discuţie, Autoritatea contractantă
maschează dezacordul și lacunele din proiectul tehnic, ce a fost întocmit
separat de și anterior procedurii actuale, prin presupusul subterfugiu al
libertății operatorilor economici de a-și alege modalitatea preferată de
execuţie a lucrărilor pentru a obţine una dintre cele două certificări.
În concret, prin simplul fapt al nehotărârii Autorității contractante
între cele două certificări este evident că nu a fost avută în vedere o
metodologie de proiectare și execuţie clară. Așa cum afirmă și Autoritatea
contractantă în Punctul de vedere, „în proiectul tehnic se găsesc
elementele necesare pentru ca ofertanții să poată propune un nivel de
certificare BREEAM sau LEED”.
Din acest prim argument se pot deduce două erori evidente ale
Autorității contractante. 
În primul rând, inconsecvența Autorității contractante în procesul de
întocmire a proiectului tehnic, prin faptul că nu au fost trasate direcţiile
clare spre o anumită certificare. Cele două certificări, deși au criterii
comune, din anumite puncte de vedere sunt diferite, după cum rezultă
chiar din detalierea făcută de Autoritatea contractantă în Punctul de
vedere, prin definirea lor diferită. În al doilea rând, transferă
sarcina/riscul/obligaţia de a propune o strategie de construire, care să
ducă la obţinerea uneia dintre cele două certificări, către operatorul
economic. Acest transfer de riscuri este incompatibil cu modelul
contractual care urmează a fi încheiat și cu procedura de atribuire urmată,
fiind contrar cutumelor în materie. Aceasta cu atât mai mult cu cât
prezenta procedură are ca obiect atribuirea unui contract ce vizează
exclusiv execuţia de lucrări, iar nu proiectare și execuţie de lucrări.
Mai exact, încă din faza de proiectare și implicit în proiectul tehnic
rezultat, era necesară detalierea întregului proces pe care constructorul, în
faza de execuţie, trebuie să-l urmeze. Proiectul tehnic trebuie să prevadă
direcţii și informaţii clare, pentru a putea obţine certificarea dorită, de
exemplu: categoriile de materiale necesare a fi folosite pentru a putea fi
obținută certificarea, structura clădirii, modalitatea de îmbinare a anumitor
elemente dacă prin aceasta duce la eficientizarea energetică, consumul de
energie și apă, metodologia care trebuie urmată de constructor pentru a
obține certificarea etc., nu doar nişte elemente pe care constructorul, prin
folosirea de resurse interne, trebuie să le unească în vederea obţinerii
certificării. Pentru o astfel de ipoteză ar fi fost necesară iniţierea unei
proceduri de atribuire care să aibă ca obiect atât proiectarea, cât și
execuția.
De asemenea, în ceea ce priveşte execuţia propriu-zisă a lucrărilor,
constructorul este responsabil de propria gestiune a deşeurilor, controlul
poluării și aplicarea de tehnologii care să economisească resurse. Prin
urmare, orice cerința insuficient detaliată în planul tehnic este susceptibilă

a produce costuri suplimentare. Având în vedere faptul că în proiectul
tehnic nu este prevăzut nivelul certificării care se doreşte a fi obținut este
greu de imaginat cum a putut Autoritatea contractantă să estimeze
costurile necesare obţinerii certificării în documentaţia de atribuire.
Autoritatea contractantă, prin proiectul tehnic întocmit, nu stabileşte
nici nivelul ţintă propus pentru certificări. Ambele certificări conţin
clasificări interne, în funcţie de nivelul eficienței energetice. Proiectul
tehnic nu include o direcţie clară, lăsând tot la latitudinea constructorului
să decidă, fapt incompatibil cu obiectul procedurii de atribuire inițiate și,
de asemenea, un foarte bun indicator al conduitei Autorității contractante,
care propune un criteriu de evaluare aleatoriu și arbitrar, incompatibil cu
exigențele în materie.
Atât în documentația de atribuire, cât și ulterior prin modificarea
propusă în Punctul de vedere, Autoritatea contractantă propune o evaluare
a procesului de execuţie a lucrărilor prin prisma îndeplinirii unui anumit
nivel dintr-o anumită certificare. Această modalitate de evaluare este
lipsită de un criteriu obiectiv de acordare a punctajului, deoarece prin
simpla lipsă a unui nivel ținta/obiectiv detaliat al uneia dintre aceste
certificări în proiectul tehnic, nu poate fi adăugată în documentaţia de
atribuire a prezentei proceduri un criteriu calitativ în funcţie de care vor fi
evaluaţi operatorii economici. Prin urmare, modalitatea de evaluare a
gradului de certificare obținut este lipsită de predictibilitate și obiectivitate,
operatorii economici neavând un plan tehnic detaliat pe această
problematică.
Cu privire la posibila răspundere pentru neobținerea uneia dintre cele
două certificări sau obţinerea unui nivel de certificare nesatisfăcător (deși
neclar nivelul de certificare dorit de autoritate), este imposibil de
determinat cine își va asuma răspunderea, proiectantul sau constructorul?
Având în vedere obiectul contractului (exclusiv execuţie de lucrări),
constructorul este responsabil doar pentru erorile propriu-zise de
construcție/execuție, iar nu și pentru erorile rezultate din executarea unui
plan tehnic defectuos (ale proiectantului).
Nu se contestă calitatea experienței relevante a echipei care a
realizat proiectul tehnic, ci se evidenţiază caracterul arbitrar, inechitabil și
lipsit de obiectivitate a acestei cerinţe, insuficient detaliată pentru a putea
opera o executare optimă. în vederea gestiunii eficiente a fondurilor
publice, o procedură de achiziţie publică trebuiă să conțina prevederi și
condiţii cât mai clare și o comunicare cât mai eficientă între autoritate și
operatorul economic declarat câștigător. Aceleaşi principii directoare
trebuie să existe și în relaţia dintre proiectant și executant. Luând în
considerare complexitatea proiectului propus de autoritate, o opţiune mai
bună ar fi fost lansarea unei proceduri care să aibă ca obiect atât
proiectarea, cât și execuţia de lucrări, pentru a evita orice deficiență a
proiectului tehnic sau lipsa de comunicare între proiectant și executant.
În ceea ce priveşte argumentul Autorității contractante că ar fi fost
luate în considerare costurile necesare obţinerii certificării la momentul
întocmirii documentaţiei de atribuire, comunicarea nivelului de certificare
36

dorit de aceasta nu încalcă obligaţia de confidenţialitate a devizului predat
de către proiectant autorității. Ci, având în vedere lipsa unei detalieri
exhaustive a nivelului de certificare dorit și a nivelului de bugetare a
acesteia, operatorii sunt puși în situația de a consuma resurse interne
neacoperite de preţul achiziţiei, ducând astfel la o încălcare a principiului
concurenței loiale prin favorizarea anumitor operatori potenţi financiar.
Totodată, există diferențe considerabile din punct de vedere financiar între
un nivel inferior al certificării BRKKAM față de un nivel superior al acesteia.
Neexistând o determinare clară a nivelului dorit de autoritate, cum ar
putea operatorii economici să cunoască sau să determine ce resurse
financiare trebuie să aloce obţinerii acestei ceitificări?
Autoritatea contractantă confundă certificările BREEAM/LEED cu
obţinerea certificatului de performanță energetică, cerinţă legală care a
fost dezvoltată încă din faza de proiectare și pentru care nu au fost
solicitați experţi în faza execuţiei. De asemenea, un alt fapt care denotă
confuzia autorității cu privire la aceste certificări, și implicit caracterul lor
pur arbitrar și restrictiv, este dat de însăși exprimarea autorității în
Punctul de vedere: „O certificare BREEAM SI LEED (...)”, autoritatea nu
face distincţie între cele două certificări considerând că ar putea fi obținute
împreună sau amândouă. Mai mult, „construit în conformitate cu principiile
dezvoltării durabile și obiectivele specifice ale fiecărui sistem de
certificare”, autoritatea se raportează strict la principiile și obiectivele celor
două certificări, fără menţiuni concrete și detaliate cu trimiteri la proiectul
tehnic.
Având în vedere toate argumentele prezentate mai sus, este evident
faptul că autoritatea contractantă nu a avut în vedere în etapa de
proiectare totalitatea aspectelor impuse de cutumele în materie pentru
obţinerea uneia dintre cele două certificări, încercând în prezent să
transfere către constructor obligaţia și sarcina întocmirii unui plan de
acţiune lipsit de orice direcţie și linie clară de acţiune.
În concluzie, pe de o parte, cum un element cheie îl reprezintă
proiectarea, iar, conform art. 37 din contractul de achiziţie propus a fi
încheiat (Anexa nr. 1 la H.G. nr. 1/2018), schimbările în proiect se fac
doar în anumite condiţii, se solicită Autorității contractante să comunice
răspunsurile la următoarele întrebări punctuale:
• Dacă, în faza de proiectare, s-a ținut cont de cerinţele de certificare
BREEAM sau LEED? 
• Dacă răspunsul este afirmativ, ce schemă de certificare a fost
avută în vedere și care a fost modul în care aceasta se regăsește în
proiectul tehnic pus la dispoziţia operatorilor interesați de prezenta
Procedură?
• Dacă în cadrul etapei de proiectare s-a realizat vreun studiu/
analiza/raport de către echipa de proiect în care să se confirme
îndeplinirea cerinţelor minime (Prerequisite) din vreo/oricare certificare?
• Dacă acestea există, au fost redactate în conformitate cu cerinţele
standardelor de certificare?
• Dacă da, ce standarde au fost urmărite? Se pot pune la dispoziţia
operatorilor interesați de Procedură pentru evaluare?

• Dacă însă nu s-a întreprins nicio măsură în acest sens, care ar fi
procedura propusă de beneficiar pentru aprobarea strategiei, evaluarea
variaţiilor și implementarea soluţiei ce va fi propusă de ofertant?
Iar, pe de altă parte, indiferent de reacţia la întrebarile adresate
Autorității contractante, contestatorul consideră că cerinţa rămâne
nejustificată, drept urmare solicită Consiliului eliminarea din Documentaţia
de atribuire a cerinţei privind prezentarea propunerilor pentru certificarea
LEED sau BREEAM sau, după caz, modificarea corespunzătoare a
proiectului tehnic în conformitate cu aceste standarde înainte de
demararea procedurii de licitație, în vederea asigurării unui tratament egal
și a unei competiții corecte între operatorii economici interesați. Mai mult,
remedierea propusă de Autoritatea contractantă în sensul de a include o
propunere pentru "certificare BREEAM sau LEED sau obţinerea
certificatului de performanță energetică conform legii 372/2005 privind
performanța energetică” nu este corectă, păstrându-se în enumerare cele
două certificări nejustificate și nelegale în raport de obiectul prezentei
Proceduri și a contractului de achiziţie intenționat a fi încheiat cu
ofertantul (executant).
3. Cerinţa: Proiect tehnologic fațadă
Conform definiţiei și conţinutului cadru reglementate la nivel legal a
proiectului tehnic, acesta trebuie să conţină toate detaliile tehnice
necesare execuţiei și bugetarii de către executant. Mai exact, orice
prevedere care transferă în responsabilitatea executantului de lucrări o
sarcină de proiectare este incompatibilă cu o procedură de achiziţie
publică care are ca obiect exclusiv execuţia de lucrări.
Legiuitorul a avut în vedere în funcţie de complexitatea proiectului și
de natura lucrărilor de intervenții, în cazuri de excepţie, oferirea unei
posibilităţi de a pune în sarcina constructorului și anumite sarcini de
proiectare. Aspect total justificat, având în vedere complexitatea faptică
din timpul desfășurării unei astfel de proceduri.
Însă, în situația de față, proiectul tehnologic de faţadă nu reprezintă
o situație de excepţie, raportat la documentaţia de atribuire și având în
vedere complexitatea proiectului și natura lucrărilor. Prin urmare,
prevederea din documentaţia de atribuire: „Proiectul tehnologic de faţade
va intra în sarcina Antreprenorului General” este contrară specificului
procedurii de achiziţie exclusivă a execuţiei de lucrări.
În ceea ce privesc argumentele Autorității contractante din Punctul
de vedere, cu privire la confuzia de termeni, proiectul tehnologic nu se
elaborează in faza de ofertare de către executant, ci de responsabilul
tehnic pe parcursul execuţiei, în colaborare cu proiectantul. Prin urmare,
Autoritatea contractantă se află în eroare cu privire la înţelesul celor doi
termeni.
De asemenea, Autoritatea contractantă nu are în vedere faptul că la
aprobarea indicatorilor tehnico-economici, proiectul conţine liste de
cantități respectiv încadrări în deviz. Permiterea de soluţii alternative în
cursul achiziţiei ar încălca indicatorii aprobaţi și ar necesita emiterea de
dispoziţii tehnice cu impact asupra devizului, situație care determină lipsa
38

unui criteriu obiectiv de selecţie al ofertelor și implicit o abatere de la
principiul concurenței loiale.
Asemănător secţiunii precedente, Autoritatea contractantă restrânge
aplicabilitatea a încă unui factor de evaluare obiectiv, prin obligarea
Antreprenorului general (executantului) de a include în propunerea tehnică
rapoarte de calcul detaliate ce vor demonstra parametrii declaraţi pentru
UcW. Or, acest al doilea factor de evaluare - coeficientul de transfer termic
UcW - nu este definit sau detaliat in mod clar, riscul unei valori
nesatisfăcătoare a coeficientului fiind transferat către constructor în mod
abuziv. Prin lipsa unei detalieri complete, operatorii economici sunt pusi în
situația de a nu ști ce costuri să aloce pentru a aduce valoarea
coeficientului la o cotă satisfăcătoare, fiind astfel dezavantajaţi anumiţi
operatori economici și, mai mult, nefiind acoperit costul demersurilor
întreprinse de operator pentru a obţine o valoare satisfacatoare. De
asemenea, se reiterează incompatibilitatea constructorului de a propune
soluţii/propuneri tehnice într-o procedură de achiziţie vizând exclusiv
execuţie de lucrări.
În concluzie, contestatorul solicită Consiliului obligarea Autorității
Contractante la luarea măsurilor de remediere, respectiv la eliminarea
tuturor cerinţelor din Documentaţia de atribuire privind prezentarea
Proiectului Tehnologic Faţadă.
4. Cerinţa: Autorizație de Securitate la incendiu, proiect tehnic și
detalii de execuţie BMS și gaze
Cu privire la aceaste cerinţe, Autoritatea contractantă oferă
argumente contradictorii în Punctul de vedere furnizat și încalcă
reglementarea contractului de achiziţie exclusivă de execuţie de lucrări.
În ceea ce priveşte Autorizația de Securitate la incendiu, Autoritatea
contractantă prezintă faptul că pe baza proiectului tehnic s-a obținut avizul
ISU, iar cerinţele din aviz au fost detaliate în proiectul tehnic.
Constructorul are obligaţia să respecte documentaţia de atribuire în
totalitatea ei și să execute obligaţia de execuţie de lucrări conform tuturor
detaliilor din documentație. Cu toate acestea, dacă proiectantul în cursul
dezvoltării proiectului tehnic de execuţie a omis anumite aspecte de
detaliu care încalcă prevederile avizului ISU primit în faza de autorizare, și
la care se adaugă posibilitatea ofertantului de a modifica soluţiile BMS și
de gaze, atunci răspunderea pentru eventualele greşeli sau insuficiente va
fi dificil de stabilit.
Prin transferul responsabilităţii de a obţine autorizaţia de securitate
la incendiu către ofertant, operează și un transfer automat și implicat al
riscului neobținerii acesteia. Transfer care contravine normelor în materie
și metodologiei acestui tip de procedură. Este cel puţin paradoxal de ce s-
ar transfera riscul obţinerii unei autorizații către operatorul care execută
lucrarea când acesta este exclusiv responsabil de execuţia construcţiei, iar
nu de modalitatea în care a fost conceput proiectul tehnic. Constructorul
are responsabilitatea de a urmări proiectul tehnic și de a se conforma
acestuia în toate detaliile și aspectele lui.
Din aceste raţiuni proiectul tehnic trebuie să fie cât mai detaliat,
pentru a nu lăsa loc de interpretări și, mai ales, pentru a putea găsi criterii

calitative și obiective de selecţie. Prin iniţierea unei proceduri de atribuire
cu un plan/proiect tehnic incomplet sau lacunar operatorii economici pot fi
puși în situația inconfortabilă de a dezvolta soluţii tehnice pentru a suplini
lipsurile din proiectul tehnic. Acest fapt conducând la consum de resurse
neacoperit în costul achiziţiei, pe asemenea, este încălcat și principiul
concurenței loiale prin faptul că anumite criterii de departajare devin
ineficace și, în definitiv, inulile.
Cu privire la cerinţa proiectului tehnic și a detaliilor de execuţie BMS
și gaze, argumentele de mai sus sunt, de asemenea, valabile. Prin a lăsa
libertatea operatorului economic, responsabil exclusiv de constructie, de a
propune soluţii de proiectare tehnică va opera un transfer al răspunderii
inechitabil, criteriile de departajare în discuţie vor deveni irelevante fiind
impactat echilibrul concurențial iar normele procedurii de achiziţie
exclusivă de lucrări vor fi încălcate prin întocmirea/adaptarea de către
operator a unor părți din proiectul tehnic.
Se poate observa că prin modalitatea de întocmire a documentaţiei
de atribuire Autoritatea contractantă încearcă să acopere lacunele din
proiectul tehnic prin a impune transferul responsabilității către
constructor, cu privire la anumite aspecte față de care proiectantul ar
trebui să fie, în mod cutumiar, responsabil.
În concluzie, contestatorul solicită Consiliului obligarea Autorității
Contractante la luarea măsurilor de remediere, respectiv la eliminarea
tuturor cerinţelor din Documentaţia de atribuire privind cerinţa Autorizaţiei
de Securitate la incendiu, proiect tehnic și detalii de execuţie BMS și gaze,
acestea fiind vădit abuzive și nelegale, încâlcând cu precădere principiul
proporționalității corelat cu obiectul contractului și principiul asumării
răspunderii de către Autoritatea contractantă.
5. Cerinţa: Manager de proiect
Cerinţa, în forma sa actuală, solicită ca managerul de proiect să
dețină studii superioare în domeniul construcții civile și a particularizărilor
adiacente (industriale și agricole, inginerie civilă, inginerie urbană
dezvoltare regională). Or, această cerinţă este excesivă și nejustificată,
restrângând în mod artificial concurența.
Din perspectiva atribuţiilor și responsabilităţilor sale, managerul de
proiect trebuie să aibă o înţelegere solidă a proiectului, a cerinţelor
acestuia și să se asigure că lucrările se execută conform proiectului, fără a
fi însă necesară/obligatorie calitatea sa de absolvent al unor studii
superioare în domeniul construcții civile, întrucât studiile la nivel de licenţă
nu implică în mod automat experienţă în managementul realizării lucrărilor
de construcții.
Rolul managerului de proiect este de a coordona și supraveghea
execuţia contractului în conformitate cu termenii și condiţiile stabilite,
precum și de a asigura o comunicare eficientă între părți. În acest sens,
competențele esențiale pentru un manager de proiect includ cunoştinţele
de legislaţie, înţelegerea responsabilităţilor contractuale, abilitățile de
negociere, planificare și organizare, precum și experienţa în gestionarea
proiectelor de construcție.
40

De asemenea, calificările obligatorii țin de personalul tehnic, nu de
Managerul de proiect, iar experienţa profesională este cea care contează.
Având în vedere rolul și atribuțiile managerului de proiect indicate
supra, cerinţa ca acesta să dețină și studii suuerioare în domeniul
construcții civile este excesivă, nejustificată și restrânge în mod artificial
concurența, întrucât este posibil ca, deși un operator economic poate
propune ca manager proiect o persoană ce demonstrează
responsabilităţile, competențele și experienţa necesare pentru îndeplinirea
acestei funcţii/acestui rol, acestui operator să îi fie îngrădit accesul la
Procedură din simplul fapt că managerul de proiect nu deţine astfel de
studii, deși este absolvent de studii tehnice.
Aşadar, fără o justificare concretă a necesitaţii cerinţei privind
studiile superioare în domeniul construcții, această solicitare excesivă
trebuie eliminată și înlocuită cu cerinţa absolvirii de studii tehnice.
Contestatorul invocă Decizia CNSC nr. 1981/C11/2071 din
25.08.2023 (definitivă prin neapelare).
Contestatorul arată că jurisprudența recentă confirmă raționamentul
său, respectiv faptul că nu este relevantă absolvirea de studii superioare
în domeniul construcții, cu atât mai puțin a unei categorii particularizate
(construcții civile și a particularizărilor adiacente), pentru exercitarea
funcţiei de manager de proiect, ci, Autoritatea contractantă ar trebui să
aibă în vedere experienţa concretă a acestuia de gestionare a proiectelor
prezentate ca experienţă similară.
De asemenea, din punct de vedere al concurenței între operatorii
economici, această cerinţă, în conținutul său actual, este menită să
restrângă în mod nejustificat participarea la Procedură a operatorilor
economici, care, deși au experienţă similară din punct de vedere al
execuției de construcții civile cu o complexitate echivalentă sau
superioară, nu ar putea participa la prezenta Procedură, deoarece
managerul de proiect cu competențe dovedite și studii tehnice nu ar avea
și studii superioare în domeniul construcții civile sau a particularizărilor
adiacente. Practic, deși un operator economic are experienţă similară în
ceea ce priveşte execuţia de construcții civile de o complexitate
echivalentă sau superioară și deţine întreaga capacitate
tehnică/economică/profesională etc. necesară executării contractului,
oferta sa nu ar fi conformă din simplul fapt că managerul de proiect nu
deţine studii superioare în domeniul construcții civile sau a
particularizărilor adiacente, deși acestea nu sunt necesare pentru
îndeplinirea atribuţiilor sale (de management).
În concluzie, contestatorul solicită Consiliului obligarea Autorității
contractante la luarea măsurilor de remediere, respectiv la eliminarea
cerinţei privind „Persoana nominalizată pentru funcţia de Manager de
proiect (Coordonator colectiv de execuţie) trebuie să fie absolventă nivel
licenţă de inginerie civilă într-una dintre specializările: construcții civile
industriale și agricole, inginerie civilă, inginerie urbană dezvoltare
regională”, având în vedere caracterul restrictiv, excesiv, nelegal și
nejustificat al formulării actuale.
6. Cerinţa: Responsabilităţile Antreprenorului general

Cu privire la cerinţa neacceptată spre modificare de către autoritate,
textul original din documentaţie este:
„10.1 Responsabilitățile cu caracter general
ii. Asigurarea valabilității tuturor autorizaţiilor și certificatelor
deținute (atât pentru organizaţia sa, cât și pentru personalul propus
pentru executarea lucrărilor), care sunt necesare (conform legislaţiei în
vigoare) pentru executarea lucrărilor; (...)”
iar modificarea propusă prin contestație este următoarea:
„ii. Asigurarea valabilității tuturor autorizaţiilor și certificatelor
deținute în derularea propriei activități (atât pentru organizaţia sa, cât și
pentru personalul propus pentru executarea lucrărilor), care sunt necesare
(conform legislației în vigoare) pentru executarea lucrărilor”.
Modificarea propusă în contestație nu are rolul de a restrânge vreo
obligaţie a operatorilor economici cu privire la autorizaţiile și certificatele
necesare derulării propriei activități, doar concretizează faptul că
operatorul economic este responsabil pentru propriile autorizații și
certificate (inclusiv pentru ale partenerilor, terților și subcontractorilor).
Argumentul Autorității contractante în Punctul de vedere încearcă să
inducă în eroare Consiliul prin crearea unei prezumţii de neasumare a
răspunderii de către operator, ceea ce este fals.
În concluzie, contestatorul solicită Consiliului adaptarea cerinţei așa
cum a fost formulată în Contestație.
Concluzie: Pentru toate argumentele învederate inclusiv prin
prezentele Concluzii scrise, contestatorul solicită Consiliului să dispună
admiterea Contestației astfel cum a fost formulată și motivată, în toate
parțile rămase neremediate de către Autoritatea contractantă. Mai mult,
se solicită totodată Consiliului să oblige Autoritatea contractantă ca,
pentru măsurile de remediere luate în tot de Autoritatea contractantă și
necontestate în prezentul set de concluzii, să publice Măsurile de
remediere și în SEAP, cu acordarea unui termen rezonabil operatorilor
economici pentru actualizarea ofertelor la noile cerinţe.
Prin adresa nr. 127438/13.11.2023, înregistrată la Consiliu sub nr.
61939/13.11.2023, contestatorul reiterează solicitarea de suspendare a
procedurii de atribuire.
Prin adresa nr. 4409/27.10.2023, înregistrată la CNSC sub nr.
58980/27.10.2023, ... a transmis recipisa de consemare nr. 209631757/1
din 26.10.2023, eliberată de CEC BANK – Sucursala Victoria, în valoare de
220.000 lei, reprezentând cauțiune pentru contestație.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul
constată următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de
licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului de lucrări având ca
obiect „Lucrări de construcție Facultatea de Inginerie Chimică și
Biotehnologii, Facultatea de Inginerie Medicală, Facultatea de Inginerie
42

Aerospațială, Facultatea de Antreprenoriat, Ingineria și Managementul
Afacerilor”, cod CPV 45214410-7.
În acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a
publicat în SEAP anunțul de participare nr. ..., criteriul de atribuire stabilit
fiind „cel mai bun raport calitate-preț”.
Nemulțumită de conținutul documentației de atribuire a
procedurii, ... a depus contestație la Consiliu, ce face obiectul dosarului nr.
3015/2023.
Pe fondul cauzei, raportat punctual la solicitarile contestatorului de
modificare a documentatiei de atribuire, Consiliul retine următoarele:
1. Potrivit secţiunii II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de date (Anexa
nr. l), pentru aplicarea factorului de evaluare, Autoritatea contractantă
solicită:
„3. Certificare BREEAM sau LEED pentru obţinerea unui punctaj 20%
Ofertele care nu includ o propunere pentru certificare BREEAM sau
LEED vor fi considerate neconforme.”
Aceasta formulare implica obligativitatea existentei in oferta a
propunerii pentru certificare BREEAM sau LEED, ceea ce conducea la faptul
ca aceste propuneri de certificare sunt cerinte obligatorii, iar prezenta
intre factorii de evaluare sa fie absolut lipsita de sens. Conform prezentarii
initiale a algoritmului, toate ofertele conforme urmau sa includa o
propunere pentru certificare BREEAM sau LEED, o departajare la acest
factor fiind imposibila.
Autoritatea contractanta achieseaza partial la aceasta critica si
propune: Algoritmul de calcul al factorului de evaluare se va modifica prin
erată după cum urmează:
„Ofertele care nu includ o propunere pentru certificare BREEAM sau
LEED sau obţinerea certificatului de performanţă energetică conform legii
372 / 2005 privind performanţa energetică vor fi considerate neconforme.
Pentru celelalte oferte punctajul va fi acordat după cum urmează:
- pentru un nivel de certificare BREEAM „Pass" mai mare sau egal cu
0% şi mai mic decât 40% sau un nivel de certificare LEED „Certified" mai
mare sau egal cu 0 şi egal cu 40 puncte sau fără prezentarea unui nivel
de certificare BREEAM sau LEED, dar care propune obţinerea certificatului
de performanţă energetică conform legii 372/ 2005 privind performanţa
energetică = 0 puncte.”
40-45 = 2 puncte
45-50 = 4 puncte
50-55 = 6 puncte
55-60 = 8 puncte
60-70 = 12 puncte
70-80 = 16 puncte
80-85 = 18 puncte 
- pentru un nivel de certificare BREEAM „Pass" mai mare decât 85%
sau un nivel de certificare LEED „Certified" mai mare decat 85 puncte =
20 puncte.

 Consiliul a studiat articole din surse independente pentru a-si forma
o opinie atat asupra dificultatii indeplinirii acestei cerinte (dificultate care
ar putea conduce la restrângerea nejustificata a numărului de potenţiali
ofertanţi la procedură) dar si asupra principalei divergente, referitoare la
acest subiect, dintre contestator si autoritatea contractanta. Astfel,
contestatorul sustine ca standardele de certificare LEED şi BREEAM prevăd
că măsurile de eficienţă energetică şi de protecţie a mediului să fie
obligatoriu integrate încă din faza de proiectare si, implicit că astfel de
cerinţe ar fi trebuit impuse proiectantului încă din caietul de sarcini pentru
elaborarea proiectului tehnic, ceea ce nu s-a intamplat. 
Autoritatea contractanta sustine ca aceste afirmatii nu se susţin şi nu
sunt adevărate, nefiind o condiţie impusă de organismul de certificare din
faza temei de proiectare, invocand pe de alta parte ca încă din faza de
proiectare au fost implementate în proiect soluţii ce pot fi folosite pentru
certificarea BREEAM sau LEED și acestea trebuie identificate și validate de
o persoană autorizată de un organism acreditat.
 Consiliul, coroborand toate informatiile, apreciaza ca propunerea
autoritatii contractante de modificare a algoritmului de calcul al factorului
de evaluare, mai sus prezentata, este partial corecta din urmatoarele
motive:
-chiar daca certificarile LEED şi BREEAM implica, in mod uzual,
prevederi inca din faza de proiect, acestea pot fi totusi obtinute in orice
moment, inclusiv pentru cladiri deja construite.
-conditiile pentru indeplinirea acestei cerinte din caietul de sarcini si
anume “Antreprenorul General va întreprinde o evaluare BREEAM sau
LEED a dezvoltării care va fi efectuat de evaluatorul internaţional licenţiat
BREEAM sau LEED folosind dovezile furnizate de Antreprenorul General,
iar rezultatul acesteia va fi cuprins în Propunerea Tehnică... Antreprenorul
General va contracta un consultant şi un evaluator internaţional licenţiat
BREEAM Assesor (https://tools.breeam.com/ pmiects/explove/) sau LEED
Accredited Professional (https:// www.uscibc.org) în vederea obţinerii
certificării şi va prezenta în propunerea tehnică dovada faptului că
evaluatorul este autorizat să facă această evaluare” nu sunt excesive, lista
evaluatorilor internaţionali licenţiati BREEAM Assesor sau LEED Accredited
Professional din Romania fiind suficient de ampla. 
-Cel mai important argument in favoarea mentinerii (intr-o forma
total modificata) a factorului de evaluare analizat, adica a punctarii
propunerilor pentru certificare BREEAM sau LEED este faptul ca acest
algoritm poate fi ajustat astfel incat (in conditiile in care certificarea
ramane exclusiv in sarcina constructorului) punctajul maxim de 20 puncte
sa se acorde pentru obtinerea unui prag usor de atins fara solutii care sa
conduca la cheltuieli suplimentare semnificative.
 Astfel, Consiliul, in conditiile in care analiza celorlalte critici formulate
nu va impune o decizie mai drastica, poate accepta urmatorul Algoritm de
calcul al factorului de evaluare:
„Ofertele care nu includ o propunere pentru certificare BREEAM sau
LEED sau obţinerea certificatului de performanţă energetică conform legii
44

372 / 2005 privind performanţa energetică vor fi considerate neconforme.
Pentru celelalte oferte punctajul va fi acordat după cum urmează:
- pentru un nivel de certificare BREEAM „Pass" mai mare sau egal cu
0% şi mai mic decât 40% sau un nivel de certificare LEED „Certified" mai
mare sau egal cu 0 şi egal cu 40 puncte sau fără prezentarea unui nivel
de certificare BREEAM sau LEED, dar care propune obţinerea certificatului
de performanţă energetică conform legii 372/ 2005 privind performanţa
energetică = 0 puncte.”
- pentru un nivel de certificare BREEAM „Pass" mai mare sau egal cu
40% şi mai mic decât 60% sau un nivel de certificare LEED „Certified" mai
mare sau egal cu 40 şi mai mic decat 60 puncte = 10 puncte
- pentru un nivel de certificare BREEAM „Pass" mai mare decât 60%
sau un nivel de certificare LEED „Certified" mai mare decat 60 puncte =
20 puncte.” 
2. In ceea ce priveste solicitarea contestatorului privind eliminarea
cerintei potrivit careia: „Proiectul tehnologic de faţade va intra în sarcina
Antreprenorului General și va fi predat către Autoritatea Contractantă
având acceptul Proiectantului General al clădirii prin semnarea și
stampilarea de acesta și va fi verificat la toate exigențele cerute de
legislaţia în vigoare: A2, B1, D, Cc, Ci, E, F, G de verificatorii contractaţi
de Autoritatea Contractantă”, Consiliul o apreciaza ca fiind intemeiata
intrucat pe de o parte obiectul procedurii este strict executia unei cladiri
dupa un proiect complet, finalizat, care trebuie respectat in toate detaliile,
iar pe de alta parte obligativitatea obtinerii acceptului Proiectantului
General pe acest proiect tehnologic suplimentar dezavantajează orice alt
operator economic care nu a participat la elaborarea proiectului
tehnic/Documentaţiei de atribuire cu încălcarea vădita a principiului
tratamentului egal.
Argumentele autoritatii contractante sunt, in opinia Consiliului,
neconvingatoare, aceasta insistand pe presupusa diferenta intre sintagma
„proiect tehnic” si sintagma „proiect tehnologic” sau pe ideea ca obiectivul
propus este de o mare complexitate si își menţine punctul de vedere de a
solicita Proiectul tehnologic de faţadă, deoarece acesta trebuie realizat și
particularizat pe sistemele și materialele propuse de către ofertant în faza
de licitație. In aprecierea Consiliului, proiecte tehnonologice de fatada
diferite, particularizate pe sistemele și materialele propuse de către
fiecare ofertant in parte, pot conduce la o imposibilitate de comparare
echitabila a ofertelor, pe langa riscul unor aprecieri ale comisiei de
evaluare a caror obiectivitate sa nu poata fi verificata. 
In concluzie, Consiliul va admite critica formulata, va dispune
eliminarea cerintei de la pag. 22 din Caietului de Sarcini (mai jos redata),
precum si la eliminarea din criteriul de atribuire a factorului de evaluare
„coeficient UCW”.
Cerinţa:
„PROIECT TEHNOLOGIC - FAŢADĂ
Criterii de evaluare proiect şi execuţie faţadă:

Factor de evaluare şi metodologie de calcul aferent criteriului de
atribuire în cadrul procedurii de achiziţie reprezintă calculele detaliate pe
tabloul de tamplarie exterior al UcW (Coeficient Transfer Termic perete
cortina) pe tabloul de tamplarie exterior al faţadelor, realizate de
proiectantul Antreprenorului General pe fiecare panou de faţadă:
Antreprenorul General va include în propunerea tehnică rapoarte de
calcul detaliate ce vor demonstra parametrii declaraţi pentru UcW
(Coeficient Transfer Termic perete cortină) panouri faţade, fișe tehnice,
paşapoarte de produs ale materialelor propuse.
Proiectul tehnologic de faţade va intra în sarcina Antreprenorului
General și va fi predat către Autoritatea Contractantă având acceptul
Proiectantului General al clădirii prin semnarea și stampilarea de acesta și
va fi verificat la toate exigențele cerute de legislaţia în vigoare: A2, B1, D,
Cc, Ci, E, F, G de verificatorii contractaţi de Autoritatea Contractantă”. 
Intrucat Consiliul va decide eliminarea acestui factor de evaluare, se
impune transferul celor 13% din punctajul total catre factorul de evaluare
„pret oferta” 
3. Si in ceea ce priveste cerinta 5.18 Contribuţia Antreprenorului
General la documentaţia As-built., Consiliul apreciaza ca aceasta nu poate
fi mentinuta nici in formula modificata de autoritatea contractanta
deoarece este extrem de evaziva privind ceea ce trebuie sa cuprinda
concret oferta raportat la obligatiile reale ale ofertantului dupa ce va fi
semnat contractul. Avand in vedere textul: 
„5.18 Contribuţia Antreprenorului General la documentaţia As-built.
Antreprenorul General va pregăti şi ţine la zi, un set complet de
înregistrări „as-built" ale execuţiei lucrărilor pentru BMS, faţade, instalaţii
etc, care să arate exact locaţiile, dimensiunile şi detaliile lucrării executate
la zi.
Pentru proiectele BMS si instalaţia de gaze naturale se va intocmi
proiect as-built, care se va introduce în cartea tehnică a construcţie.
înregistrările vor fi păstrate in şantier şi minim patru copii vor fi
furnizate Autoritatii Contractante înainte cu 30 de zile de PVRTL.
Documentaţia as- built va fi predata în format electronic, editabil si pe
hârtie, semnata si stampilata de Proiectantul General si proiectanţii de
specialitati.”
Consiliul admite ca se poate solicita fara nicio problema ca
„Antreprenorul General va pregăti şi ţine la zi, un set complet de
înregistrări „as-built" ale execuţiei lucrărilor pentru BMS, faţade, instalaţii
etc, care să arate exact locaţiile, dimensiunile şi detaliile lucrării executate
la zi” dar Consiliul nu poate accepta ca, in conditiile in care exista un
Proiectant General si proiectanti pe specialitati, care trebuie sa semneze
Documentaţia as- built, realizarea efectiva a proiectelor BMS si pentru
instalaţia de gaze naturale sa fie atributie a constructorului.
Situatia este similara si in ceea ce priveste continutul cerintelor 5.15
si 5.16
„5.15 PROIECT TEHNIC ȘI DETALII DE EXECUŢIE - BMS
46

Antreprenorul General va depune la faza de licitaţie o propunerea
tehnică care va conţine o detaliere a sistemului de BMS propus cu repere
de echipamente, număr de bucăţi şi fişe tehnice de echipamente.
Va intra în responsabilitatea Antreprenorului General realizarea
serviciilor de proiectare şi execuţie instalaţii BMS. Proiectul va fi verificat
la toate cerinţele esenţiale de calitate MLPAT şi va fi realizat în maxim 2
luni de la aprobarea Contractului. Antreprenorul General va verifica
documentaţia de execuţie pusă la dispoziţie de către Autoritatea
Contractantă şi în termen de 30 zile lucrătoare va notifica Autoritatea
Contractantă despre necesitatea executării unor goluri aferente sistemului
BMS şi va marca poziţia exactă şi dimensiunile golurilor necesare pe
elementele de structură. Antreprenorul General nu va fi îndreptăţit să
solicite nicio extindere a termenului de execuţie sau a costului aferent
contractului de execuţie, în lipsa unei astfel de notificări.
Proiectul de BMS va fi predat către Autoritatea Contractantă având
acceptul Proiectantului General al clădirii prin semnarea și ștampilarea de
acesta.”
„5.16 PROIECT TEHNIC SI DETALII DE EXECUŢIE - GAZE
Va intra în responsabilitatea Antreprenorului General realizarea
serviciilor de proiectare şi execuţie instalaţie GAZE naturale. Proiectul va fi
verificat la toate cerinţele esenţiale de calitate MLPAT (inclusiv cu
verificarea C, Ci al clădirii) si va fi realizat în maxim 2 luni de la aprobarea
Contractului.
Antreprenorul General va verifica documentaţia de execuţie pusă la
dispoziţie de către Autoritatea Contractantă şi în termen de 30 zile
lucrătoare va notifica Autoritatea Contractantă despre necesitatea
executării unor goluri aferente instalaţiei de gaze şi va marca poziţia
exactă şi dimensiunile golurilor necesare pe elementele de structură.
Antreprenorul General nu va fi îndreptăţit să solicite nici o extindere a
termenului de execuţie sau a costului aferent contractului de execuţie, în
lipsa unei astfel de notificări.
Proiectul de gaze va fi predat către Autoritatea Contractantă având
acceptul Proiectantului General al clădirii prin semnarea şi stampilarea de
acesta.
Propunerea tehnică va conţine fişe tehnice de echipamente şi
documentele de autorizare ale firmei de execuţie şi proiectare conform
legislaţiei în vigoare la zi ANRE şi nu numai.”
Reiteram faptul ca prin toate aceste solicitari, constructorul ar urma
sa realizeze proiecte (proiect tehnologic de fatada, proiectul de instalatii
BMS, proiectul de instalatie gaze naturale), situatie care excede obiectului
declarat al procedurii.
Orice prevedere care transferă în responsabilitatea executantului de
lucrări o sarcină de proiectare este incompatibilă cu o procedură de
achiziţie publică care are ca obiect exclusiv execuţia de lucrări.
Sunt eronate justificarile autoritatii contractante potrivit careia
aceste solicitari: 

 „Asigura posibilitatea de a răspunde la cerinţele Autorității
Contractante prin propunerea oricărui sistem de faţadă, cu condiţia
realizării Proiectului tehnologic de faţadă și încadrarea în parametrii de
performanță solicitați, fără a fi captivi/ condiționați de un singur furnizor.
Autoritatea Contractantă nu poate pune la dispoziţie detalii specifice
ce vor fi parte din proiectul tehnologic, pentru că asta ar însemna să facă
trimitere la anumiţi producători”.
„Solicitarea de a realiza proiectul de BMS lasă libertatea ofertanţilor
să vină cu propuneri de la diverşi producători și să se poată coordona cu
cerinţele echipamentelor pe care le ofertează şi să fie compatibile cu
acestea, inclusiv cu cerinţele necesare certificării clădirii (certificat de
performanţă energetică, certificare BREEAM sau LEED).
Fiecare proiect de BMS este particularizat pe anumiţi producători și
atunci Autoritatea contractantă nu poate introduce cerinţe cu caracter
restrictiv care să facă trimitere la echipamente/softuri specifice”.
 Toate aceste justificari invoca, in mod eronat, faptul ca proiectele
mentionate (care ar fi trebuit realizate de proiectantul general si
proiectanţii de specialitati) ar fi facut trimitere trimitere la anumiţi
producători sau la echipamente/softuri specifice, ceea ce este
fundamental neadevarat.
 Orice proiect trebuie sa contina, de exemplu, calitatile care trebuie
sa le indeplinesca un material fara a fi identificat un material sau un
furnizor anume sau caracteristicile tehnice pe care trebuie sa le prezinte
un echipament sau un utilaj, fara a se face trimitere la producatorii acelui
utilaj.
 In concluzie, Consiliul constata ca autoritatea contractanta a
impartit, practic in doua, principala piesa a viitoarei investitii adica
proiectul complet al acesteia, realizat partial de Proiectantul general si
partial transmis spre realizare posibililor ofertanti, care, de fapt ar fi
trebuit sa realizeze efectiv doar lucrarile de constructie conform
proiectului finalizat.
 Aceasta situatie implica automat faptul ca numai un executant care
actioneaza in directa legatura cu Proiectantul general va putea sa știe ce
costuri să aloce pentru a aduce valoarea coeficientului UCW la o cotă
satisfăcătoare. fiind astfel dezavantajaţi anumiţi operatori.
 De asemenea, permiterea de soluţii alternative în cursul achiziţiei ar
încălca indicatorii aprobaţi și ar necesita emiterea de dispoziţii tehnice cu
impact asupra devizului, situație care determină lipsa unui criteriu
obiectiv de selecţie al ofertelor și implicit o abatere de la principiul
concurenței loiale. 
 Totodata, libertatea operatorului economic, responsabil exclusiv de
constructie, de a propune soluţii de proiectare tehnică va opera un
transfer al răspunderii inechitabil, criteriile de departajare în discuţie vor
deveni irelevante fiind impactat echilibrul concurențial iar normele
procedurii de achiziţie exclusivă de lucrări vor fi încălcate prin
întocmirea/adaptarea de către operator a unor părți din proiectul tehnic.
48

 Adaugand la toate aceste argumente, faptul ca toate proiectele
solicitate in mod neavenit executantului urmeaza a fi aprobate sau nu de
catre Proiectantului General al clădirii, conduce la concluzia ca, sub
aceasta forma, procedura nu raspunde minimelor exigente de reala
competitivitate si se impune a fi anulata.
 Consiliul nu considera relevant de a fi analizate si criticile formulate de
contestator privind cerinţa referitoare la autorizaţia de securitate la
incendiu, la cea privind Managerul de proiect (Coordonator colectiv de
execuţie) sau la responsabilităţile cu caracter general deoarece din
analiza criticilor analizate anterior, apreciaza ca numarul mare de nereguli
constatate impun anularea procedurii, nefiind posibila de facto, o
operatiune de remediere a actualei documentatii de atribuire in cadrul
aceleiasi proceduri. 
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit c) si alin (7) din Legea nr.
101/2016, Consiliul va admite contestația formulată de ... în contradictoriu
cu ... și va dispune anularea procedurii de atribuire.
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
 În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit c) si alin (7) din Legea nr.
101/2016, admite contestația formulată de ... în contradictoriu cu ... și
dispune anularea procedurii de atribuire.
 Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.