DECIZIE CNSC BO2021_848 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_848.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr..........
Data:.........
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. ......., depusă de ........., cu sediul în ....., ........., cod
poștal ..., Cod de Înregistrare al companiei nr. ....... la Administrația de
Industrie și Comerț ......, reprezentată legal prin dl. ......... și convențional
de avocat ....... din cadrul Cabinetului de Avocat ”......”, cu sediul ales
pentru comunicarea tuturor actelor de procedură la
adresa: ........, ........., ........ privind procedura de licitație deschisă, online,
pentru atribuirea contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect
”PROIECTARE ȘI EXECUȚIE «Drum Expres .......» Tronsonul ........”, cod
CPV 45233100-0, organizată de ......... SA, cu sediul în municipiul .........,
bdul. ......., ........., în calitate de autoritate contractantă, contestatorul a
solicitat: 
-......... prin care petentul a fost înștiințat că oferta sa a fost exclusă
din procedura de atribuire;
-anularea Raportului procedurii de atribuire, precum și a tuturor
actelor care au stat la baza emiterii acestuia;
-obligarea autorității contractante la continuarea procedurii cu
declararea ofertei contestatorului ca fiind acceptabilă prin prisma motivelor
dezvoltate în prezenta contestație;
-obligarea autorității contractante la anularea deciziei de admitere și
declarare câștigătoare a ofertei ASOCIERII ....... SRL, ofertă care în mod
nelegal a fost declarată admisibilă și câștigătoare a procedurii;
-în subsidiar, în măsura în care Consiliul va considera că Autoritatea
Contractantă nu a respectat dispozițiile art. 171 din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice, petentul solicită Consiliului să dispună analizarea
faptului că dovezile prezentate de ..... prin îndeplinirea condițiilor de
Pagina 1 din 111

„condițional non-debarrement" adică NON-EXCLUDERE CONDIȚIONATĂ,
sunt suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității societății
contestatoare și reluarea procedurii de atribuire din stadiul la care era în
momentul excluderii ofertei ..... 
.... SRL, în calitate de lider al asocierii ....... SRL, cu sediul în ........,
având CUI ........ și număr înregistrare la Registrul Comerțului .....,
reprezentată legal prin administrator ...... și convențional prin Cabinet de
Avocat ”......”, cu sediul în municipiul ........., bd. ......, depune cererea de
intervenție nr. ...... înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. ........., în cadrul soluționării contestației depusă
de ........., prin care solicită: admiterea cererii de intervenție și respingerea
contestației depusă de ..........
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care ......... reclamă rezultatul procedurii de atribuire menționată în
partea introductivă, precizând următoarele:
La data de 21.08.2019 a fost lansată procedura de atribuire a
contractului „Proiectare și Execuție Drum Expres ....., Tronsonul ....", iar la
data de 24.02.2020 a avut loc depunerea ofertelor.
La data de 30.06.2020 contestatorul a primit din partea Autorității
Contractante, prin intermediul SEAP, Comunicările prin care oferta
ASOCIERII .... SRL - SC .... SRL este declarată admisibilă și câștigătoare a
procedurii cu 100 puncte - adresa nr. 92/39656/30.06.2020, iar oferta sa
este declarată admisibilă și clasată pe locul 2 cu 87,43 puncte - adresa nr.
92/39676/30.06.2020, precum și Raportul procedurii înregistrat sub nr.
24/3123/30.06.2020.
Împotriva acestui rezultat atât ......... cât și alți ofertanți au depus
contestații, acestea fiind soluționate de Consiliu prin Decizia nr. .... 
Împotriva Deciziei CNSC au fost promovate plângeri, acestea fiind
soluționate de Curtea de Apel ......... prin Hotărârea Civila nr. ... din 16
noiembrie 2020.
În ceea ce-l privește pe contestator, primul rezultat al procedurii îl
clasa pe locul 2 în procedură, cu ofertă admisibilă. 
De reține că în contestația depusă față de primul rezultat
ofertantul ...., aflat pe locul IV, a criticat și oferta contestatorului, susținând
printre altele că .... a extins și la această societate o sancțiune aplicată
altor societăți afiliate, motiv pentru care ar fi sub incidența art. 167 alin. 1
lit. c) din Legea 98/2016 și ar fi trebuit să fie excluși din procedură.
Față de aceste susțineri contestatorul susține că s-a apărat arătând
că nu a comis nicio abatere profesională și nu a participat la proiectul
pentru care .... a sancționat alte societăți la care ofertantul este afiliat,
subliniind că nu se află sub incidența art. 167 alin. 1 lit. c).
Se arată că prin Decizia nr. .... din 27.08.2020, Consiliul a respins ca
nefondată contestația ...., precizând despre susținerile acesteia privind
oferta contestatorului că „nu mai are nicio relevanță analizarea acestora în
2

condițiile în care ambele contestații vizând oferta clasată pe primul loc
urmează a fi respinse".
.... a reluat aceste critici în cadrul plângerii sale depuse la Curtea de
Apel .......... Instanța a soluționat plângerea reținând că: „Sub acest
aspect, din înscrisul invocat prin contestație, dar și prin raportare la
susținerile intimatei .... referitor la această critică îndreptată împotriva
propriei oferte, Curtea reține că se impune reverificarea modului în care
autoritatea contractantă a apreciat că nu subzistă aceste motive de
excludere, prin analizarea înscrisului invocat și a împrejurărilor de fapt
reținute în cuprinsul acestuia, inclusiv prin raportare la modul de aplicare a
dispozițiilor legale invocate prin contestație, în condițiile în care nu se
invocă o chestiune pur formală, ci prin raportare la o sursă care poate fi
verificată în mod obiectiv, inclusiv prin solicitarea unor clarificări din partea
ofertantului cu privire la toate aceste împrejurări de fapt și relevanța
acestui document cu privire la capacitatea de a-și îndeplini obligațiile din
contractul de achiziție publică, dar și din perspectiva aspectelor concrete
invocate referitor la pretinsa incidență a pretinsei sancțiuni și asupra
societăților afiliate, respectiv dacă în aplicarea prevederilor art. 167 alin. 1
lit. h) din Legea nr. 98/2016, se poate imputa/Impune societății ofertante
din prezenta cauză o astfel de cauză de excludere prin raportare la
întreaga situația de fapt invocată în susținerea primului motiv de
excludere, astfel încât aceste motive de excludere să nu conducă eventual
la o înlăturare formală din procedura de atribuire."
Curtea de Apel ......... a decis prin Hotărârea Civila nr. ... din 16
noiembrie 2020 în ceea ce privește oferta contestatorului, astfel:
„Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta depusă
de .......... după cum urmează:
- sub aspectul verificării neîncadrării în prevederile art. 167 alin. 1 lit.
c) și lit. h) din Legea nr. 98/2016.”
În data de 13.01.2021 contestatorul a primit din partea autorității
contractante .... SA solicitarea de clarificări nr. 24/479/13.01.2021 prin
care i s-a cerut ca, în urma hotărârii Curții de Apel ........., să clarifice
situația sancțiunii aplicate de .....
La solicitare contestatorul a răspuns în termenul acordat, clarificând
că sancțiunea a fost aplicată de .... societăților .... ..., .... ... și .... ....,
aceste societăți fiind participante la procedura de achiziție „Proiectul de
îmbunătățire a coridorului de pe autostrada ... din .... Sancțiunea a fost
extinsă și către societatea contestatoare, ca societate afiliată la .... ..., în
baza regulamentului propriu al ....
Contestatorul precizează că nu a participat la respectivul proiect și nu
a comis nicio abatere profesională, arătând că a probat cele afirmate cu
documentul emis de .... și cu documentul emis de Ministerul Dezvoltării
Regionale și Infrastructurii din ... - Departamentul Drumuri, în calitate de
Beneficiar al contractului de lucrări (anexa 3 la contestație, pag 5-7).
Contestatorul susține că a arătat de asemenea faptul că în cadrul
procedurii „Proiectare și execuție Autostrada ..., Secțiunea 4: ...", din
cuprinsul Procesul Verbal intermediar nr. 20 nr. 24/5080/10.08.2020
(Anexa 7 la contestație) întocmit de autoritatea contractantă .... SA reiese
Pagina 3 din 111

faptul că aceasta a solicitat direct .... clarificarea situației sale și, din
cunoștințele sale, aceasta a răspuns între timp.
În data de 24.02.2021, contestatorul a primit de la autoritatea
contractantă .... SA, prin intermediul SEAP, Comunicarea rezultatului
procedurii nr. 92/15389 din 24 februarie 2021, prin care este înștiințat
despre excluderea ofertei sale în baza art. 167 alin. 1 lit. c) și lit. h) din
Legea 98/2016 și declararea acesteia ca inacceptabilă, în baza prevederilor
art. 137 alin. 2 lit. b) din HG 395/2016 și respingerea acesteia în baza art.
137 alin. 1 din același act normativ.
Contestatorul a fost de asemenea informat că oferta câștigătoare a
procedurii este declarată din nou oferta depusă de ASOCIEREA ....
S.R.L., .... S.R.L.
În acest context, petentul apreciază că această nouă decizie a
autorității contractante, atât de excludere a ofertei sale, cât și de declarare
câștigătoare a ofertei Asocierii .... este nelegală și neîntemeiată, astfel că
solicită Consiliului ca prin decizia pe care o va pronunța să o anuleze,
pentru motivele pe care le va detalia în continuare.
II. În ceea ce privește excluderea din procedură a ofertei
contestatorului:
1. Primul motiv de excludere întemeiat pe dispozițiile art. 167 alin.
(1) litera c) din Legea nr. 98/2016
Contestatorul afimră că în data de 05.06.2019 .... a sancționat
societățile .... ...., .... ... și .... ..., aceste societăți fiind participante la
procedura de achiziție „Proiectul de îmbunătățire a coridorului de pe
autostrada ..." din ... .... impus o interdicție de participare de 9 luni, care
în baza acordului încheiat între cele trei societăți și ... a fost înlocuită cu o
perioadă de participare condiționată în perioada 04.03.2020-03.03.2022.
De asemenea, în baza regulamentului propriu al .... au fost incluse și cele
730 de societăți afiliate ..., printre care și societatea contestatoare.
Sancțiunea se referă la participarea condiționată a ... și a afiliaților săi
EXCLUSIV la procedurile derulate de către .... (Anexa 3 la contestație, pag
8-15).
Se menționează de către petent că nu este o filială a .... .... (....),
fiind o societate complet separată, afiliată doar în termeni de acționariat,
fapt des întâlnit în mediul de business, având cod de identificare diferit,
conducere proprie și autonomie în desfășurarea activității.
Contestatorul face precizarea că sancțiunea impusă de .... nu a fost
aplicată în baza legislației achizițiilor publice în vigoare la nivel european, ci
în baza regulamentului propriu al .... pentru proceduri de achiziție finanțate
de aceasta (...). Acest Regulament propriu .... prevede extinderea
sancțiunilor aplicate și către societățile afiliate unei societăți participante ce
a înregistrat sancțiuni. Această prevedere nu se regăsește în legislația în
vigoare la nivel european în domeniul achizițiilor publice și nici în legislația
română specifică achizițiilor publice.
Așa cum se poate constata din documentul emis de .... atașat la
contestație, sancțiunea a fost aplicată ca urmare a unui Agrement de
Soluționare încheiat între .... și ..... Acest document impune respectarea de
către .... și afiliații săi a unui set de reguli, care odată respectate,
respingerea oricărei societăți menționate în document de la proceduri
organizate de .... nu se impune.
4

Contestatorul susține că nu a participat la procedura de achiziție
din .... și, de altfel, la niciun alt proiect în ..... În dovedirea acestui fapt
atașează confirmarea emisă de Ministerul Dezvoltării Regionale ăi
Infrastructurii din .... - Departamentul Drumuri, depusă deja la .... SA.
(Anexa 7 la contestație)
În concluzie, petentul afirmă că a clarificat faptul că nu a participat la
procedura „Proiectul de îmbunătățire a coridorului de pe autostrada ...."
în ...., nu a comis nici o faptă legată de această procedură sau de oricare
alta, care să ducă la excluderea sau sancționarea sa, iar dacă ar fi dorit sau
dorește să participe la orice procedură organizată de .... în acest moment
poate face aceasta fără nici o interdicție sau excludere.
Referitor la încadrarea în motivele de excludere prevăzute la art. 167
lit. c):
 "(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic
care se află în oricare dintre următoarele situații:
c) a comis o abatere profesională gravă care îi pune în discuție
integritatea, iar autoritatea contractantă poate demonstra acest lucru prin
orice mijloc de probă adecvat, cum ar fi o decizie a unei instanțe
judecătorești sau a unei autorități administrative;”
În ceea ce privește noțiunea de „abatere profesională gravă"
contestatorul învederează în primul rând, considerentul 101 paragrafele 2
și 3 din Directiva 24/2014 privind achizițiile publice:
„Ținând seama de faptul că autoritatea contractantă va fi
responsabilă pentru consecințele eventualei sale decizii eronate,
autoritățile contractante ar trebui, de asemenea, să dispună în continuare
de libertatea de a considera că a existat o abatere profesională gravă, în
cazul în care, înainte de luarea unei decizii finale și obligatorii privind
prezența motivelor obligatorii de excludere, pot demonstra, prin orice
mijloace adecvate, că operatorul economic a încălcat obligațiile care îi
revin, inclusiv obligațiile legate de plata impozitelor sau a contribuțiilor la
asigurările sociale, cu excepția unor dispoziții contrare dreptul intern.
Acestea ar trebui, de asemenea, să fie în măsură să excludă candidați sau
ofertanți a căror performanță în alte contracte de achiziții publice din trecut
a arătat deficiențe majore în ceea ce privește cerințele de fond, de
exemplu, nerespectarea obligației de a furniza sau de a executa, deficiențe
semnificative ale produsului sau ale serviciului furnizat, ceea ce le face
inutilizabile pentru scopul propus, sau un comportament necorespunzător
care aruncă îndoieli serioase cu privire la fiabilitatea operatorului
economic. Legislația națională ar trebui să prevadă o durată maximă
pentru aceste excluderi.
Atunci când aplică motive facultative pentru excludere, autoritățile
contractante ar trebui să fie atente în mod special la principiul
orooortionalitătii. Neregulile minore ar trebui să ducă la excluderea unui
operator economic doar în circumstanțe excepționale. Cu toate acestea,
cazurile repetate de nereguli minore pot arunca asupra fiabilității unui
operator economic un dubiu care ar putea justifica excluderea lui."
Pagina 5 din 111

Așadar, abaterile sau neregulile, chiar minore fiind, trebuie să fie în
legătură directă cu activitatea operatorului economic, iar sancțiunea
aplicată trebuie să respecte principiul proportionalității.
Mai mult chiar, pentru a clarifica noțiunea de „abatere profesională
gravă" contestatorul invocă Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene
(Camera a treia) din 13 decembrie 2012, pronunțată în cauza C-465/[OPERATOR ECONOMIC] și ABC Direct Contact sp. z o.o. împotriva [OPERATOR ECONOMIC],
din care citează:
„26 În consecință, noțiunile „abatere profesională gravă", care
figurează la articolul 45 alineatul (2) primul paragraf litera (d) menționat
anterior pot fi precizate și detaliate în dreptul național, cu respectarea
totuși a dreptului Uniunii.
27În această privință, trebuie arătat că, astfel cum susține în mod
întemeiat guvernul polonez, noțiunea „abatere profesională" acoperă orice
comportament culpabil care afectează credibilitatea profesională a
operatorului în cauză, iar nu numai încălcările normelor de deontologie în
sensul strict al profesiei căreia îi aparține acest operator, care ar fi
constatate de organul disciplinar prevăzut în cadrul acestei profesii sau
printr-o decizie jurisdicțională cu autoritate de lucru judecat.
28Astfel, articolul 45 alineatul (2) primul paragraf litera (d) din
Directiva 2004/18 conferă autorităților contractante competența să
constate o abatere profesională prin orice mijloace pe care acestea le pot
justifica. în plus, spre deosebire de același paragraf litera (c), nu este
necesară o hotărâre cu autoritate de lucru judecat pentru constatarea unei
abateri profesionale în sensul dispoziției care figurează la paragraful
menționat litera (d).
29În consecință, nerespectarea de către un operator economic a
obligațiilor sale contractuale poate, în principiu, să fie considerată drept
abatere profesională.
30Cu toate acestea, noțiunea „abatere gravă" trebuie să fie
înțeleasă ca referindu-se în mod normal la un comportament al
operatorului economic în cauză care denotă o intenție culpabilă sau o
neglijență de o anumită gravitate din partea sa. Astfel, orice executare
incorectă, imprecisă sau defectuoasă a unui contract sau a unei părți din
acest contract poate demonstra eventual o competență profesională
limitată a operatorului economic în cauză, dar nu echivalează în mod
automat cu o abatere gravă.
31În plus, constatarea existenței unei „abateri grave" necesită, în
principiu, efectuarea unei aprecieri concrete și individualizate a atitudinii
operatorului economic în cauză."
Așadar noțiunea de „abatere profesională gravă" este strict
referitoare la comportamentul operatorului economic în cauză, vizat de o
eventuală excludere dintr-o procedură de achiziție publică.
 După cum se poate observa, petentul opinează că situația unei
societăți ce nu a comis nicio abatere profesională, afiliată însă unei alte
societăți ce a comis abateri profesionale, nu este reglementată de art. 167
lit. c) sau lit. h) ca potențială situație de excludere. Toate situațiile mai sus
descrise țin de persoana ofertantului.
Se apreciază că excluderea contestatorului din procedură este o
măsură care încalcă principiul proporționalității, fiind vădit
6

disproporționată, cu atât mai mult cu cât, în acest moment, ofertantul
poate participa la orice procedură de achiziție organizată de ...., adică
exact instituția ce a aplicat inițial sancțiunea.
Așa cum reiese din documentul emis de ...., sancțiunea aplicată inițial
de aceasta a fost valabilă timp de 9 luni, în perioada 05.06.2019-
04.03.2020. În acest interval, .... și cele 3 societăți din .... participante la
proiectul din .... au încheiat un Acord de Soluționare, prin care societățile
se obliga să respecte un set de reguli impuse de instituția financiară și au
participat la cursuri organizate de aceasta. Începând cu data de
04.03.2020 și până la 03.03.2022, cele 3 societăți și afiliații lor, printre
care și societatea contestatoare, se află sub supraveghere și pot participa
la orice procedură de achiziție organizată de .....
Din documentul emis de .... reiese faptul că în această perioadă
(04.02.2020-03.03.2022) se discută de „condițional non- debarment" adică
NON-EXCLUDERE CONDIȚIONATĂ.
Contestatorul nu înțelege astfel cum poate fi exclus de la prezenta
procedură în condițiile în care nici măcar .... nu îl exclude de la procedurile
organizate de aceasta.
Mai mult decât atât, în conformitate cu art. 171 (1) și (2) din Legea
nr. 98/2016: „ART. 171
(1)Orice operator economic aflat în oricare dintre situațiile
prevăzute la art. 164 și 167 care atrag excluderea din procedura de
atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta
sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin
raportare la motivele de excludere.
(2)în cazul în care autoritatea contractantă consideră dovezile
prezentate de operatorul economic în conformitate cu prevederile alin. (1)
ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității,
autoritatea contractantă NU EXCLUDE operatorul economic din procedura
de atribuire.
(3)Dovezile pe care operatorul economic aflat în oricare dintre
situațiile prevăzute la art. 164 și 167 le poate furniza autorității
contractante, în sensul prevederilor alin. (1), se referă la efectuarea de
către operatorul economic a plății sau la asumarea de către operatorul
economic a obligației de plată a despăgubirilor în ceea ce privește
eventualele prejudicii cauzate printr-o infracțiune sau printr-o altă faptă
ilicită, clarificarea de către operatorul economic în mod complet a faptelor
și împrejurărilor în care a fost comisă infracțiunea sau altă faptă ilicită, prin
cooperarea activă cu autoritățile care efectuează investigația, și la
adoptarea de către operatorul economic a unor măsuri concrete și
adecvate la nivel tehnic, organizațional și în materie de personal, cum ar fi
eliminarea legăturilor cu persoanele și organizațiile implicate în
comportamentul necorespunzător, măsuri de reorganizare a personalului,
implementarea unor sisteme de control și raportare, crearea unei structuri
de audit intern pentru verificarea respectării dispozițiilor legale și a altor
norme sau adoptarea unor reguli interne privind răspunderea și plata
despăgubirilor, pentru a preveni săvârșirea unor noi infracțiuni sau alte
fapte ilicite."
De asemenea DIRECTIVA 2014/24/UE, art. 57, prevede:
Pagina 7 din 111

„(6) Orice operator economic care se află în una dintre situațiile
menționate la alineatele (1) și (4) poate furniza dovezi care să arate că
măsurile luate de operatorul economic sunt suficiente pentru a demonstra
fiabilitatea acestuia, în ciuda existenței unui motiv relevant de excludere.
Dacă astfel de dovezi sunt considerate suficiente, operatorul economic în
cauză nu este exclus de la procedura de achiziție".
Contestatorul susține că prin răspunsul la solicitarea de clarificări, a
arătat și demonstrat cu documentele aferente faptul că:
•Nu a comis vreo abatere profesională;
•Sancțiunea aplicată de .... a fost aplicată altor societăți ce a
comis abateri și extinsă către societatea contestatoare ca societate afiliată;
•Între timp au fost luate toate măsurile de corectare de către
societățile sancționate, măsuri dovedite .... care prin Acordul de
Soluționare a ridicat sancțiunea excluderii și a înlocuit-o cu măsura non-
excluderii condiționate;
•În prezent poate participa la orice procedură de achiziție
organizată sau finanțată de ...., respectând termenii Acordului cu aceasta;
•A respectat toate prevederile legislației privind achizițiile publice
din România și Uniunea Europeană și a prezentat o ofertă admisibilă, așa
cum chiar comisia de evaluare a constatat.
Contestatorul apreciază că autoritatea contractantă trebuie să țină
cont de explicațiile furnizate și, în cel mai rău caz să facă aplicarea art. 171
din Legea 98/2016 și nu să excludă oferta sa din procedură.
Petentul învederează Consiliului că autoritatea contractantă .... SA a
realizat deja verificări privind situația sa direct către ...., încă din luna
august 2020.
Așa cum reiese din Procesul Verbal intermediar nr. 20 nr.
24/5080/10.08.2020 din cadrul procedurii de achiziție publica „Proiectare si
execuție Autostrada ..., Secțiunea 4: ..." comisia de evaluare a solicitat ....
să clarifice această situație. Din informațiile primite de autoritatea
contractantă de la .... acest răspuns a clarificat situația contestatorului în
totalitate.
Ofertantul consideră a fi oportun pentru soluționarea cauzei ca
Consiliul să solicite Autorității Contractante depunerea la dosarul cauzei a
răspunsului primit de aceasta de la ...., cu privire la capacitatea sa de a-și
îndeplini obligațiile din contractul de achiziție publică cât și confirmarea
faptului că societatea contestatoare poate participa oricând la procedurile
organizate de .....
Lipsa incidenței al acestor sancțiuni aplicate afiliaților în raport cu
legislația românească și cu cea europeană din perspectiva aspectelor
concrete în aplicarea prevederilor art. 167 din Legea nr. 98/2016 este certă
ân opinia petentului și nu poate conduce la o eventuală înlăturare formală
din procedura de atribuire.
De asemenea, contestatorul arată că în cadrul unui alt litigiu,
respectiv cel aferent procedurii de achiziție „Proiectare și execuție Drum
Expres ..." în Punctul de vedere al Autorității contractante .... SA referitor
la critica .... .... cu privire la sancțiunea aplicata .... aceasta a confirmat că
acestea nu pot fi luate în considerare deoarece: "autoritatea contractantă
apreciază că este ¡relevantă în contextul în care fondurile alocate acestui
proiect nu sunt finanțate de către ...., iar „înțelegerea amiabilă" încheiată
8

între .... și o altă societate decât cea aflată în prezenta procedură la care
face trimitere contestatoarea nu este aplicabilă acestei proceduri de
achiziție".
Se menționează că în cuprinsul Comunicării nr. 92/15389 din 24
februarie 2021 de excludere a ofertei contestatorului, autoritatea
contractantă nu explică de ce răspunsul contestatorului la solicitarea de
clarificări nu a fost concludent și de ce nu a reținut susținerile sale, deși cu
puțin timp în urmă le confirma, așa cum a arătat mai sus.
În schimb, petentul remarcă faptul că Autoritatea invocă o altă
Hotărâre civila, nr. ..., cea pronunțată de Curtea de Apel ......... în alt
dosar, cel referitor la procedura Proiectare și Execuție ... ......... km
0+000-km 100+900, Sector ... km 0+000-km 52+ 770, Lot 1: km 2+500-
km 20+000.
Prin această Hotărâre Curtea de Apel ......... a decis că: „obligă
autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei .... cu luarea în considerare
a dispozițiilor art. 167 alin. 1 lit. c) și h) și art. 171 alin. 5 lit. b) din Legea
98/2016".
Se arată că în motivarea hotărârii există o eroare materială și anume
faptul că societatea contestatoare a fost confundată cu societatea .... ....
(....), societate ce a fost sancționată direct de .... și care a participat direct
la proiectul din .... și a comis abateri în cadrul acestuia. Petentul susține că
împotriva acestei hotărâri a Curții de Apel ......... a formulat contestație în
anulare.
Contestatorul afirmă că dintr-o regretabilă eroare materială, instanța
a preluat din plângerea formulată de către ofertantul ...., o denumire
generică de „ofertantul ....".
În primul rând, petentul subliniază că nu este „ofertantul ....",
este .... ...., ofertant situat pe locul al II-lea în clasamentul final realizat de
către comisia de evaluare a autorității contractante pentru Procedura de
atribuire având ca obiect "Proiectare și Execuție ... ......... km 0+000 - km
100+900, Sector .... km 0+000 - km 52+770, Lot 1: km 2+500 - km
20+000".
Eroarea materială este născută din confuzia de denumire a
companiilor implicate în proiectul din .... finanțat de ...., respectiv:
.... .... ...,
.... ..... și
.... .... (...)
...
toate aceste companii (denumite în continuare „cele trei companii”)
având sediul social la adresa: ...., ...., spre deosebire de
contestator .... .... care are sediul în ..., cod de înregistrare al companiei
nr. ... la Administrația de Industrie și Comerț ...
Cele trei companii mai sus enumerate se fac vinovate de încălcarea
art. 1.16 (a) (ii) din Ghidul .... „Achiziții de bunuri, lucrări și servicii de
non-consultanță în cadrul creditelor BIRD și credite IDA & GRANTURI de
către debitorii ...." (Anexa nr. 4 la contestație, pag 12) și nu de
către .... ....
 Dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016 stabilesc
faptul că o autoritate contractantă poate dispune măsura excluderii unui
Pagina 9 din 111

ofertant dintr-o procedură de achiziție publică dacă sunt îndeplinite în mod
cumulativ următoarele condiții:
-a comis o abatere profesională gravă care îi pune în discuție
integritatea;
-autoritatea contractantă poate demonstra acest lucru prin orice
mijloc de probă adecvat, cum ar fi o decizie a unei instanțe judecătorești
sau a unei autorități administrative.
Contestatorul, .... .... învederează că nu a comis nici o abatere
profesională gravă care să îi pună în discuție integritatea și nici nu există
vreo decizie a unei instanțe judecătorești sau a unei autorități
administrative care să constate o astfel de abatere în privința sa.
Sancțiunea impusă de către .... cu privire la cele trei
companii: .... .... ... (....), și filialele sale în întregime, .... .. (...) și .... ....
(..) .. (.... ...) este „condițional non-debarment" pentru încălcarea art. 1.16
(a) (ii) din Ghidul .....
Potrivit „Regimul de sancțiuni al grupului ...." (anexa 6, pag 7),
„condițional non-debarment" înseamnă:
„Conform acestei sancțiuni, partea sancționată nu este exclusă (din
procedurile organizate de .... în proiectele pe care le finanțează - s.n.), cu
condiția ca partea sancționată ( cele trei companii, NU .... .... - s.n.) să
respecte anumite condiții definite într-un interval de timp stabilit. ICO
(responsabilul conformității cu integritatea - s.n.) stabilește dacă o parte
sancționată a îndeplinit condițiile stabilite."
Așadar, .... .... nu se face vinovată de nici o abatere profesională
gravă care să reprezinte orice abatere ce „afectează reputația profesională
a operatorului economic", în condițiile legii.
Faptul că, potrivit documentului „Regimul de sancțiuni al
grupului ....", sancțiunea aplicată celor trei companii s-a extins și asupra
subsidiarelor (afiliatelor) acestora nu este de natură în opinia petentului să
atragă incidența dispozițiilor art. 167 alin. (1) litera c).
2. Al doilea motiv de excludere întemeiat pe dispozițiile art. 167 alin.
(1) litera h) din Legea nr. 98/2016
Art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea 98/2016, prevede că:
h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în
conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în
scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii
criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu
este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate".
În absența unei motivări exprese cu privire la incidența acestui motiv
de excludere, contestatorul presupune că „declarațiile false" ar fi fost
necompletarea DUAE cu privire la existența unei abateri profesionale
grave.
Nesăvârșind nici o abatere profesională gravă, contestatorul susține
că nu avea cum să completeze DUAE, în sistemul electronic (SEAP), la
rubrica „Vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave" cu altă
opțiune decât NU.
În măsura în care ar fi completat cu DA, sistemul SEAP ar deschide o
fereastră nouă în care ofertantul ar fi trebuit să completeze informații cu
privire la abaterea grava profesională pe care ar fi săvârșit-o. Această
abatere neexistând, contestatorul a bifat în mod normal NU.
10

În argumentarea acestei susțineri, contestatorul invocă și Cauza C-
387/19 RTS infra BVBA, Aannemingsbedrijf Norre-Behaegel împotriva
Vlaams Gewest, citând din concluziile Procurorului General:
 „90. Situația este diferită atunci când, ca urmare a întinderii noțiunii
„abatere profesională gravă, care pune sub semnul întrebării integritatea
sa", operatorul economic nu poate determina cu certitudine dacă unul
dintre comportamentele sale din trecut poate fi calificat ca atare. în acest
sens, instanța de trimitere arată în mod corect că, având în vedere marja
largă de apreciere de care dispune autoritatea contractantă în vederea
analizării sale [considerentul (101) al Directivei 2014/24], nu va fi
întotdeauna ușor de stabilit dacă există acel motiv de excludere.
91. în această ipoteză, în cazul în care calificarea comportamentului
drept abatere gravă nu este previzibilă pentru ofertantul afectat, acestuia
nu i se poate solicita să o menționeze în oferta lui sau în DEAU. Astfel,
autoritatea contractantă, căreia îi revine în final sarcina de a „demonstra
prin mijloace adecvate că operatorul economic se face vinovat de o
abatere profesională gravă, care pune sub semnul întrebării integritatea
sa", este cea care trebuie să acorde ofertantului posibilitatea de a invoca
aspectele pe care le consideră oportune privind abaterea respectivă."
Având în vedere aceste motive, Curtea reține în dispozitiv:
„Pentru aceste motive, Curtea (Camera a patra) declară:
1)Articolul 57 alineatul (6) din Directiva 2014/24/UE a
Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind
achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE, astfel cum a fost
modificată prin Regulamentul delegat (UE) 2015/2170 al Comisiei din 24
noiembrie 2015, trebuie interpretat în sensul că se opune unei practici în
temeiul căreia un operator economic este obligat să facă în mod spontan,
la momentul depunerii cererii sale de participare sau a ofertei sale, dovada
măsurilor corective luate pentru a demonstra fiabilitatea sa. în pofida
existentei în privința sa a unui motiv facultativ de excludere prevăzut la
articolul 57 alineatul (4) din această directivă, astfel cum a fost modificată
prin Regulamentul delegat 2015/2170, în condițiile în care o asemenea
obligație nu rezultă nici din reglementarea națională aplicabilă, nici din
documentele achiziției. în schimb, articolul 57 alineatul (6) din directiva
menționată, astfel cum a fost modificată prin Regulamentul delegat
2015/2170, nu se opune unei asemenea obligații atunci când este
prevăzută în mod clar, precis și neechivoc în reglementarea națională
aplicabilă și este adusă la cunoștința operatorului economic în cauză prin
intermediul documentelor achiziției.
2)Articolul 57 alineatul (6) din Directiva 2014/24, astfel cum a
fost modificată prin Regulamentul delegat 2015/2170, trebuie interpretat
în sensul că produce efect direct.”
În concluzie, așa cum a arătat pe larg mai sus, contestatorul
opinează că societatea sa nu se află în niciuna din situațiile descrise de art.
167 din Legea 98/2016:
 -Sancțiunea .... viza acțiunile altor 3 companii; 
 -NU a comis nicio abatere profesională;
 -NU se face vinovat de declarații false și nici NU se află în altă situație
de excludere;
Pagina 11 din 111

-Are deplină capacitate de îndeplinire a obligațiilor contractuale;
-Situația sancțiunii .... a fost cunoscută și verificată de altfel la nivelul
.... SA oferta sa fiind declarata admisibilă și clasată pe locul 2;
-Sancțiunea .... către ...... este de „condițional non-debarment" adică
NON-EXCLUDERE CONDIȚIONATĂ, putând participa oricând la proiectele
finanțate de către ....;
-.... este un Organism Financiar Internațional nu autoritate
administrativă;
-Sanctiuneea excluderii pe baza sancționării unei alte companii din
același grup nu respectă principiul proportionalității așa cum este statutat
foarte clar în Considerentul 101 paragraful 3 din Directivă.
III. În ceea ce privește faptul că oferta Asocierii .... trebuia exclusă
din procedură:
Contestatorul susține că atât criticile sale, cât și cele ale ....,
referitoare la oferta Asocierii .... au fost admise în parte de Curtea de
Apel ........., care a decis prin Hotărârea Civila nr. ... din 16 noiembrie
2020 următoarele:
„Admite plângerile formulate de petentele ........., .... ...
Modifică în parte decizia CNSC.
În rejudecarea contestațiilor formulate de .........., .... ...
Admite în parte contestațiile formulate de ......... și .... ...
Anulează în parte raportul procedurii de atribuire emis sub nr.
24/3123/30.06.2020, adresele de comunicare a rezultatului procedurii nr.
69656/30.06.2020 (pentru ASOCIEREA .... S.R.L., .... S.R.L., prin liderul
Asocierii .... S.R.L.), nr. 39676/30.06.2020 (pentru ......... ), nr.
39675/30.06.2020 (pentru ...), nr. 39673/30.06.2020 (pentru .... ....), nr.
39663/30.06.2020 (pentru ....) și procesul-verbal de evaluare nr.
24/2172/04.06.2020 în ceea ce privește punctajul obținut de .... pentru
componenta tehnică -I Perioada de garanție a lucrărilor.
Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta depusă de
ASOCIEREA .... S.R.L., .... S.R.L., prin liderul Asocierii .... S.R.L., după
cum urmează:
-modul de îndeplinire a cerinței referitoare la cifra de afaceri
anuală generală, cap. III. 1.2 Capacitatea economică și financiară, Nota 2,
Ut. b);
-cerința privind experiența similară în proiectare;
-justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut cu referire la
componenta din oferta financiară vizând prețul organizării de șantier;
-reevaluarea punctajului acordat pentru personalul cheie pentru
serviciile de proiectare,
- reevaluarea punctajului acordat factorului de evaluare vizând
perioada de garanție a lucrărilor de 10 ani."
1. Contestatorul învederează că cerința referitoare la cifra de afaceri
anuală generală, cap. III. 1.2 Capacitatea economică și financiară, Nota 2,
lit. b) nu a fost îndeplinită de către Asocierea ....:
În motivarea hotărârii, Curtea de Apel ......... a reținut următoarele:
„nu are relevanță faptul că pentru îndeplinirea acestei cerințe de
calificare ofertantul desemnat câștigător a depus angajamentul ferm al
terțului susținător cu privire la cifra de afaceri anuală generală, respectiv
faptul că au fost atașate ofertei situațiile financiare sau extrase din
12

situatiile financiare pentru anii 2016,2017 si 2018 din care ar rezulta
îndeplinirea nivelului minim solicitat al cerinței privind situația economică si
financiară, conform celor reținute de autoritatea contractanta și CNSC, ci si
de a se indica in concret care sunt resursele financiare pe care tertul le va
mobiliza in cazul in care ofertantul întâmpina di ficul ta ti pe parcursul
derulării contractului sau se va afla in imposibilitatea derulării
contractuluitipul acestor documente fiind determinat de obligațiile asumate
de ofertant si tertul sustinator prin angajamentul ferm, prin prezentarea
unor documente in sensul ca deține toate resursele invocate ca element de
susținere a ofertantului, documente care urmează a fi încărcate în SEAP
împreuna cu Angajamentul ferm, cu DUAE si cu oferta, si vor fi semnate cu
semnătură electronica extinsa, bazata pe un certificat calificat eliberat de
un furnizor de servicii de certificare acreditat in condițiile legii."
„....având în vedere și prevederile art. 182 alin. 3 și alin. 4 din același
act normativ, potrivit cărora "în cazul în care operatorul economic își
demonstrează situatia economica și financiară și/sau capacitatea tehnica
și/sau profesionala invocând și susținerea acordata în conformitate cu
prevederile alin. (1) și (2), de către unul sau mai mulți terti, atunci
operatorul economic are obligația de a dovedi autoritătii contractante ca a
luat toate masurile necesare pentru a avea acces in orice moment la
resursele necesare, prezentând un angajament in acest sens din partea
tertului/tertilor.
(4) Odată cu angajamentul de susținere, ofertantul/candidatul are
obligația să prezinte documente transmise acestuia de elitre tertul/tertii
sustinator/sustinatori, din care sa rezulte modul efectiv prin care
tertul/tertii sustiniitor/sustinatori va/vor asigura îndeplinirea propriului
angajament de susținere, documente care se vor constitui anexe la
respectivul angajament.
„Prin urmare, tocmai în aplicarea acestor dispoziții legale, Curtea
constată că revenea comisiei de evaluare obligația de a verifica oferta
contestată prin aplicarea strictă a cerinței minime de calificare astfel cum
chiar autoritatea contractantă a stabilit-o și a descris-o, devenind
obligatorie în integralitate din această perspectivă inclusiv pentru acest
ofertant și urmând a fi aplicată întocmai, prin raportare la fiecare dintre
cerințele specifice impuse pentru dovedirea îndeplinirii 'acesteia, în caz
contrar existând riscul încălcării principiilor transparenței și egalității de
tratament între ofertanți prevăzute de disp. art. 2 alin. 2 din Legea nr.
98/2016."
Curtea a indicat autorității contractante că are obligația verificării
ofertei în cauză prin raportare strictă la propriile cerințe de calificare, astfel
cum au fost impuse tuturor ofertanților și că are obligația de a asigura
respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea 98/2016 în
sensul celor reținute anterior.
În fața CNSC și a Curții de Apel ......... Asocierea .... a susținut că
terțul susținător .... îi va pune la dispoziție ofertantului în cadrul Propunerii
Tehnice, la cap. Organizarea de șantier (pg. 943 și următoarele) prin
intermediul unui antecontract de închiriere nr. 2632/21.10.2019 locația de
10.000 mp, situat în localitatea ..., nr. cadastral ... pentru organizarea de
șantier, respectiv, potrivit susținerilor aceluiași ofertant, deși .... ..SRL a
Pagina 13 din 111

fost nominalizat drept terț susținător pentru îndeplinirea criteriului de
calificare privind cifra de afaceri anuală totală pentru anii 2016, 2017 și
2018, iar nu pentru execuția lucrărilor sau plata acestora, totuși, astfel
cum rezultă din certificatul de furnizare de informații emis de Oficiul
Național al Registrului Comerțului și existent la dosarul achiziției, terțul
susținător ... SRL are în obiectul său de activitate atât lucrări speciale de
construcții, cât și activități de inginerie și consultanță tehnică legate de
acestea.
Apreciază contestatorul că autoritatea contractantă trebuia să
respingă oferta .... pe considerentele enunțate de Curtea de Apel .........,
nu să o declare din nou câștigătoare a procedurii.
Astfel, Curtea a indicat clar .... SA că trebuie să respecte principiile
transparenței și egalității de tratament între ofertanți, nu să permită
completarea documentelor ce inițial nu au fost depuse de Asocierea ..... În
Angajamentul de susținere sau în documentele atașate acestuia prezentate
de tertul susținător .... nu s-a regăsit nicio indicație concretă a modalității
în care terțul va asigura susținerea sa, nicidecum indicarea concretă a
resurselor financiare pe care terțul le va mobiliza.
Apărările furnizate de Asocierea .... în fața CNSC și Curții sunt ridicole
în viziunea petentului, faptul că .... îi pune la dispoziție un teren în baza
unui ANTEcontract de ÎNCHIRIERE, care nu a fost menționat nicăieri în
documentele de susținere, nu are nicio relevanță. În speță se discută de un
antecontract nu de un contract, ceea ce nu garantează că acel contract se
va semna, și de o închiriere, adică Asocierea .... va plăti pentru spațiul pus
la dispoziție. Contestatorul susține că nu există nicio legătură între acest
antecontract și susținerea pentru cifra de afaceri, unde trebuia să se
discute de resurse financiare pentru buna ducere la îndeplinire a
contractului de achiziție publică cu o valoare semnificativă, mult mai mare
decât cifra de afaceri a așa-zisului terț susținător.
Faptul că terțul susținător are în obiectul de activitate atât lucrări
speciale de construcții, cât și activități de inginerie și consultanță tehnică
legate de acestea, contestatorul apreciază că nu este relevant având în
vedere că acesta trebuie să asigure susținere în cazul în care ofertantul
întâmpină dificultăți legate de capacitatea economică și financiară, nu de
capacitatea tehnică și profesională.
Conform documentelor prezentate de terțul susținător .... acesta are
ca cifra de afaceri:
-50.114.290 lei la nivelul anului 2016;
-66.600.375 lei la nivelul anului 2017;
-65.099.947 lei la nivelul anului 2018.
Oferta financiară a Asocierii .... la procedură a fost de
617.080.915,60 lei, adica de 10 ori mai mare decât cifra de afaceri anuală
a tertului susținător. Acesta nu a demonstrat sub nicio formă cum ar putea
susține realizarea plaților din cadrul contractului, în cazul în care
Asocierea .... întampina dificultăți. Este clar din chiar documentele depuse
de terț că acesta nu are capacitatea de a susține nici pe departe un
contract de asemenea anvergură.
Deși Curtea de Apel a indicat clar autorității contractante că nu
trebuie să încalce principiile egalității de tratament:
14

Astfel, în cauza C 324/14, Partner Apelski Dariusz împotriva Zarzad
Oczyszczania Miasta, cu participarea Remondis sp. z O.O, MR Road Service
sp. z O.O, CJUE s-a pronuntat în sensul că: Astfel, pe de o parte, principiile
egalitatii de tratament si nediscriminarii impun ca ofertantii sa dispună de
aceleași sanse in formularea ofertelor lor si implica, așadar, ca aceste
oferte sa fie supuse acelorași condiții pentru toti ofertantii. Pe de alta
parte, obligația de transparenta are ca scop sa garanteze absenta riscului
de favoritism si de arbitrar din partea autoritatii contractante. Aceasta
obligație implica formularea tuturor condițiilor si modalitatilor procedurii de
atribuire in mod clar, precis si neechivoc in anunțul de participare sau in
caietul de sarcini, astfel incat, in primul rand, sa permită tuturor
ofertanților informați in mod rezonabil si obișnuit de diligenți sa le
inteleaga continutul exact si sa le interpreteze in același mod si, in al
doilea rand, sa permira autoritatii contractante sa verifice efectiv daca
ofertele prezentate de ofertanti corespund criteriilor care guverneaza
contractul in cauza (a se vedea in acest sens Hotararea din 6 noiembrie
2014. Cartiera deil'Adda. C -12113.
EU:C:20 /-1:23,15, punctul 44 și jurisprudența citată)."
.... a permis Asocierii .... să vina cu completări pentru a îndeplini
acest criteriu minim de calificare, respectiv capacitatea economică și
financiară, favorizarea Asocierii .... fiind clară în acest caz.
2. Contestatorul susține că cerința privind experiența similară în
proiectare nu a fost îndeplinită de Asocierea ....:
În motivarea hotărârii, Curtea de Apel ......... a reținut următoarele:
„Sub acest aspect, Curtea reține că autoritatea contractantă a
procedat la evaluarea ofertei desemnate câștigătoare, referitor la modul de
îndeplinire a acestei cerințe minime de calificare referitoare la capacitatea
tehnică și/sau profesională sub forma experienței similare, iar CNSC a
confirmat această modalitate de evaluare, fără însă a se prezenta modul
concret în care a verificat îndeplinirea acestei cerințe sub aspectele
menționate anterior, apreciindu-se că proiectarea aferentă contractului
urmează a fi realizată de asociatul SC ... SR, fiind luate în considerare
certificatul ONRC depus pentru operatorul economic SC .... (membru al
asocierii), din care ar rezulta că acesta deține CAEN-ul specific activității de
proiectare, respectiv 7112 - Activități de inginerie și consultanță tehnică
legate de acestea, respectiv faptul că asociatul SC .... ar deține, de
asemenea, Certificatele RO ... și RO ..., emise de Societatea Română
pentru Certificare ROCERT care se regăsesc în dosarul achiziției, respectiv,
că în ceea ce privește faptul ca inginerii proiectanți prezentați in oferta
asocierii ... SRL - SC .... SRL si pe baza cărora asocierea a primit punctajul
maxim (... a obținut 6 puncte fiind propusă ca Șef echipă proiectare; ... a
obtinut 4 puncte fiind propus ca Inginer proiectant de drumuri; ... a
obținut 4 puncte fiind propus ca Inginer proiectant de poduri; ... a obținut
3 puncte fiind propus ca Inginer proiectant lucrări de consolidare) aparțin
tertului sustinător SC .... SRL nu ar contraveni niciunei prevederi legale,
pentru acești patru experți fiind depuse declarațiile de disponibilitate, iar
astfel, s-a reținut că asocierea ... SRL - SC .... SRL a probat îndeplinirea
cerinței privind experiența similara in proiectare apelând (pentru
îndeplinirea din punct de vedere valoric) la susținerea tertului SC .... SRL
Pagina 15 din 111

care nu a fost declarat subcontractant întrucât proiectarea va fi asigurata
de asociatul SC .... SRL sau de ...
„Acest raționament însă nu corespunde dispozițiilor din documentația
de atribuire și din prevederile legale amintite având în vedere că implicarea
susținerii unui terț în dovedirea îndeplinirii cerinței minime referitoare la
experiența similară nu este una pur formală, respective, exclusiv prin
raportare la valoarea contractelor în care a participat terțul susținător în
acest domeniu, ci în considerarea acestor cerințe/dispoziții general
obligatorii în aceeași măsură pentru autoritatea contractantă și pentru toți
ofertanții din cadrul procedurii de atribuire, prin dovedirea prin prezentarea
unor documente în acest sens, atașate angajamentului ferm al terțului
susținător a resurselor concrete puse la dispoziția ofertantului/asocierii
ofertant pentru depășirea unor eventuale dificultăți în executarea sau
finalizarea lucrărilor de proiectare, din această perspectivă neavând
relevantă faptul că asocierea ofertant a inclus în ofertă documente
referitoare la propria capacitate de executare a acestor lucrări de
proiectare conform celor reținute de autoritatea contractantă si CNSC, ci și
alte împrejurări rezultând din oferta acestei asocieri, respectiv faptul că
aceste resurse trebuie indicate în mod concret, atât pentru asocierea
ofertant sau membrii acesteia, cât și pentru terțul susținător, iar sub acest
aspect se constată că asocierea în cauză a invocat ca resurse documente
care ar atesta capacitatea privind desfășurarea acestei activități de
proiectare, invocând în același timp resurse umane care fac trimitere la
personalul apartinand în fapt terțului susținător. în privința căruia au fost
depuse declarații de disponibilitate.
Prin urmare, este necesar ca autoritatea contractantă să se asigure,
în considerarea respectării tuturor principiilor aplicabile în materia
achizițiilor publice, dar și a cerințelor proprii impuse în mod egal și
transparent pentru toți ofertanții, că într-adevăr oferta asocierii în cauză
respectă întocmai aceste cerințe, inclusiv sub aspectul experienței similare
în proiectare, prin raportare la dovezile depuse în acest sens invocate în
sprijinul acestei experiențe, dar și la modul în care aceste lucrări invocate
ca experiență similară au fost finalizate, astfel încât resursele utilizate
pentru experiența similară fie să se afle la dispoziția ofertantului, chiar și
prin depunerea declarațiilor de disponibilitate sau în alt mod permis de
FDA, fie, alături de propriile resurse ale asocierii ofertant, inclusiv resursele
concrete utilizate de terțul susținător care atestă și posibilitatea concretă
de a face dovada experienței similare invocate cu acest titlu prin prisma
lucrărilor anterior executate, astfel încât experiența invocată să reprezinte
într-adevăr capacitatea ofertantului asociere de a finaliza contractul în
acest domeniu."
Similar situatiei apărute la capacitatea economică și financiară, și în
cazul capacității tehnice și profesionale, contestatorul remarcă faptul că
autoritatea contractantă a acceptat completarea documentelor inițial
depuse de către Asocierea ...., când de fapt trebuia să respingă oferta
deoarece terțul .... nu a indicat și nu a demonstrat cum va asigura
susținerea efectivă. Asocierea .... nu a demonstrat ce resurse îi va pune la
dispoziție terțul ...., în cazul în care va întâmpina dificultăți în executarea
contractului și nu a demonstrat în ce manieră va beneficia de participarea
experților nominalizați la executarea contractului, având în vedere că
16

aceștia sunt angajați ai terțului susținător, dar au prezentat și declarație de
disponibilitate.
În cazul în care va achita către .... prestația acestora atunci .... este,
așa cum a susținut contestatorul, un subcontractant mascat, nedeclarat. În
cazul în care va angaja direct acești experți, atunci susținerea acordată
de .... devine nulă, acest terț indicând ca manieră de susținere participarea
acestor experți, doar la nevoie, nu efectiv în contract.
Cu toate aceste inadvertențe semnalate de contestator, autoritatea
contractantă declară din nou câștigătoare oferta Asocierii .....
Așa cum a arătat contestatorul, declarația de disponibilitate a acestor
experți este nulă, având în vedere că aceștia sunt deja implicați în
numeroase alte contracte, deja semnate de Asocierea ..... Această asociere
a câștigat recent nu mai puțin de 8 (opt) contracte la .... SA. În ofertele
depuse pentru câștigarea acestor contracte au fost nominalizați exact
aceeași experți, care au obținut punctaj în toate procedurile de achiziție,
deși este clar că nu pot, fizic, să activeze în toate contractele pentru care
au fost nominalizați.
Se arată că autoritatea contractantă încalcă astfel grav egalitatea de
tratament pemițând Asocierii .... să câștige cu o ofertă neconformă
cerințelor pe care chiar .... SA le-a enunțat clar și pe care le-a aplicat altor
ofertanți în mod drastic.
3. Contestatorul învederează că Asocierea .... nu a justificat prețul
neobișnuit de scăzut cu referire la componenta din oferta financiară vizând
prețul organizării de șantier:
În motivarea hotărârii, Curtea de Apel ......... a reținut următoarele:
„Din această perspectivă, Curtea reține că nici CNSC, dar nici
autoritatea contractantă nu au combătut susținerile petentei-contestatoare
potrivit cărora:
-din „Analiza comparativa preturi unitare depuse de primii 4 ofertând
cu preturile cele mai mici" (fișier PV TEHNIC CONFORMITATE
FINANCIAR ....- ANEXA 2) rezulta că pentru Activitatea 15 Organizarea de
șantier" ASOCIEREA .... a ofertat suma totala de 360.000 lei.
-În „PV TEHNIC CONFORMITATE FINANCIAR ...." Autoritatea
Contractanta a consemnat cum a justificat Asocierea .... SRL - SC .... SRL
costul pentru organizarea șantierului, respectiv .. Ofertantul a prezentat
costurile organizării de șantier compusă din valoarea chiriei lunare, consum
de energie, materiale consumabile, utilitățile si respectiv diverse si
neprevăzute"
-În răspunsul la solicitarea de clarificări cu privire la justificarea
prețului neobișnuit de scăzut ASOCIEREA .... prezintă următorul tabel
(pag. 318 din justificarea prețului .... „Doc. partea 2 CP4" - Anexa 3),
astfel încât ASOCIEREA .... in răspunsul la solicitarea de clarificări a
justificat cei 360.000 lei ofertați cu cheltuieli în valoare de 1.250.000 lei,
prezentând astfel o sumă mai mare si diferita de suma ofertată, situație de
care CNSC si autoritatea contractantă nu au ținut cont".
„Mai mult, a susținut petenta că în motivarea deciziei atacate
Consiliul se limitează la a constata că în justificarea valorii scăzute a
organizării de șantier, ofertantul a indicat faptul că are încheiat un
antecontract de închiriere nr. 2632/21.10.2019 din care rezultă că
Pagina 17 din 111

promitentul locator deținea mai multe imobile - terenuri și clădiri - în
localitatea Pitești, str. Depozitelor nr. 38, obligându-se că dacă va fi
declarat câștigător, va asigura folosința asupra imobilului respectiv, cu o
suprafață ele 10.000 mp (din suprafața totala deținută de 34.637 mp)"
fără însă a înlătura motivat argumentațiile invocate de petenta
contestatoare si faptul ca doar prețul chiriei ar fi aproape dublu fata de
valoarea ofertată pentru întreaga Activitate 15 „Organizarea Șantierului",
aspecte a căror verificare se impune prin reevaluarea ofertei financiare din
această perspectivă. în condițiile în care autoritatea contractantă avea
obligația de a_verifica conform disp. art. 210 din Legea nr. 98/2016 dacă
într-adevăr ofertantul în cauză ar fi justificatjn mod corespunzător ofertei
inițiale costurile aferente acestei părți a ofertei financiare.
Din aceeași perspectivă se constată că deși intimata-asociere a
invocat o simplă eroare strict formală și absolut nesemnificativă atât în
economia de mii de pagini a ofertei intimatei, cât și a procedurii, al cărei
clasament și rezultat nu ar fi alterate în nici un fel, având în vedere disp.
art. 134 alin. 6- 11 din HG nr. 395/2016 a căror aplicare nu a fost
verificată în concret în cadrul activității de evaluare a ofertei financiare, din
perspectiva criticilor invocate, nici de autoritatea contractantă, dar nici de
CNSC, dispoziții potrivit cărora ,,în cazul în care ofertantul modifică prin
răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor
alin.(l) conținutul propunerii tehnice sau propuneriiJinanciare, oferta sa va
fi considerată inacceptabilă."
Totodată, Curtea de Apel a atras atenția asupra următoarelor:
„-Principiul egalității impune în special ca toți ofertanții să dispună de
aceleași șanse în formularea termenilor ofertelor lor și implică, așadar, ca
acestea să fie supuse acelorași condiții pentru toți concurenții;
-Principiul egalității de tratament și obligația de transparență se opun
de asemenea oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un ofertant
în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice,
ceea ce implică faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după
depunerea sa nici la inițiativa autorității contractante, nici la cea a
ofertantului.”
 Afirmația Asocierii .... că este vorba despre o eroare tehnică minoră
nu se poate susține în opinia contestatorului, întrucât eroarea nu a apărut
în oferta tehnică ci în oferta financiară, unde nu se acceptă modificarea
niciunui preț unitar, cum este cel pentru organizarea de șantier, ci doar a
prețului total, în cazul unor erori aritmetice clare. 
 În realitate, contestatorul susține că Asocierea .... a ofertat un preț
neobișnuit de scăzut, iar la verificarea acestuia a eșuat [localitate] a furniza o
explicație concludentă, depunând documente clare, semnate chiar de ea,
din care rezultă că de fapt costurile sunt de cel puțin 4 ori mai mari decât
valoarea pe care a înscris-o în oferta financiară.
Se reține că Autoritatea contractanta a permis modificarea de către
Asocierea .... a ofertei și a acceptat o justificare clar defectuoasă, fapt prin
care a favorizat acest ofertant cu scopul de a îi atribui din nou contractul
de achiziție publică.
4. Contestatorul afirmă că Curtea de Apel ......... a dispus reevaluarea
punctajului acordat pentru personalul cheie pentru serviciile de proiectare
pentru oferta Asocierii ....:
18

În Hotărâre s-a reținut că:
„Cu referire la susținerea potrivit căreia "nu se regăsesc în cadrul
ofertei și nici în expunerea de motive a C.N.S.C., indicii cu privire la
nominalizarea personalul cheie propriu al ofertantului pe care acesta îl va
mobiliza în vederea realizării serviciilor de proiectare, personal ce
constituie unul din factorii principali de punctare a ofertei tehnice și de
evaluare a conformității acesteia cu Cerințele Beneficiarului. Or, însuși
Consiliul se contrazice cu privire la modul de îndeplinire a cerințelor de
către ofertantul câștigător și nu recunoaște omisiunea acestuia de a
declara societatea .... S.A. atât terț susținător, cât și ca subcontractant.",
Curtea constată că este fondată din perspectiva modului în care autoritatea
contractantă a acordat pentru oferta desemnată câștigătoare punctajul
aferent factorului de evaluare.
Astfel cum s-a susținut de autoritatea contractantă, dar și prin decizia
atacată, inginerii proiectanți prezentați in oferta asocierii ...SRL - SC ....
SRL și pe baza cărora asocierea a primit punctajul maxim (... a obținut 6
puncte fiind propusă ca Șef echipă proiectare; ... a obținut 4 puncte fiind
propus ca Inginer proiectant de drumuri; ... a obținut 4 puncte fiind propus
ca Inginer proiectant de poduri; ... a obținut 3 puncte fiind propus ca
Inginer proiectant lucrări de consolidare) aparțin terțului susținător SC ....
SRL, situație în care revenea autorității contractante obligația de a stabili
în mod cert dacă personalul indicat, pe baza căreia a fost acordat acest
punctaj și pentru care s-au prezentat declarații de disponibilitate și a fost
acceptată și colaborarea ca formă de participare juridică în cadrul acestei
oferte pentru experții propuși pentru acest factor de evaluare, se află într-
adevăr la dispoziția asocierii ofertant pe durata executării activitătii de
proiectare, conform ofertei tehnice depuse, luând în considerare și
împrejurarea de fapt reținută anterior, în privința verificării cerinței
referitoare la experiența similară în proiectare, în sensul că acești experți
aparțin terțului susținător, fiind astfel necesar ca autoritatea contractantă
să verifice dacă încheierea unor astfel de contracte de colaborare și
prezentarea unor declarații de disponibilitate din partea acestui personal
propus pentru evaluarea acestui factor reprezintă dovezile suficiente
pentru a garanta că pe durata activității de proiectare acest personal este
la dispoziția ofertantului asociere astfel încât să fie respectate termenele
prevăzute în ofertă."
Așa cum a arătat și mai sus, contestatorul afirmă că există 2 ipoteze:
-Experții vor fi angajați cu contract de colaborare de către
Asocierea ...., caz în care Angajamentul de susținere prezentat de .... în
care acești experți sunt incluși ca personal de suport în cazul în care apar
dificultăți devine nul;
-Experții sunt în continuare angajați ai .... și către această societate
se achită contravaloarea prestării, caz în care .... NU este terț susținător, ci
subcontractant și trebuia declarat de la început subcontractant, iar
punctajul nu trebuia acordat.
În ambele variante, contestatorul apreciază că trebuiau să apară
modificări față de rezultatul inițial, iar oferta Asocierii .... trebuia respinsă
sau depunctată la acest factor de evaluare. Autoritatea contractantă însă
declară din nou câștigătoare oferta Asocierii ...., cu același punctaj maxim.
Pagina 19 din 111

5. Contestatorul susține că Curtea de Apel ......... a dispus
reevaluarea punctajului acordat factorului de evaluare vizând perioada de
garanție a lucrărilor de 10 ani ofertată de Asocierea ..../
Curtea de Apel a reținut că Asocierea .... nu a inclus în ofertă
schimbarea stratului de uzură, deși a ofertat o perioadă de garanție a
lucrărilor de 10 ani. Curtea a apreciat ca fondată critica referitoare la faptul
că Asocierea .... nu trebuia să obțina punctajul maxim la acest factor de
evaluare întrucât „în conformitate cu „Normativul privind intretinerea si
repararea drumurilor publice" indicativ AND 554/2002, Anexa 4 (pagina 26
- Tabelul I) durata normală de funcționare a drumurilor publice in ani
(inițială sau intre doua reparații capitale) în funcție de tipul de
îmbrăcăminte rutieră și intensitatea medie zilnică anuală a traficului
exprimată în vehicule fizice este in acest proiect, in conformitate cu
Cerințele Beneficiarului, îmbrăcămintea bituminoasă este realizată cu
bitum modificat (nr. crt. 3 din tabel) și, indiferent de intensitatea medie
zilnică a traficului de vehicule fizice îmbrăcămintea asfaltică trebuie
schimbată cel puțin o dată în cei 10 ani de garanție (5 ani garanție minimă
legală + 5 ani garanție suplimentară)".
Apărarea conform căreia autoritatea contractantă a susținut că nu a
solicitat prin documentația de atribuire schimbarea stratului de uzurî nu
poate fi reținută în opinia contestatorului, deoarece în cadrul documentației
autoritatea a precizat cerințele minime, nu cerințele penru ofertarea
perioadei de garanției extinse de 10 ani, suplimentară celei solicitate.
Ofertanții care au ofertat o perioadă de garanție suplimentară trebuiau să
oferteze în cadrul metodologiei aferente acestei perioade suplimentare și
schimbarea stratului de uzură, iar costul trebuia să fie inclus în oferta
financiară. Ori, în cazul Asocierii ...., acest cost nu a fost inclus, de unde
rezultă că punctajul maxim nu putea fi acordat. În cazul în care punctajul
este acordat, atunci prețul prezentat pentru această categorie de costuri
este evident neobișnuit de scăzut.
Se menționează că, Autoritatea contractantă, în aplicarea hotărîrii
Curții de Apel, trebuia să procedeze ori la diminuarea punctajului acordat
Asocierii ...., ori la respingerea ofertei deoarece prețul prezentat nu include
costurile aferente lucrărilor ofertate.
În concluzie, petentul constată că autoritatea contractantă nu a pus
în aplicare Hotărârea Civilă nr. .... din 16 noiembrie 2020 în ceea ce
privește oferta Asocierii ...., favorizând flagrant acest ofertant în
detrimentul ofertanților care au respectat prevederile documentației de
atribuire. În realitate, oferta Asocierii .... trebuia respinsă, nu declarată
câștigătoare a procedurii.
Având în vedere toate cele de mai sus, contestatorul solicită
admiterea prezentei contestații astfel cum a fost formulată.
Prin adresa nr. .... înregistrată la Consiliu sub nr. ..., ......... SA, în
calitate de autoritate contractantă, formulează punct de vedere cu privire
la contestația depusă de ..........
Autoritatea contractantă afirmă că în data de 04.01.2021, Comisia de
evaluare a intrat în posesia Hotărârii Civile nr. ..., pronunțată la data de 16
noiembrie 2020 de CURTEA DE APEL ......... SECȚIA A VIII-A CONTENCIOS
ADMINISTRATIV ȘI FISCAL, și a certificatului de grefă, înregistrate la
20

sediul Autorității contractante cu nr. 92/87614/28.12.2020 pentru
procedura de achiziție publică "Proiectare și execuție Drum Expres
...Tronson ...".
În dispozitivul Hotărârii Civile nr. ... pronunțată la data de 16
noiembrie 2020 de CURTEA DE APEL ......... SECȚIA A VIII-A CONTENCIOS
ADMINISTRATIV ȘI FISCAL, instanța a decis următoarele:
"[...]
Anulează în parte raportul procedurii det atribuire emis sub nr.
24/3123/30.06.2020, adresele de comunicare a rezultatului procedurii nr.
69656/60.06.2020 (pentru ASOCIEREA .... S.R.L., .... S.R.L., prin liderul
Asocierii .... S.R.L.). nr. 39676/30.06.2020 (pentru .... .. nr.
39675/30.06.2020 (pentru ...), nr. 39673/3V.06.2020 (pentru .... ...), nr.
39663/30.06.2020 (pentru ...) și procesul-verbal de evaluare nr.
24/2172/04.06.2020 în ceea ce privește punctajul obținut de ... pentru
componenta tehnică -I Perioada de garanție a lucrărilor.
Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta depusă de
ASOCIEREA .... S.R.L., .... S.R.L., prin liderul Asocierii .... S.R.L., după
cum urmează:
-modul de îndeplinire a cerinței referitoare la cifra de afaceri anuală
generală, cap. III. 1.2 Capacitatea economică și financiară, Nota 2, lit. b);
-cerința privind experiența similara în proiectare;
-justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut cu referire la
componenta din oferta financiară vizând prețul organizării de șantier;
-reevaluarea punctajului acordat pantru personalul cheie pentru
serviciile de proiectare.
-reevaluarea punctajului acordat factorului de evaluare vizând
perioada de garanție a lucrărilor de 10 ani.
Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta depusă de .... ...
după cum urmează:
-sub aspectul verificării neîncadrărit în prevederile art. 167 alin. 1 lit.
c) și lit. h) din Legea nr. 98/2016.
Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta depusă de ...
după cum urmează:
-îndeplinirea cerinței privind modull de depunere a ofertei de la cap.
IV. 4.3 Modul de prezentare a ofertei, pct. 7 "oferta, documentele care o
însoțesc, precum și toată corespondența între ofertanti și AC. vor fi
semnate cu semnătura electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat,
eliberat de un furnizor de servicii acreditat, reprezentând documente
originale, precum și a cerinței de la cap. IV. 4.2 modul de prezentare a
ofertei financiare, documentele de fundamentare a valorii propunerii
financiare care vor fi prezentate în cadrul ofertei sunt:
-lit. a)- Formularul nr. 7-formularlde propunere financiară . ...semnat
...de reprezentantul legal al ofertantului unic ..." 
-lit. b)- Anexa 1 la Formularul nr. 7-prețurile activităților/categoriilor
de lucrări sau servicii ...semnat...de reprezentantul legal al ofertantului
unic;
-lit. c)- Anexa 2 la formularul nr. 7-sumele previzionate reprezentând
rezerve de implementare ...semnat ...de reprezentantul legalul ofertantului
unic;
Pagina 21 din 111

-lit. d)- Anexa 3 la formularul 7- uefalcarea sumelor din Anexa 1 la
propunerea financiară aferente activităților sub contractate ...semnat ...de
reprezentantul legal al ofertantului unic.
Obligă autoritatea contractantă să reevalueze punctajul acordat
ofertei depuse de ... sub aspectul componentei tehnice-I Perioada de
garanție a lucrărilor."
În urma procesului de reevaluare a ofertelor, Comisia de evaluare a
verificat îndeplinirea condițiilor de participare și a cerințelor minime
asociate, prin verificarea informațiilor preliminare prezentate de Ofertanți
în DUAE și în documentele ce îl însoțeau identificate în ofertele prezentate
în raport cu condițiile de participare și cerințele minime asociate din
anunțul de participare și documentația de atribuire.
Procesul de reverificare a fost detaliat în procesul verbal privind
evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a
documentelor care-l însoțesc, precum și îndeplinirea cerințelor de calificare
aferent procesului de reevaluare in cadrul procepurii de achiziție publica
"Proiectare și execuție Drum expres .... Tronson ...", înregistrat cu nr.
24/1825 din 09.02.2021, care este parte a dosarului achiziției.
În urma reverificării îndeplinirii condițiilor de participare și a cerințelor
minime asociate, următorii ofertanți au îndeplinit condițiile de participare:
Nr. 
crt.
Ofertant Motivele care au stat la baza deciziei
1
.... ....
In urma evaluarii informațiilor din DUAE și a
documentelor care il insotesc, precum si a
răspunsurilor la solicitările de clarificari,
comisia de evaluare considera oferta
admisa.
2
.... ...
In urma evaluarii informațiilor din DUAE și a
documentelor care il insotesc, precum si a
răspunsurilor la solicitările de clarificari,
comisia de evaluare considera oferta
admisa.
3.
...
In urma evaluarii informațiilor din DUAE și a
documentelor care il insotesc, precum si a
răspunsurilor la solicitările de clarificari,
comisia de evaluare considera oferta
admisa.
4.
Asocierea .... SRL - ... SRL - .... SRL
In urma evaluarii informațiilor din DUAE și a
documentelor care il insotesc, precum si a
răspunsurilor la solicitările de clarificari,
comisia de evaluare considera oferta
admisa.
Propunerile tehnice au fost reevaluate de comisia de evaluare în
raport cu dispozițiile Hotararii Civile nr. ...., pronunțată la data de 16
noiembrie 2020 de CURTEA DE APEL ........., iar rezultatul procesului de
reevaluare se regăsește în procesul verbal nr. 24/1826 din data de
09.02.2021, care este parte a dosarului achiziției.
În urma desfășurării procesului de reevaluare, au îndeplinit cerințele
minime din Caietul de sarcini propunerile tehnice prezentate de următorii
ofertanți:
22

N
r. 
cr
t.
OfertantConformitate
1
....
•
O
,
In urma evaluarii propunerilor tehnice, comisia de
evaluare considera oferta conforma.
2.
.... ....
In urma evaluarii propunerilor tehnice, comisia de
evaluare considera oferta conforma.
3.
....
In urma evaluarii propunerilor tehnice, comisia de
evaluare considera oferta conforma.
4.
Asocierea .... SRL .... SRL - .... SR
I
,
In urma evaluarii propunerilor tehnice, comisia de
evaluare considera oferta conforma.
Evaluarea propunerilor financiare
Comisia de evaluare a reevaluat propunerile financiare sub aspectul
dispozițiilor Hotărîrii Civile nr. ... pronunțată de de Curtea de Apel .........,
iar în urma reevaluării au fost declarate admisibile ofertele prezentate de
următorii ofertanți:
Nr. 
crt.
 
 Ofertant
Valoare oferta Lei fara
TVA
Punctaj propunere
financiara
1
....
824.315.540,1037,43
2
.... ...
867.123.00035,58
3
....
793.482.567,4138,88
4
Asocierea .... SRL .... SRL - .... SR
617.080.915,6050
În urma aplicării criteriului de atribuire și a algoritmului de calcul
asociat, așa cum a fost stabilit în documentația de atribuire și detaliat
conform celor de mai sus, punctajul obținut de fiecare ofertă admisibilă și
clasamentul rezultat sunt identificate mai jos:
OFERTANT
PRET (LEI
FARA TVA)
PUNCTAJ
PROPUNERE
TEHNICA
PUNCTAJ
PROPUNERE
FINANCIARA
TOTAL
PUNCTE
LOC
1. Asocierea SC ...SRL - 
SC .... SRL
617.080.915,6
0
5050100
I
2. ...
793.482.567,4
1
5038,8888,88
II
3. .... ...
867.123.000,0
5035,5885,58
III
Pagina 23 din 111

0
După finalizarea procesului de evaluare prin aprobarea Raportului
procedurii de atribuire nr. 24/2557/24.02.2021, Autoritatea Contractantă a
comunicat ofertanților rezultatul procedurii de atribuire în data de
24.02.2021.
Astfel, ofertant câștigător a fost desemnat Asocierea S.C. .... SRL -
S.C. ... SRL - S.C. .... SRL, având prețul de 617.080.915,60 Lei fără TVA,
aceasta fiind corespunzătoare din punct de vedere al cerințelor
Documentației de atribuire și obținând punctaj total de 100 de puncte, din
care 50 de puncte pentru componenta financiară și 50 puncte pentru
componenta tehnică.
Oferta depusa de Ofertantul .... ... este declarată INACCEPTABILĂ în
conformitate cu art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016 și este
RESPINSĂ în temeiul art. 137 alin (1) din H.G. nr. 395/2016.
Împotriva rezultatului procedurii de atribuire comunicat în data de
24.02.2021, Ofertantul .... ... a formulat la CNSC o contestație. 
Referitor la remarca contestatoarei cu privire la:
 „1.Anularea Comunicării rezultatului procedurii nr. 92/15389/
24.02.2021 prin care am fost înștiințați că oferta depusă de către noi a fost
exclusă din procedura de atribuire;
2.Anularea Raportului Procedurii de atribuire, precum și a tuturor
actelor care au stat la baza emiterii acestuia;
3.Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii cu
declararea ofertei noastre ca fiind acceptabilă prin prisma motivelor
dezvoltate în prezenta contestație (...)
În subsidiar, în măsura în care veți considera că Autoritatea
Contractantă nu a respectat dispozițiile art. 171 din Legea nr. 98/2016
privind Achizițiile Publice, așa cum am arătat mai sus, solicităm Consiliului
să dispună analizarea faptului că dovezile prezentate de ... prin
îndeplinirea condițiilor de „condițional non-debarrement" adică NON-
EXCLUDERE CONDIȚIONATă sunt suficiente pentru demonstrarea în
concret a credibilității societății noastre și reluarea procedurii de atribuire
din stadiul la care era în momentul exluderii ofertei .... [..]".
Autoritatea Contractantă opinează:
> EXCEPȚII PROCESUALE - EXCEPȚIA LIPSEI DE INTERES
În conformitate cu prevederile art. 32 și 33 din Noul Cod de
Procedură Civilă, Articolul 32, condițiile de exercitare a acțiunii civile sunt
următoarele: "(1) Orice cerere poate fi formulată și susținută numai dacă
autorul acesteia:
a)are capacitate procesuală, în condițiile legii;
b)are calitate procesuală;
c)formulează o pretenție;
d)justifică un interes.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică, în mod corespunzător, și în cazul
apărărilor. 
Articolul 33 
Interesul de a acționa
Interesul trebuie să fie determinat, legitim, personal, născut si
actual. Cu toate acestea, chiar dacă interesul nu este născut și actual, se
24

poate formma o cerere cu scopul de a preveni încălcarea unui drept
subiectiv amenințat sau pentru a preîntâmpina producerea unei pagube
iminente și care nu s-ar putea repara."
În cazul în care Acțiunea Civilă nu îndeplinește una dinte condițiile
legale amintite mai sus, art. 40 din N.C.P.C. prevede sancțiunile
procesuale, precum urmează: 
"Sancțiunea încălcării condițiilor de exercitare a acțiunii civile
(1)Cererile făcute de o persoană care nu are capacitate procesuală
sunt nule sau, după caz, anulabile. De asemenea, în cazul lipsei calității
procesuale sau a interesului, instanța va respinge cererea ori apărarea
formulată ca fiind făcută de o persoană sau împotriva unei persoane fără
calitate ori ca lipsită de interes, după caz.
(2)Încălcarea dispozițiilor prezentului titlu poate de asemenea,
atrage aplicarea și a altor sancțiuni prevăzute de lege, iar cel care a suferit
un prejudiciu are dreptul de a fi despăgubit, potrivit dreptului comun."
Conform doctrinei de specialitate, prin interes se înțelege folosul
practic, material sau moral, urmărit de cel care a formulat o cerere de
chemare în judecată, o cererea reconventională, o cerere de interventie
voluntară sau fortată, o cale de atac sau orice altă formă de exercitare a
acțiunii civile.
Prin impunerea cerinței interesului, care corespunde unei maxime
celebre: „pas d'interet, pas d'action", s-a urmărit să se evite nu numai
unele litigii lipsite de orice utilitate pentru reclamant, pur vexatorii, dar în
același timp să se menajeze timpul magistraților al căror rol să nu fie
încărcat cu astfel de pricini.
Condiția interesului trebuie să se verifice nu numai în legătură cu
cererea de chemare în judecată, ci pe tot parcursul procesului, ori de câte
ori se apelează la una sau alta dintre formele procedurale care alcătuiesc
conținutul acțiunii civile (cereri, excepții, exercitarea căilor de atac,
executare silită etc.).
Interesul de a promova cererea trebuie justificat de reclamant doar în
persoana sa, el nefiind ținut a proba interesul pârâtului de a participa la
judecată; tot astfel, nu i se va cere pârâtului să facă o asemenea dovadă.
În consecință, această cerință se apreciază numai în raport cu reclamantul.
Pentru a stabili dacă o parte are interes în exercitarea acțiunii civile,
instanța trebuie să prefigureze folosul efectiv pe care aceasta l-ar obține în
ipoteza admiterii formei procedurale exercitate.
Existența interesului se apreciază la momentul formulării cererii sau
al invocării apărării.
Interesul trebuie să fie și legitim, în conformitate cu ordinea de drept,
să izvorască dintr-un raport juridic recunoscut de lege.
Conform art. 32 N.C.P.C., interesul trebuia să fie determinat, legitim,
personal, născut și actual.
Este determinat interesul practic, concret care se apreciază de către
magistratul judecător de la speță la speță, iar nu de principiu.
Interesul este legitim atunci când se află in concordanță cu legea și
bunele moravuri. Când prin el se tinde la apărarea unui drept sau interes
legitim proteguit de o normă de drept.
Pagina 25 din 111

Interesul trebuie sa fie personal, adică fclosul practic să vizeze pe cel
care recurge la forma procedurală, iar nu pe adversarul său.
Interesul trebuie să fie născut și actual. íp principiu, interesul judiciar
se consideră că există și a devenit actul din momentul încălcării unui
anumit drept subiectiv.
In condițiile reglementărilor invocate mai sus, autoritatea
contractantă solicită Consiliului să constate lipsa de interes cu privire la
contestația formulată și să o respingă pe această cale ca fiind lipsită de
interes, dat fiind faptul că și în situația admiterii contestației cu privire la
evaluarea propunerii tehnice, primirea punctajului maxim pentru
componenta tehnică a ofertei, aceasta nu ar modifica clasamentul în sensul
situării ofertei Contestatoarei pe primul loc situandu-se pe locul 3 , chiar
dacă Consiliul va dispune reevaluarea ofertei Asocierii .... ... SRL - SC ....
SRL întrucât .... devine oficial pe locul 1 iar .... .... trece pe locul 2, aceasta
necontestând ofertantul .....
Față de aceste considerente, Autoritatea apreciază că demersul
contestatoarei este lipsit de folosul practic posibil a fi obținut în ipoteza
admiterii contestației, impunându-se a fi respins ca atare.
> Autoritatea contractantă învederează că în data de 11.02.2021 a
luat cunoștință de Hotararea Civilă nr. ... pronunțată de Curtea de
Apel ......... în cadrul dosarului nr. ..., având ca obiect procedura de
achiziție publică "Proiectare și Execuție Autostrada de ... ......... km 0+000-
km 100+900, Sector ... km 0+000-km 52+770, Lot 1: km 2+500-km
20+000", și în care operatorul economia .... .... a avut calitatea de
intimată. Hotararea Civilă nr. ... a fost comunicată și Șefului
Departementului Achiziții Fonduri Externe, care este membrul evaluator în
cadrul Comisiei de evaluare aferentă prezentei proceduri de achiziție
publică și care, la rândul său, a adus-o la cunoștința întregii Comisii de
evaluare.
Critica adusă ofertantului .... ... în cadrul dosarului nr. ... având ca
obiect procedura de achiziție publică "Proiectare și Execuție Autostrada
de ... ......... km 0+000-km 100+900, Sector ... km 0+000-km 52+770,
Lot 1: km 2+500-km 20+000", se referă la faptul că "oferta depusă de ....
se impunea a fi (i) exclusă urmare a abaterilor grave săvârșite, care au
determinat aplicarea sancțiunii excluderii de către .... dar și a declarațiilor
false în DUAE ...", respectiv aceeași critică care a fost adusă ofertantului și
în cadrul plângerii soluționate la Curtea de Apel ......... prin Hotărârea
Civilă nr. ... având ca obiect prezenta procedură de achiziții publice.
În ceea ce privește critica adusă ofertantului .... ..., Curtea de Apel a
reținut în Hotărârea Civila nr. ... (de la pagina 61 până la pagina 64)
pentru procedura de achiziție publică "Proiectare și Exacuție
Autostrada ... ......... km 0+000-km 100+900, Sector ... km 0+000-km
52+p70, Lot 1: km 2+500-km 20+000" următoarele:
"Curtea observă că, modalitatea de evaluare a ofertei .... este
greșită, întrucât în privința acestui ofertant erau incidente cazuri de
excludere.
Potrivit art. 169 din Legea nr. 98/2016 Autoritatea contractantă
exclude un operator economic în orice moment al procedurii de atribuire în
care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere
acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una
26

dintre situațiile prevăzute la art. 164, 165 și 167, de natură să atragă
excluderea din procedura de atribuire. .... a săvârșit o abatere profesională
gravă care a determinat aplicarea sancțiunii excluderii de către ...., astfel
că, sunt îndeplinite condițiile pravazute de art. 167 alin 1 lit. c din Legea
nr. 98/2016. Ofertantul .... a fost sancționat pentru practici financiare
incorecte, fiind inclus pe lista de excluderi a ..... În cursul anului 2019,
ofertantul .... a fost sancționat prin aplicarea măsurii interzicerii temporare
de a mai participa în proiectele finanțate de către .... (en."Condițional non
- debarment")
[...]
"Ofertantul .... se face vinovat de savârșirea culpabilă a unor abateri
profesionale constând în exercitarea unor practici financiare incorecte în
cadrul procedurilor de achiziție vizând proiectul "....Improvement Project in
....", fapt care a condus la includerea sa temporara pe lista de excluderi
a ..... Sancțiunea aplicată a fost rezultatul încheierii unei tranzacții între
compania sancționată și .... (en. Settlement Agreement"), ceea ce
presupune, în mod automat, o recunoaștere a vinovăției cu care au fost
săvârșite faptele constatate și sancționate de către .....
Faptele săvârșite de ofertantul .... se înscriu în sfera noțiunii de
"abatere profesională gravă" în sensul art. 167 alin. (3) din Legea nr.
98/2016, deoarece produc un impact semnificativ asupra integrității și
reputației profesionale a operatorului economic, inclusiv prin prisma
faptului că vizează aspecte financiare ale procedurii de achiziție în legătură
cu care au fost constatate.
Dispozițiile art. 167 alin. (1) lit.c) din Legda 98/2016 stabilesc faptul
că se va dispune măsura excluderii dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ
două condiții, respectiv: operatorul economic să fi comis o abatere
profesională gravă, care îi pune în discuție integritatea; și abaterea să
poată fi dovedită prin orice mijloc de probă considerat adecvat. În acest
sens, legiutorul a indicat, în mod exemplificativ deciziile unei autorități
administrative.
În speță, Autoritatea susține că aceste condiții sunt îndeplinite:
Astfel, abaterea profesională gravă reprezintă orice abatere care
afectează reputația profersională a operatorului economic, fără a se face
distincția privind modul în care aceasta a fost constatată. Dispozițiile art.
167 alin. (3) din Legea nr. 28/2016 definesc explicit noțiunea de abatere
profesională gravă ca fiind "orice abatere comisă de operatorul economic
care afectează reputația profesională a acestuia, cum ar fi încălcări ale
regulilor de concurență de tip cartel care vizează trucarea licitațiilor sau
încălcări ale drepturilor de proprietate intelectulă, săvârșită cu intenție sau
din culpă gravă".
Concret, abaterea profesională gravă rezultă din comportamentul
operatorului economic care denotă o intenție sau o neglijență de o anumită
gravitate din partea sa, fapta fiind recunoscută, sancționată și certă la
momentul participării acestuia în actuala procedură de atribuire.
Ofertantul .... se află în intervalul de trei ani subsecvenți sancțiunilor
aplicate prin decizia anterior menționată.
Din perspectiva dispozițiilor art. 171 alin 5 lit. b din Legea nr.
98/2016 sunt întrunite condițiile de excludere având în vedere că:
Pagina 27 din 111

ofertantul .... a comis fapte constituind nereguli în materia achizițiilor
publice astfel cum s-a constatat prin decizia .... aplicate în anul 2019,
situație de natură a atrage prin ea însăși incidența excluderii în cei trei ani
ulterior comiterii abaterii profesionale grave astfel confirmate.
Termenul de trei ani prevăzut de dispozițiile art. 171 alin 5 litera b
din Legea nr. 98/2016 nu este împlinit în prezent având în vedere că,
Decizia .... a fost emisă în anul 2019, iar prin Decizia CJUE din 24
octombrie 2018, pronunțate în Cauza C-124/17, s-a reținut că, durata
maximă de excludere (3 ani) se calculează de la data deciziei prin care s-a
dispus sancționarea comiterii abaterilor profesionale grave. Curtea de
Justiție a Uniunii Europene a statutat în decizia mai sus amintită
urmatoarele: Articolul 57 alineatul (7) din Directiva 2014/24 trebuie
interpretat în sensul că, atunci când un operator economic a avut un
comportament care intră sub incidența cauzei de excludere prevăzute la
articolul 57 alineatul (4) litera d) din această directivă, care a fost
sancționat de autoritatea competentă, durata maximă de excludere se
calculeaza de la data deciziei autorității respective.
 [...]
Ofertantul .... se afla, în prezent, în intervalul de trei ani ulterior
săvârșirii abaterilor profesionale grave și constatate, astfel cum acestea
sunt definite la art. 167 alin (3) din Legea nr. 98/2016, fapta constatată
definitiv de către ...., în anul 2019, este expres recunoscută de către .....
În raport de perioada comiterii abaterilor profesionale grave, cât și în
raport de data constatării acestora prin hotărâre judecătorească
definitivă/tranzacție, momentul soluționării prezentei cereri se află în
interiorul perioadei reglementate de art. 171 alin. 5 lit. b pentru incidența
obligatorie a cazurilor de excludere timp de trei ani.
Practica operatorului economic de a eluda obligațiile legale de
transparență și loialitate prin informarea corectă, completă și onestă a
autorităților contractante în fața cărora a continuat să depună DUAE, fără a
preciza absolut nimic despre comiterea abaterilor profesionale grave, este
ea însăși de natură a genera excluderea obligatorie din prezenta procedură
de atribuire.
Contrar apararilor ofertantului ...., Curtea reține că, acesta a furnizat
declarații false în DUAE, astfel că se face vinovată de declarații false în
coținutul informațiilor transmise Autoritții contractante în scopul verificării
absenței motivelor de excludere prevăzut de dispozițiile art. 167 alin. 1 lit.
h din Legea nr. 98/2016.
Curtea reține că, nu este în măsură să decidă ofertantul asupra
încadrării sau nu a situației în care se regăsește în vreunul dintre motivele
de excludere reglementate de legislația achizițiilor publice. Această
prerogativă revine Autorității contractante care, însă, nu o poate exercita
corect decât în măsura în care declarațiile oferite de către ofertant, la
momentul completării DUAE, corespund realității, ceea ce nu a fost cazul în
speță." [...]
Concluzionând, Curtea reține, contrar apărărilor intimatei .... că,
Decizia CNSC este nelegală din această perspectivă, astfel că, urmare a
anulării Deciziei, de către Instanță sub acest aspect, autoritatea
contractantă va trebui să țină cont de dispozițiile art. 167 alin. 1 lit. c) și h)
și art. 171 alin. 5 lit. b) din Legea nr. 98/2016, întrucât ofertantul .... a
28

săvârșit abateri profesionale grave constând în practici financiare incorecte,
în legătură cu proiecte de achiziții publice finanțate de către ...., care au
determinat includerea sa pe lista neagră a ...., iar aceste abateri
profesionale săvârșite afectează iremediabil reputația profesională a
ofertantului.
Totodată, intimata .... a furnizat declarații false în DUAE, omițând
intenționat să declare că a fost sancționată de către ....; aceste omisiuni au
caracterul unor inadvertențe de fond în raport cu care, nu există
posibilitatea Autorității Contractante de a solicita clarificări.
Astfel, având în vedere faptul că: 
a) Comisia de evaluare a finalizat etapa 09.02.2021, consemnând
concluziile sale în Procesul verbal privind evaluarea garanției de
participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care-l însoțesc,
precum și îndeplinirea cerințelor de calificare aferent procesului de
reevaluare în cadrul procedurii de achiziție publică „Proiectare și execuție
Drum expres ... Tronson ...", înregistrat cu nr. 24/1825 din 09.02.2021,
deci anterior luării la cunoștință a Hotărârii Civile nr. ... pronunțată de
Curtea de Apel ......... pentru procedura "Proiectare și Execuție Autostrada
de ... km 0+000-km 100+900, Sector .... km 0+000-km 52+770, Lot 1:
km 2+500-km 20+000”.
 b) În cadrul Procesului verbal nr. 24/1825 din 09.02.2021, Comisia
de evaluare a consemnat următoarele:
„Comisia de evaluare, din documentele depuse și din informațiile
prezentate pentru procedura de achiziție publică "Proiectare și Execuție
Drum Expres ... Tronson ..." și raportat la aria de expertiză destul de
restransă și totodată la argumentele mai jos menționate, concluzionează că
ofertantul .... nu s-ar afla în situațiile de excludere prevăzute la art. 167,
lit.c) și lit.h) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările
ulterioare, întrucât în opinia prezentei comisii de evaluare, ofertantul a
depus dovezi suficiente pentru a-și demonstra credibilitatea, a clarificat
faptele și împrejurările în care a fost emisă sancțiunea, și mai mult decât
atât nu există în prezent vreo interdicție de a participa la proceduri de
achiziție publică.”
„Deși ofertantul .... ... este o societate separată față de cele
sancționate de către ...., Comisia de Evaluare nu cunoaște efectiv
întinderea sancțiunii impuse sau ceea ce înseamnă în mod real participarea
condiționată la proceduri de achiziție publică sub controlul .... a acestei
societăți, raportat la situația că această societate afiliată nu a participat la
procedura de achiziție publică din ..... 
De asemenea, menționăm faptul că Comisia de Evaluare nu are
expertiză de a analiza:
-atât ceea ce înseamnă în Republica .... societăți afiliate care conform
celor transmise de ofertant ar avea cod de identificare diferit, conducere
proprie și autonomie proprie,
-cât și eventualele declarații false cu privire la documentele depuse
de ofertant înainte sau după ridicarea interdicției de către .... (începând cu
04.03.2020), raportat la termenul limită de depunere al ofertelor și la
stadiul actual al procesului de evaluare.
(...)
Pagina 29 din 111

b)că ofertantul are al treilea preț dintre cei 4 ofertanți rămași în
competiție,
c)situația reală a acestui ofertant neavând în prezent vreun
impact asupra rezultatului prezentei proceduri de achiziție publică, 
d)în cazul în care acest ofertant ar fi avut cel mai mic preț dintre
cei 4 ofertanți rămași în competiție, ar fi fost necesară efectuarea de
analize suplimentare privind aceste motive de excludere, eventual
clarificări suplimentare atât la terțe părți cât și la ofertant, și dacă este
cazul desemnarea pe lângă comisia de evaluare a unor specialiști externi
(experți cooptați). Aceste demersuri s-ar efectua în mod normal, în ultima
etapă a procesului de evaluare - aceea a verificării informațiilor și
documentelor justificative prezentate în susținerea DUAE și numai în
condițiile în care acest ofertant ar fi admisibil și clasat pe primul loc.
Comisia de evaluare pentru a nu altera buna desfășurare a procesului
de evaluare (acest ofertant având al treilea preț) și pentru a nu periclita
realizarea obiectivului de investiție prin pierderea fondurilor europene
nerambursabile pe actuala perioadă de programare POIM (până la sfârșitul
anului 2023 fiind necesară punerea în trafic a acestei lucrări, ținând cont
de durata de executare a contractului), consideră ca ofertantul în baza
informațiilor prezentate, dovezilor depuse și a documentelor transmise este
admis la etapa de analiză a informațiilor din DUAE.”
Comisia de evaluare, așa cum reiese și din consemnările citate mai
sus din procesul verbal 24/1825 din 09.02.2021, nu a declarat în mod
definitiv că ofertantul .... .... nu se încadrează în situația de excludere
prevăzute la art. 167 lit. c) și lit. h) din Legea nr. 98/2016, ci doar că
oferta acestuia, în baza informațiilor transmise în data de 20.01.2021: „nu
s-ar afla în situațiile de excludere prevăzute la art. 167 lit. c) și lit. h),
motivat de faptul că ofertantul are al treilea preț dintre cei 4 ofertanți
rămași în competiție, și că situația reală a acestui ofertant neavând în
prezent vreun impact asupra rezultatului prezentei proceduri de achiziție
publică, urmând ca în condițiile în care acesta ar fi devenit admisibil și
clasat pe primul loc să se efectueze analize suplimentare privind aceste
motive de excludere, eventual clarificări suplimentare atât la terțe părți
cât și la ofertant.
Astfel, Comisia de Evaluare, după luarea la cunoștință a Hotărârii
Civile nr. ..., și analizării acesteia a constatat faptul că situația descrisă în
cadrul procedurii „Proiectare și Execuție Autostrada ... ......... km 0+000-
km 100+900, Sector ... km 0+000-km 52+770, Lot 1: km 2+500-km
20+000" pentru care a fost emisă Decizia Curții de Apel ........., este
identică cu cea din prezenta procedură de achiziție publică. Mai mult decât
atât Curtea de Apel ......... a stipulat că această situație reprezintă o
abatere profesională gravă, și că trebuie respectată Decizia CJUE din 24
octombrie 2018, pronunțată în Cauza C-124/17, prin care s-a reținut că
durata maximă de excludere (3 ani) se calculează de la data deciziei prin
care s-a dispus sancționarea comiterii abaterilor profesionale grave.
Totodată Curtea de Justiție a Uniunii Europene a statuat în decizia mai sus
amintită, următoarele: Articolul 57 alineatul (7) din Directiva 2014/24
trebuie interpretat în sensul că, atunci când un operator economic a avut
un comportament care intră sub incidența cauzei de excludere prevăzute la
articolul 57 alineatul (4) litera d) din această directiva, care a fost
30

sancționat de o autoritate competentă, durata maxima de excludere se
calculează de la data deciziei autorității respective.
Aceași situație se regăsește și în privința furnizării de declarații false
în DUAE, astfel că ofertantul se face vinovat de declarații false în conținutul
informațiilor transmise autoritții contractante în scopul verificării absenței
motivelor de excludere, fiind așadar incident motivul de excludere prevăzut
de dispozițiile art. 167 alin. 1 lit. h) din Legea nr. 98/2016, întrucât DUAE-
ul a fost completat și depus pentru prezenta procedură de achiziție publică
în data de 24.02.2020, fără a fi declarată această sancțiune aplicată de ....
încă valabilă la momentul depunerii ofertelor.
Prin urmare, având în vedere prevederile art. 169 din Legea 98/2016,
cu completările și modificările ulterioare, respectiv: "Autoritatea
contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii
de atribuire în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având
în vedere acțiunle sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii,
în una dintre situațiile prevăzute la art. 164,165 și 167, de natură să
atragă excluderea din procedura de atribuire.”
Comisia de evaluare decide excluderea din procedură a
ofertantului .... .... pentru motivele reglementate de prevederile art. 167
alin. (1) lit. c) și lit. h) din Legea nr. 98/2016: 
"Art. 167
(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic
care se află în oricare dintre următoarele situații: 
 c) a comis o abatere profesională gravă care îi pune în discuție
integritatea, iar autoritatea contractantă poate demonstra acest lucru prin
orice mijloc de probă adecvat, cum ar fi o decizie a unei instanțe
judecătorești sau a unei autorități administrative; 
 h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în
conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în
scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii
criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu
este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate”. 
Totodată, Autoritatea contractantă precizează că a respectat
prevederile art. 171 din Legea nr. 98/2016, care stipulează că: "Orice
operator economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și
167 care atrag excluderea din procedura de atribuire poate furniza dovezi
care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-și
demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de
excludere", având în vedere faptul că prin solicitarea de clarificări nr.
24/479/13.01.2021, Comisia de evaluare a solicitat ofertantului să
transmită documentul publicat pe pagina oficială de internet a instituției
financiare internaționale (....); să clarifice toate împrejurările de fapt
înscrise în acest document, precum și relevanța acestui document cu
privire la capacitatea ofertantului de a își îndeplini obligațiile din prezentul
contract de achiziție publică; și să clarifice dacă se încadrează sai nu la
motivele de excludere prevăzute la art. 167 lit. c) și respectiv lit. h) din
Legea nr. 98/2016, modificările și completările ulterioare.
Referitor la remarca contestatoarei cu privire:
Pagina 31 din 111

„4. Obligarea autorității contractante la anulare a deciziei de admitere
și declarare câștigătoare a ofertei Asocierii .... SRL - SC .... SRL, ofertă
care în mod nelegal a fost declarată admisibilă și câștigătoare a procedurii
(...)”, autoritatea contractantă precizează că:
În vederea aplicării dispozițiilor Hotărârii Civile nr. ... pronunțată de
Curtea de Apel ........., Comisia de evaluare a transmis ofertantului .... SRL
(lider) - SC .... SRL prin adresa nr. 24/481/13.01.2021, următoarea
solicitare de clarificări: 
„Având în vedere cele menționate de către Curtea de Apel ......... și
anume:
"[...] fără însă a înlătura motivat argumentațiile invocate de petenta -
contestatoare și faptul că doar prețul chiriei ar fi aproape dublu față de
valoarea ofertată pentru întreaga Activitate 15 „Organizarea Șantierului",
aspecte a căror verificare se impune prin reevaluarea ofertei financiare din
această perspectivă, în condițiile în care autoritatea contractantă avea
obligația de a verifica conform disp. art. 210 din Legea nr. 98/2016 dacă
într-adevăr ofertantul în cauză ar fi justificat în mod corespunzător ofertei
inițiale costurile aferente acestei părți a ofertei financiare.”
"[...] Curtea reține că se impune ca autoritatea contractantă să
verifice oferta financiară a intimatei- asociere cu privire la prețul propus
pentru organizarea de șantier, prin prisma explicațiilor inițiale și cele
oferite prin răspunsul la clarificările adresate acesteia, dar prin luarea în
considerare a împrejurării că aceste costuri sunt reflectate de necesitatea
de a se respecta cerințele beneficiarului astfel cum au fost stabilite de
însăși autoritatea contractantă, urmând a se reevalua oferta financiară
inclusiv prin solicitarea unor clarificări cu privire la costurile inițial propuse
de acest ofertant, respectiv dacă în cadrul acestora au fost incluse toate
costurile privind organizarea de șantier care trebuie să cuprindă toate
elementele impuse prin cerințele beneficiarului și pentru finalizarea lucrării
care constituie obiectul contractului [...]"
Având în vedere:
A) În procesul inițial de evaluare, Comisia de evaluare a solicitat
ofertantului Asocierea SC .... SRL (lider) - SC .... SRL să clarifice prețul
ofertat pentru organizarea de șantier, iar în urma analizei răspunsului
ofertantului, comisia de evaluare a constatat următoarele:
"Ofertantul a prezentat costurile organizarii de șantier compusă din
valoarea chiriei lunare, consum de energie, materialele consumabile,
utilitățile și respectiv diverse și neprevăzute. Menționăm faptul că aceste
costuri sunt aferente unei perioade de 18 luni iar ofertantul a prezentat
valoarea lunară pentru fiecare cost cu organizarea de șantier din cele mai
sus menționate. Organizarea de șantier se află în următoarea locație:
Localitatea Pitești, str. Depozitelor nr. 38, județul [localitate] totală
de 34.637 mp și aparține terțului susținător la prezenta procedură de
achiziție publică SC .... SRL prezentând în acest sens un Antecontract de
închiriere nr. 2632/21.10.2019. De asemenea SC ... SRL este și furnizor de
materiale în special de confecții metalice.
De asemenea, ofertantul a specificat faptul că a investit în dotarea cu
utilaje de ultimă generație, ajungând la un parc impresionant de forță
mecanizată proprie, ce acoperă toate categoriile de lucrări și care poate
susține execuția concomitentă a lucrărilor pe mai multe șantiere. De altfel,
32

ofertantul a dobândit posibilitatea de a executa în regie proprie o mare
parte din materialele necesare realizării unor categorii importante de
lucrări, ceea ce implicit a dus la reducerea costurilor, dar și la o anticipare
mai precisă a momentelor de execuție reducând foarte mult timpii de
așteptare. Având în vedere investițiile în dotarea permanentă cu utilaje,
organizarea și mobilizarea într-un timp foarte scurt, experiența și
calificarea personalului, buna reputație pe piața furnizorilor de materiale
rezultă faptul că ofertantul are capacitatea de a executa în regie proprie
majoritatea categoriilor de lucrări dintr-un contract.
Mai mult decât atât ofertantul a menționat faptul că pentru o
eficientizare a procesului de construcție, a achiziționat propriile linii de
producție a grinzilor pentru structuri, linii mobile care sunt amplasate în
situ pe lucrare, putând executa 520 metri liniari de grinzi pe zi. Amplasarea
instalațiilor în situ prezintă avantajul eliminării transporturilor acestora pe
drumurile publice din 4 locații cunoscute (...., ........., ...), aceste
transporturi fiind agabaritice (lungimi de 40 ml, 36 ml, 24 ml, 21 ml, 18
ml), transportul care rămâne de efectuat fiind local la o distanță de
maximum 15 KM ). De asemenea în cadrul aceluiași proces de producție au
fost optimizate structurile în sensul conceperii de elemente prefabricate
pentru toate tipurile de structuri care sunt executate în regim propriu în
organizarea de șantier. 
În concluzie, ofertantul specifică faptul că o influență majoră în
economia contractului o reprezintă: pe de o parte deținerea tuturor
utilajelor necesare execuției lucrărilor acestea fiind disponibilizate pe
fiecare lucrare în parte dispărând astfel timpii de așteptare cu deplasarea
acestora, plata chiriei, staționari, deplasări accidentele, sau închirieri și
achiziționări de utilaje și/sau echipamente; iar pe de altă parte ofertantul
are încheiate precontracte pentru toată gama de materii prime necesare
procesului de producție în baza relațiilor derulate cu furnizorii în ultimii 20
ani."
B)Decizia nr. ...., în cadrul căreia CNSC constată următoarele:
„prevederile HG nr. 907/2016 se referă la categoriile de lucrări ce se
decontează în organizarea de șantier, și nu că toate aceste categorii sunt
obligatorii de inclus în devizul general. Astfel, regula de bază, în orice
domeniu, este aceea că se decontează ce, anume, se execută în mod
concret, și nu orice cheltuială prevăzută abstract de legiuitor, iar în
justificarea valorii scăzute a organizării de șantier, ofertantul a indicat
faptul că are încheiat un antecontract de închiriere nr. 2622/21.10.2019
din care rezultă că promitentul locator deține mai multe imobile - terenuri
și clădiri - în localitatea ...., obligându-se că dacă va fi declarat câștigător,
va asigura folosința asupra imobilului respectiv, cu o suprafață de 10.000
mp (din suprafața totală deținută de 34.637 mp) și rezultă și din imaginea
depusă la dosarul cauzei de contestatoare, că la adresa str. Depozitelor nr.
38 există clădiri și drumuri de acces, inclusiv platforme betonate, locația
este în zona apropiată locuințelor și apare ca fiind racordată la utilități
acestea regăsindu-se în zona respectivă, prin urmare, cel puțin o mare
parte dintre lucrările subliniate cu roșu de către contestatoare nu sunt
necesare, întrucât acestea există, iar contestatoarea confirmă faptul că
există în locația din str. Depozitelor nr. 38 o serie de construcții și utilități
Pagina 33 din 111

însă, în opinia sa, „NU este adaptată în totalitate utilizării în acest scop",
un aspect absolut nerelevant, din moment ce sunt prevăzute sume
aferente acestei organizări, iar pe de altă parte, locator este unul dintre
susținătorul capacității financiare a asocierii, respectiv .... [OPERATOR ECONOMIC],
calitatea acestuia de susținător angajat în relațiile cu autoritatea
contractantă fiind o garanție că își va onora obligațiile."
De asemenea, CNSC a mai reținut și următoarele: "în ceea ce
privește imposibilitatea obținerii Autorizației de mediu, susținerile
contastatoarei sunt simple supoziții, în condițiile în care locația respectivă
este situată într-o zonă industrială, iar acordul de mediu urmează să fie
dat în funcție de situația concretă a locației în acest moment a mabili că
ofertantul nu va primi acordul de mediu nu poate constitui un motiv
întemeiat de nejustificarea prețului în condițiile în care toți ofertanții se află
în aceeași situație la data ofertării, respectiv au indicat locul unde își va
stabili Organizarea de șantier fără a putea ști dacă pentru locația indicată
vor primi sau nu autorizație de mediu, ținând seama că la locația indicată
de ofertantul câștigător există deja o capacitate industrială, fiind plasată la
marginea orașului situație care face puțin probabilă neacordarea
autorizației de mediu, iar Acordul de mediu nr. 1/18.01.2020, despre ale
cărei clauze vorbește contestatoarea, este emis pentru lucrarea Drum
expres ...., lucrare cu un anumit amplasament determinat, organizarea de
șantier pentru care sunt emise condiționalitățile privind acel amplasament,
or organizarea de șantier propusă de asocierea câștigătoare se află în afara
amplasamentului respectiv, iar în documentația de atribuire nu există vreo
interdicție referitoare la plasarea organizării de șantier în alt loc decât pe
perimetrul lucrării, autoritatea contractantă nu poate exclude pe ofertant,
pe acest motiv."
C) Răspunsul ofertantului la solicitarea de clarificări, din care rezultă
că:
-Imobilele (teren și construcții) necesare amplasării Organizării de
șantier vor fi închiriate de la S.C. .... [OPERATOR ECONOMIC], care deține si calitatea de
terț susținător. În acest sens, ofertantul a transmis Actul adițional nr.
11/19.01.2021 la Antecontractul de închiriere nr. 2632/21.10.2019 ca
document justificativ;
-Terenul este împrejmuit, amenajat, cu toate utilitățile și dotările
necesare desfășurării oricărei activități implicate de organizarea de șantier;
-Terenul pus la dispoziție este riveran cu baza de producție a societății
..... Din acest motiv nu există costuri cu privire la realizarea drumurilor și
lucrărilor temporare, readucerea terenului la starea inițială, platforme
tehnologice, amenajare depozite de materiale, iluminare organizare de
șantier, căi de acces auto, branșamente/racorduri utilități, desființare
organizare de șantier;
-Poziționarea acestui teren, pe centura veche a orașului Pitești,
facilitățile existente deja în incinta viitoarei organizări de șantier, accesul
facil din toate direcțiile și inexistența cheltuielilor pentru instalare au
influențat pozitiv în alegerea locației și au dus la formarea unui cost redus
pentru pentru această categorie inclusă în Propunerea Financiară.
D) Ofertantul a confirmat faptul că în cadrul sumei de 360.000 lei au
fost incluse toate costurile necesare privind buna funcționare a Organizării
de Șantier, așa cum a fost cuprinsă în propunerea tehnică, iar orice alte
34

cheltuieli conexe bunei desfășurări a acticității Anteprenorului se suportă
de către acesta din cheltuielile indirecte luate în calcul la întocmirea
Propunerii financiare.
Autoritatea contractantă prin Comisia de evaluare constată că
ofertantul a justificat în mod corespunzător prețul ofertat pentru categoria
de cheltuieli Organizarea de șantier. Acesta a defalcat valoarea organizarii
de șantier, ce cuprinde elementele declarate în Propunerea tehnică și a
subliniat faptul că valoarea de 360.000 lei se referă strict la organizarea de
șantier, astfel cum a fost solicitată în Cerințele Beneficiarului și nu se referă
la toată organizarea în șantier necesară desfășurării lucrărilor.
Astfel, din răspunsul ofertantului rezultă în mod clar că motivul
pentru care prețul ofertat de către acesta pentru organizarea de șantier
este mai mic decât al celorlalți ofertanți, are în bază faptul că, prin
închirierea organizării de șantier și a terenului de la ...., o mare parte a
condițiilor pentru organizarea de șantier sunt deja existente, nemaifiind
necesare cheltuieli, deoarece:
-Terenul este împrejmuit, amenajat, cu toate utilitățile și dotările
necesare;
-Terenul este riveran cu baza de producție a societății ...., din acest
motiv nu există costuri cu privire la: realizarea drumurilor și lucrărilor
temporare, readucerea terenului la starea inițială, platforme tehnologice,
amenajare depozite de materiale, iluminare organizare de șantier, căi de
acces auto, branșamente/racorduri utilități, desființare organizare de
șantier;
-poziționarea terenului pe vechea centură a orașului Pitești, ceea ce
presupune un acces ușor la teren din toate direcțiile;
-existența clădirilor și drumurilor de acces;
-existența platfomelor betonate pentru depozitarea materialelor;
-existența facilităților în incinta terenului ce va funcționa ca viitoare
organizare de șantier, ceea ce face să nu fie cazul cheltuielilor pentru
instalare, astfel activitatea de execuție a lucrărilor poate fi începută în orice
moment.
Totodata, Comisia de evaluare constată că în Cerințele Beneficiarului
nu există vreo cerință privind Organizarea de Șantier. Singura precizare
referitoare la acest capitol se regăsește în cadrul Formularelor puse la
dispoziție de Autoritatea contractantă, mai exact în Formularul 4 -
Propunerea Tehnică, punctul V, și anume:
"V. Organizarea de Șantier și Surse de Materiale 
A. Ofertantul va prezenta modalitatea de realizare a organizării de
șantier în conformitate cu prevederile Cerințelor Beneficiarului, precizând
cel puțin următoarele aspecte:
-Identificarea locației pentru organizarea de șantier. Ofertantul va
anexa schițe, documente și date din care să rezulte locația, suprafețele și
posibilitatea de utilizare a terenului afectat.”
Astfel, analizând Cerințele Beneficiarului și Formularul 4 - Propunere
tehnică, Comisia de evaluare constată că există o diferență între
organizarea de șantier și organizarea în șantier (organizarea întregului
șantier).
Pagina 35 din 111

Prin urmare Organizarea de șantier se referă strict la aspectele
mentionate de Autoritatea Contractantă la punctul V din Formularul 4 -
Propunerea Tehnică, și anume: locația, suprafețele și posibilitatea de
utilizare a terenului afectat, precum și ce elemente trebuie să cuprindă
această locație, ca de exemplu: imprejmuiri, birouri, baraci, spații
depozitare materiale, spațiu depozotare utilaje, platforme betonate, utilități
etc., necesare pentru buna desfășurare a activității în locație. Totodată,
organizarea de șantier este o activitate care trebuie prețuită distinct în
propunerea financiată și pentru care este necesară obținerea ulterioară, în
cazul în care nu există deja, a unei aprobări de la Autoritățile de Mediu
privind funcționarea sa.
Pe de altă parte, organizarea în șantier sau organizarea întregului
șantier se referă la un alt tip de activități, cum ar fi: relocări drumuri,
intersecții, amenajarea terenului și aducerea la starea inițială, drumuri de
exploatare, restabilire legaturi rutiere, realizarea drumului și lucrărilor
temporare, care fac parte din costurile pe care Autoritatea contractantă le-
a inclus distinct în Formularul de Propunere Financiară, o parte dintre
acestea fiind cele menționate de HG nr. 907/2016, și pe care
Antreprenorul și le-a prețuit separat de organizarea de șantier. De altfel, o
parte din aceste costuri sunt prinse atât în Formularul de Propunere
Financiară, la categoriile indicate de autoritatea contractantă și anume:
iluminat, restabilire legături rutiere, amenajare teren, lucrări de amenajare
pentru protecția mediului și aducerea la starea inițială etc, cât și în
cheltuielile indirecte.
Mai mult decât atât, informații prezentate de ofertant sunt în corelare
cu cele menționate de acesta în Propunerea tehnică la cap. Organizarea de
șantier, și anume: antecontractul de închiriere nr. 2632/21.10.2019
încheiat cu terțul susținător .... ...SRL, Încheierea nr. 30045 de înscriere în
cartea funciară a imobilului, având ca proprietar pe .... ... SRL, extras de
carte funciară, o schiță a organizării de șantier.
În concluzie, Comisia de evaluare constată că organizarea de șantier
reprezintă în fond locația cu amenajările corespunzătoare și conform
actului adițional la contractul de închiriere încheiat între ofertant și ...,
aceste amenajări sunt deja existente. 
Totodata din documentele depuse de ofertant în urma solicitării de
clarificări a Comisiei evaluare, rezultă ca principalele costuri cu organizarea
de șantier sunt: plata chiriei pentru facilitățile deja existente și anume:
platforme betoane, amenajarea depozitelor de materiale, iluminare
organizare de șantier, căi de acces auto, branșamente/racordări utilități
etc., așa cum sunt menționate în Antecontractul 2632/21.10.2019 și actul
adițional, și alte cheltuieli (cum ar fi costul pentru vestiare, barăci, grupuri
sanitare, pompier autorizat, pichete de incendiu, diverse), care conform
Actului adițional la Antecontractul de închiriere nr. 2632/21.10.2019,
SC .... SRL (terțul susținător) se obligă să le plătească așa cum reiese din
articolul 2 „Prețul închirierii imobilului susmenționat va fi de 360.000 lei
fără TVA și va cuprinde toate cheltuielile aferente perioadei de 36 de luni.”
În ceea ce privește ceilalți ofertanți care, spre deosebire de ofertantul
Asocierea SC ....SRL au prezentat sume considerabil mai mari pentru
organizarea de șantier, Autoritatea învederează că sunt de remarcat două
aspecte:
36

a)aceștia trebuie să pună bazele unei organizări de șantier de la zero, în
vreme ce ofertantul Asocierea SC ... SRL închiriază de la terțul susținător o
locație dotată cu toate facilitățile necesare organizării de șantier și,
totodată îl implică pe terțul susținător în activitatea de construcție a
drumului expres;
b)există o practică ca ofertanții să cuantifice prețuri foarte mari pentru
organizarea de șantier care nu reflectă întotdeuna realitatea, în
detrimental altor lucrări majore care se realizează ulterior organizarii de
șantier, pe parcursul derulării contractului, astfel încât să beneficieze de un
cash-flow mai mare la începutul contractului decât pe parcursul executării
acestuia.
Referitor la dispoziția Instanței din Hotărârea Civilă nr. .... privind
prețul ofertat pentru articolul organizarea de șantier, respective aceasta a
pus în sarcina autorității contractante ”(...) să indice autoritatea motivat în
fapt (prin raportare la documentație și documentele ofertei) și în drept
dacă neconcordanțele semnalate în prezenta cauză au natura unor simple
erori formale și/sau pot fi încadrate, cu respectarea principiilor egalității de
tratament și a liberei concurențe între ofertanți, în categoria unei abateri
tehnice minore a ofertei din perspectiva dispozițiilor normative menționate
anterior”, Comisia de evaluare constată că în apărările sale depuse pe
parcursul litigiului, ofertantul a susținut că neconcordanța între prețul
ofertat pentru articolul Organizare de șantier și justificarea acestui preț
(urmare a solicitării de clarificare a Comisiei de Evaluare nr. 24/2636 din
data de 16.06.2020) reprezintă "o simplă eroare strict formală și absolut
nesemnificativă atât în economia de mii de pagini a ofertei intimate, cât și
asupra procedurii, al cărei clasament și rezultat nu ar fi alterate în niciun
fel.”
Astfel, ofertantul a confirmat în mod neechivoc că prețul ofertat
pentru organizarea de șantier este de 360.000 lei: „Ca urmare, prețul
ofertat pentru articolul Organizare de șantier afferent contractului
„Proiectare și execuție Drum expres ... Tronsonul .... este de 360.000 lei,
valoare asumată de intimată prin Formularul de Ofertă, cu respectarea
tuturor cerințelor și Notelor din documentația de atribuire și, prin reducere
la absurd, dacă afirmațiile nefondate ale petentei ar fi adevărate el ear
reprezenta „o simplă eroare strict formală și absolut nesemnificativă atât în
economia de mii de pagini a ofertei intimate, cât și asupra procedurii, al
cărei clasament și rezultat nu ar fi alterate în niciun fel.”
În consecință, urmare reanalizării Propunerii financiare a ofertantului
conform celor stipulate de către Hotărârea Civilă nr. ...., coroborat cu
răspunsurile sale la solicitările de clarificări privind Organizarea de șantier
(nr. 24/2636 din data de 16.06.2020 și respective nr. 24/481 din
13.01.2021) și cu susținerile ofertantului din apărările sale pe parcursul
litigiului, Comisia de evaluare concluzionează că neconcordanța identificată
între prețul din Propunerea financiară și justificarea depusă initial de acesta
reprezintă doar o simplă eroare formală care poate fi încadrată în categoria
de abatere tehnică minoră. Reiterează Autoritatea faptul că documentul
transmis initial în data de 23.06.2020 privind Organizarea de șantier
reprezintă în fond o justificare a prețului și nicidecum prețul pe ca îl va plăti
ofertantul pentru Organizarea de șantier, acest preț fiind menționat și
Pagina 37 din 111

aumat în cadrul Propunerii financiare asumată de către toți membrii
asocierii.
Acest aspect rezultă și din faptul că, urmare a punerii în aplicare a
dispozițiilor Hotărârii Civile nr. .... și anume „(...) urmând a se reevalua
oferta financiară inclusive prin solicitarea unor clarificări cu privire la
costurile initial propuse de acest ofertant (...), ofertantul a justificat
corespunzător prețul ofertat pentru organizarea de șantier de 360.000 lei,
și a transmis documente concludente din care reies costurile pe care acesta
le va plăti terțului susținător .... pentru punerea la dispoziție a Organizării
de șantier și a celorlalte cheltuieli.
Astfel, rezultă că prețul ofertat pentru organizarea de șantier este de
360.000 lei și nu 1.250.000 lei.
De asemenea, este important de menționat că prețul Organizarii de
șantier raportat la faptul că majoritatea dotărilor/lucrărilor necesare unei
Organizări de șantier există (nefiind necesar ca ofertantul să constuiască
de la început o organizare de șantier nouă cu toate dotările), nu constituie
o parte esențială în ansamblul lucrării. Autoritatea menționează că în
cadrul unei lucrări de construcție de drumuri există elemente care au o
relevanță semnificativ mai mare. Pentru o organizare de șantier importante
sunt utilajele (stații de asfalt, de betoane autobetoniere, autobasculante,
etc., alte echipamente și utilaje pentru buna desfășurare a activității,
punerea în funcțiune și mobilizarea acestora), materialele ce vor fi
depozitate, accesul înspre și dinspre șantier, și nicidecum realizarea
împrejmuirii, realizarea utilităților, asigurarea birourilor, sau a materialelor
de birotică, asigurarea vestiarelor/grupurilor sanitare sau a altor facilități
pentru funcționarea în condiții normale a organizării de șantier în locația
respectivă. 
Mai mult decât atât, având în vedere făptul că ofertantul a confirmat
că în cadrul sumei de 360.000 lei au fost incluse toate costurile necesare
privind buna funcționare a Organizării de șantier, Comisia de evaluare
consideră că nu există riscul ca ulterior semnării contractului, ofertantul să
solicite costuri suplimentare pentru organizarea de șantier.
Pe cale de consecința Comisia de evaluare constată că ofertantul a
răspuns concludent la solicitarea de clarificări a comisie de evaluare
justificând în mod adecvat prețul ofertat pentru organizarea de șantier, cu
încadrarea în suma de 360.000 lei și, totodată, a transmis documente
justificative concludente în acest sens. De asemenea, Autoritatea
precizează că ofertantul nu și-a modificat propunerea financiară prin
răspunsul la solicitarea de clarificări adresată de Comisia de evaluare în
data de 13.01.2021, nefiind aplicabile prevederile art. 134 alin. (6) din HG
nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare.
Se arată că clarificarea suplimentară a acestor aspect față de oferta
depusă initial de contestatoare și cu raportare la ofertele celorlalți operatori
economici care au completat în mod correct informațiile în cadrul
Propunerilor Tehnice, în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire ar fi condus la nerespectarea principiului tratamentului egal
prevăzut la art. 2 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.
Autoritatea contractantă învederează Consiliului că toate apărările și
trimiterile pe care le invocă contestatoarea nu au un fundament faptic și
bazat pe lege.
38

În concluzie, pentru motivele susmenționate, autoritatea
contractantă solicit respingerea contestației, considerând neîntemeiate
solicitările cuprinse în contestație, care este cu precădere, structurată în
jurul unor simple aprecieri și opinii subiective.
 Prin adresa nr. ... înregistrată la CNSC sub nr. ..., .... SRL a formulat
cerere de intervenție, prin care a solicitat: admiterea cererii de intervenție
și respingerea contestației depusă de ..........
Intervenientul solicită Consiliului să analizeze această cerere, în
principal, ca fiind o cerere de intervenție în interes propriu, iar în subsidiar,
dacă va aprecia inadmisibilă cererea de intervenție în interes propriu, ca o
intervenție accesorie, în interesul autorității contractante, intimata .........
S.A., în sensul dispozițiilor art. 61 alin. (3) C.proc.civ.
1. În scopul justificării interesului legitim, ofertantul intervenient
susține că a depus la data de 24.02.2020, prin intermediul SEAP, oferta
pentru atribuirea contractului având ca obiect „Proiectare și Execuție Drum
Expres ...., Tronsonul ....".
2. Astfel cum rezultă din adresa autorității contractante nr.
92/15388/24.02.2021, de comunicare a rezultatului procedurii, oferta
depusă de intervenient a fost declarată câștigătoare.
3. Ca urmare a declarării ofertei drept câștigătoare, intervenientul
apreciază că are dreptul de a încheia contractul de achiziție publică,
corelativ obligației autorității contractante de a încheia contractul cu
acesta, după cum în mod expres arată dispozițiile art. 143 alin. (1) din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016,
adoptate prin HG 395/2016.
4. Întrucât contestația obiect al cauzei vizează inclusiv oferta
câștigătoare și fie afirmă, fie sugerează aspecte neadevărate în legătură cu
aceasta, iar potrivit dispozițiilor art. 15 din Legea 101/2016 procedura de
soluționare a contestațiilor se desfășoară cu respectarea principiilor
legalității, contradictorialității și asigurării dreptului la apărare,
intervenientul opinează că are un interes legitim, născut și actual de a
interveni în cauză pentru a-și proteja dreptul câștigat prin finalizarea
procedurii de atribuire.
II. Ofertantul câștigător invocă excepția lipsei de interes în
formularea contestației.
5. Potrivit art. 2 alin. (1) din Legea 101/2016, „Orice persoană care
se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim
printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în
termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea
autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de
remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe
cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor
prezentei legi".
6. Potrivit art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea 101/2016, „în sensul
prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos semnifică, după cum
urmează: f) persoană care se consideră vătămată - orice operator
economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: (i) are sau a
Pagina 39 din 111

avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și (ii) a suferit,
suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al
autorității contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare
a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de
atribuire".
7. Potrivit art. 3 alin. (3) din Legea 101/2016, „în sensul alin. (1) Ut.
f) pct. (i) se consideră că o persoană are sau a avut un interes în legătură
cu o procedură de atribuire dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la
respectiva procedură. 0 excludere este definitivă în cazul în care a fost
notificată candidatului/ofertantului interesat și fie a fost considerată legală
de către Consiliu/instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac".
8. Prin contestația sa, în mod neechivoc, petenta contestă doar două
aspecte, respectiv (I) excluderea ofertei sale ca inacceptabilă și (II)
declararea ofertei intervenientului drept câștigătoare.
9. Se arată că petenta nu justifică interes în promovarea acțiunii sale
întrucât, petenta s-ar situa pe locul 2 al clasamentului, în urma ofertantului
...., chiar și în ipoteza în care, prin reducere la absurd, contestația sa ar fi
integral admisă.
10. De altfel, în condițiile în care propunerea tehnică a petentei ar fi
punctată cu maximul de 50 de puncte, iar punctajul propunerii financiare
este un simplu calcul matematic, nici măcar teoretic petenta nu ar avea ce
să conteste în legătură cu punctarea ofertei sale.
11. Cu toate acestea, câștigătorul afirmă că, raportat la momentul
comunicării rezultatului procedurii, 24.02.2021, termenul de formulare a
contestațiilor, prevăzut de art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea 101/2016 a
expirat, iar extinderea cadrului procesual pe calea concluziilor scrise sau
orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare
a acesteia este expres catalogată drept inadmisibilă de legiuitor, prin
dispozițiile art. 21 alin. (3) din Legea 101/2016.
12. Ca urmare, la acest moment, petenta nu mai poate formula
contestație împotriva actelor autorității contractante nici cu privire la
evaluarea ofertei depuse de ofertantul .... și nici cu privire la punctajul
acordat propriei oferte.
13. Mai mult, întrucât petenta nu critică oferta situată pe poziția
secundă a clasamentului, înaintea ofertei sale, dacă aceasta ar fi
considerată admisibilă și acceptabilă, petenta nu va mai putea critica
ulterior, omisso medio, respectiva ofertă întrucât rezultatele evaluării
ofertei .... îi sunt deja cunoscute dar a ales să nu le conteste.
14. În concluzie, având în vedere că nici în ipoteza în care, prin
reducere la absurd, contestația petentei ar fi integral admisă, contestatara
nu poate fi declarată câștigătoare a procedurii, intervenientul solicită
Consiliului să observe că petenta nu justifică niciun interes în promovarea
acestei acțiuni și, pe cale de consecință, să respingă contestația acesteia ca
fiind formulată de o persoană lipsită de interes.
III. Ofertantul câștigător susține că, faptul că petenta ......... se află
în cel puțin unul dintre cazurile de excludere prevăzute de art. 167 alin. (1)
din Legea 98/2016 a intrat în puterea lucrului judecat. 
15.În ipoteza în care, deși prin modalitatea de formulare a
contestației petenta nu poate fi declarată câștigătoare a procedurii nici în
ipoteza în care demersul său ar fi integral admis, totuși, Consiliul va
40

aprecia că petenta justifică un interes personal material în cauză,
câștigătorul solicită CNSC să respingă ca neîntemeiată contestația acesteia
împotriva deciziei temeinice și legale a autorității contractante de a-i
exclude oferta din procedură ca inacceptabilă.
16. Faptul că petenta ......... se află în cel puțin în două cazuri de
excludere dintre cele prevăzute la art. 167 alin. (1) din Legea 98/2016 a
fost deja stabilit, printr-o hotărâre judecătorească definitivă, respectiv
Decizia ..., pronunțată de Curtea de Apel ......... în dosarul .... și astfel a
intrat în puterea lucrului judecat.
17. Concret, prin Decizia definitivă nr. ..., pronunțată de Curtea de
Apel ......... în dosarul ..., în legătură cu procedura de atribuire având ca
obiect „Proiectare și Execuție Autostrada ... ......... km 0+000-km
100+900, Sector ... km 0+000-km 52+770, Lot 1: km 2+500-km
20+000" instanța a arătat:
Curtea observă că, modalitatea de evaluare a ofertei .... este greșită,
întrucât în privința acestui ofertant erau incidente cazuri de excludere.
.... a săvârșit o abatere profesională gravă care a determinat
aplicarea sancțiunii excluderii de către ...., astfel că, sunt îndeplinite
condițiile prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016. 
18. Instanța judecătorească, cu legătură cu petenta din această
cauză, iar nu cu un ofertant generic sau alt ofertant a reținut în mod
expres atât faptele acesteia, respectiv:
Ofertantul .... se face vinovat de săvârșirea culpabilă a unor abateri
profesionale constând în exercitarea unor practici financiare incorecte în
cadrul procedurilor de achiziție vizând proiectul ”... Improvement Project in
....”, fapt care a condus la includerea sa temporară pe lista de excludere
a ..... Sancțiunea aplicată a fost rezultatul încheierii unei tranzacții între
compania sancționată și .... (e. ”Settlement Agreement”), ceea ce
presupune, în mod automat, o recunoaștere a vinovăției cu care au fost
săvârșite faptele constatate și sancționate de către .....
19. Prin aceeași hotărâre definitivă, instanța a stabilit și încadrarea
faptelor petentei, din punctul de vedere al dispozițiilor Legii nr. 98/2016,
respectiv:
Dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. c) din Lenea nr. 98/2016 stabilesc
faptul că se va dispune măsura excluderii dacă sunt îndeplinite în mod
cumulativ doua condiții, respectiv: operatorul economic să fi comis o
abatere profesională gravă, care îi pune în discuție integritatea; și
abaterea să poală fi dovedită prin orice mijloc de probă considerat adecvat.
În acest sens, legiuitorul, a indicat, în mod exemplificativ deciziile unei
autorități administrative. 
În speță, aceste condiții sunt îndeplinite.
Faptele săvârșite de către ofertantul .... se înscriu în sfera noțiunii de
"abatere profesională gravă" în sensul art. 167 alin. (3) din Legea nr.
98/2016, deoarece produc un impact semnificativ asupra integrității și
reputației profesionale a operatorului economic, inclusiv prin prisma
faptuluică vizează aspecte financiare alr procedurii de achiziție în legătură
cu care au fost constatate.
Această situație reiese din documentul oficial emis de ...., care face
referire la enitătile sancționate și sancțiunile dispuse, fila 125. vol. 2 dosar
Pagina 41 din 111

achiziție publică, care reprezintă mijloac de probă adecvat, în sensul art.
167 alin. 1 lit. c din Legea nr. 98/2016.
20. În final, Curtea de Apel ........., în contradictoriu cu petenta, cu
Asocierea câștigătoare și autoritatea contractantă din această cauză a
arătat în mod neechivoc și sancțiunea incidentă pentru faptele reținute în
sarcina petentei, respectiv:
Din perspectiva dispozițiilor art. 171 alin, 5 lit. b din Legea nr.
98/2016 sunt întrunite condițiile de excludere având în vedere că:
ofertantul .... a comis fapte constituind nereguli în materia achizițiilor
publice astfel cum s-a constatat prin Decizia .... aplicate în anul 2019,
situație de natură a atrage, prin ea însăși incidența excluderii în cei trei ani
ulteriori comiterii abaterilor profesionale grave astfel confirmate.
Termenul de trei ani prevăzut de dispozițiile art. 171 alin. (5) lit. b)
din Legea nr. 98/2016 nu este împlinit în prezent având în vedere că,
Decizia .... a fost emisă în anul 2019, iar prin Decizia CJUE din 24
octombrie 2018, pronunțată în Cauza C-124/17, s-a reținut că, durata
maximă de excludere (3 ani) se calculează de la data deciziei prin care s-a
dispus sancționarea comiterii abaterilor profesionale grave.
21. Potrivit jurisprudenței înaltei Curți de Casație și Justiție,
autoritatea de lucru judecat cunoaște două manifestări procesuale, aceea
de excepție procesuală și aceea de prezumție, mijloc de probă de natură să
demonstreze un anumit fapt în legătură cu raporturile juridice dintre părți.
Dacă în manifestarea sa de excepție procesuală (care corespunde unui
efect negativ, extinctiv de natură să oprească o nouă judecată),
autoritatea de lucru judecat presupune tripla identitate de elemente
(obiect, părți, cauză), nu tot astfel se întâmplă atunci când acest efect
important al hotărârii se manifestă pozitiv, demonstrând modalitatea în
care au fost dezlegate anterior anumite aspecte litigioase în raporturile
dintre părți, fără posibilitatea de a se statua diferit. Altfel spus, efectul
pozitiv al lucrului judecat se impune într-un al doilea proces care are
legătură cu chestiunea litigioasă dezlegată anterior, fără posibilitatea de a
mai fi contrazis. Puterea de lucru judecat, impune consecvența în judecată,
astfel că ceea ce s-a constatat și statuat printr-o hotărâre nu trebuie să fie
contrazis printr-o altă hotărâre.
22. Printre părțile dosarului ... al Curții de Apel ........., în care a fost
pronunțată Decizia ... s-a aflat petenta, autoritatea contractantă din
această cauză, dar și câștigătorul care consideră că, raportat la dispozițiile
art. 431 alin. (2) C.proc.civ. poate invoca puterea lucrului judecat cu
privire la acest aspect de fapt reținut de instanța judecătorească cu privire
la situația personală a petentei și efectele acesteia asupra ofertelor sale.
23. Ca urmare, intervenientul solicită Consiliului să observe că
autoritatea contractantă s-a limitat să respecte hotărârea judecătorească
definitivă pronunțată în contradictoriu cu ea și petenta cu privire la unele
aspecte ținând de situația personală a petentei, ce erau în egală măsură
valabile la data depunerii ofertei sale în această procedură.
24. În concluzie, întrucât în legătură cu petenta existența cazului de
excludere prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea 98/2016 a fost deja
stabilită cu puterea lucrului judecat, iar și în această procedură petenta a
„omis" să declare în DUAE sancțiunea ce-i fusese aplicată și care era în
vigoare și producea efecte la data limită de depunere a ofertelor,
42

intervenientul solicită CNSC să observe că autoritatea contractantă a
procedat temeinic și legal la excluderea petentei din procedură și, pe cale
de consecință, să respingă contestația ca neîntemeiată.
IV. Ofertantul câștigător susține că contestația formulată de .........
împotriva actelor autorității contractante prin care oferta sa a fost respinsă
ca inacceptabilă este neîntemeiată.
25. În situația în care, pe fondul cauzei, în ciuda faptului că printr-o
hotărâre judecătorească definitivă s-a stabilit deja cu putere de lucru
judecat că petenta se află în cel puțin unul dintre motivele de excludere
prevăzute de art. 167 alin. (1) din Legea 98/2016 totuși, acest aspect mai
poate fi repus în discuție în această cauză, intervenientul solicită Consiliului
să observe că petenta recunoaște aspectele de fapt reținute de comisia de
evaluare din Decizia definitivă nr. ..., pronunțată de Curtea de Apel .........
în dosarul .... și care au condus la decizia de excludere a acesteia din
procedură, de respingere ca inacceptabilă a ofertei sale.
26. Petenta recunoaște că „în data de 05.06.2019 .... a sancționat
societățile .... ... (...) a impus o interdicție de participare de 9 luni" (pag. 5,
par. final din contestație) și că „în baza regulamentului propriu al .... au
fost induse (în măsurile sancționatorii - n.n.j și cele 730 de societăți afiliate
...., printre care și societatea noastră" (pag. 6, primul par. din contestație).
27. De altfel, câștigătorul menționează că petenta apare pe lista
societăților sancționate, publicată de .....
28. Petenta mai recunoaște și că „Așa cum reiese din documentul
emis de ...., sancțiunea aplicata inițial de aceasta a fost valabilă timp de 9
luni, în perioada 05.06.2019 - 04.03.2020" (pag. 9, par. 3 din contestație).
29.Concret, potrivit traducerii în limba română a comunicatului de
presă publicat de .... pe pagina sa de internet
(https://www.worldbank.org/en/news/press-release/2019/06/05/world-
bank-group-debars-....-railwav-construction-corporation-ltd-and-two-
subsidiaries), sancțiunile aplicate au fost:
„COMUNICAT DE PRESĂ / 5 IUNIE 2019
Grupul .... elimină .... .... Ltd. și două din subsidiarele acesteia
..., 5 Junie 2019 - .... a anunțat astăzi eliminarea pentru o perioadă
de nouă luni a .... .... .... (....), companie de stat ... specializată în lucrări
de construcții și proiectare, împreună cu subsidiarele sale deținute în
totalitate .... ...), în legătură cu abaterile constatate în cadrul Proiectului de
Modernizare a Coridorului de Autostradă .. din .....
Eliminarea este parte a unui acord de soluționare încheiat cu ....,
..și .... ..., în legătură cu abaterile constatate în cadrul procesului de
achiziții pentru atribuirea unui contract de construcție de autostrăzi.
Eliminarea include și cele 730 de societăți afiliate controlate de ...., cu
excepția .... ... și afiliaților controlați de aceasta, care fac obiectul unui
acord de soluționare separat încheiat cu .... în anul 2017.
Printre obiectivele proiectului s-au numărat reducerea costurilor
utilizatorilor de drumuri pe o secțiune de autostradă din .... și consolidarea
capacității autorității de drumuri de gestionare a rețelei rutiere. Conform
faptelor prevăzute în acordul de soluționare, în timpul procesului de
precalificare și de ofertare pentru atribuirea unui contract de construcție
autostrăzi, cele trei societăți menționate au întocmit și au transmis
Pagina 43 din 111

informații neadevărate privind personalul și echipamentele de care dispune
..., precum și privind experiența altor entități din cadrul grupului din care
face parte și ..... Conform Sistemului de Sancțiuni Administrative al ....,
aceste acțiuni se consideră prartici frauduloase, așa cum sunt definite în
Ghidul de Achiziții al .....
După perioada de eliminare de nouă luni, ...., ..., .... ... și cele 730
de societăți afiliate acestora vor beneficia de o suspendare condiționată a
eliminării timp de 24 de luni. În această perioadă, entitățile vor putea
participa la proiecte finanțate de către ...., cu condiția respectării
obligațiilor prevăzute în acordul de soluționare. În caz contrar,
suspendarea condiționată a eliminării se transformă în eliminare cu
suspendare condiționată. 
Acordul de Soluționare prevede o reducere o perioadei de eliminare,
datorită recunoașterii responsabilității de către ...., ... și .... ... acțiunilor
de remediere și corective voluntare implementate de aceștia, cooperării cu
INT și altor factori care permit diminuarea sancțiunilor. Ca parte a
condițiilor de suspendare a sancțiunii, companiile și afiliații acestora se
angajează să consolideze programele lor de conformitate într-un mod care
să asigure respertarea principiilor prevăzute în Ghidul de Integritate și
Conformitate al Grupului ..... Compania se angajează de asemenea să
coopereze pe deplin cu Vicepreședintele pentru Integritate al Grupului ....."
30. Procedura obiect al prezentei cauze a fost declanșată la data de
21.08.2019, iar termenul limită de depunere a ofertelor a fost 24.02.2020.
31. Ca urmare, intervenientul solicită Consiliului să observe că atât la
momentul declanșării procedurii de atribuire, cât și la data limită pentru
depunerea ofertelor, potrivit propriilor sale recunoașteri, petenta se afla în
perioada de interdicție de a participa la procedurile de achiziție finanțate de
...., datorită practicilor frauduloase, respectiv „au pregătit și prezentat
informații inexacte cu privire la personalul și echipamentele deținute (...) și
cu privire la experiența deținută de alte entități din grup" .
32. Afirmația petentei potrivit cu care nu este o filială a .... .... nu are
nicio relevanță în opinia câștigătorului, având în vedere, pe de o parte că
sancțiunea i-a fost aplicată ca afiliat controlat, iar nu ca filială și, pe de altă
parte, că nici măcar petenta nu contestă aplicarea sancțiunii interdicției și
nici faptul că atât demararea acestei proceduri, cât și data limită pentru
depunerea ofertelor s-au aflat pe durata interdicției ce i-a fost aplicată.
33. Se reține că petenta mai afirmă că sancțiunea nu a fost aplicată
în baza legislației achizițiilor publice în vigoare la nivel european, ci în baza
regulamentului propriu al .... și concluzionează că, în opinia sa, o astfel de
prevedere nu se regăsește în legislația în vigoare la nivel european și nici
în legislația română specifică achizițiilor publice.
34. Ofertantul câștigător susține că afirmația petentei este vădit
falsă, întrucât sancțiunea a fost aplicată pentru fraudă, iar aceasta este
sancționată atât de legislația comunitară (art. 51 alin. (1) lit. c) din
Directiva 2014/24/EU și art. 136 alin. (1) lit. c) din Regulamentul (EU,
Euratom) 2018/1046), cât și de cea internă (164 alin. (1) lit. g) din Legea
98/2016).
35. Cât privește interpretarea ...., aceasta rezultă din comunicatul
băncii și din definiția „practicilor frauduloase", prevăzută de dispozițiile art.
44

1.16 [Fraudă și corupție], lit. (ii) și Nota 21 la acestea din Ghidul de
Achiziții al ...., respectiv:
„Practică frauduloasă reprezintă orice acțiune sau omisiune, inclusiv
prezentarea de informații denaturate, care în mod intenționat sau din
neglijență induc în eroare sau încearcă să inducă în eroare o parte, în
scopul obținerii unui avantaj financiar sau a unui alt avantaj sau pentru a
evita o obligație.
În înțelesul acestui sub-paragraf „parte" se referă la un funcționar
public; termenii „avantaj" și „obligație" vor fi înțeleși ca aflându-se în
legătură cu procedura de achiziție sau cu executarea contractului iar
„acțiunea sau omisiunea" au scopul de a influenta procedura de achiziție
sau executarea contractului" .
36.Petenta mai susține că, potrivit documentului intitulat
„Agrement de Soluționare încheiat între .... și ....", sub rezerva respectării
condițiilor impuse prin acesta, nu se impune excluderea din proceduri a
persoanelor sancționate.
37.Deși profund criticabilă, cel puțin din prisma faptului că petenta
nu a indicat această situație autorității contractante, pentru ca aceasta din
urmă să verifice respectarea sau nu a acelor condiții,intervenientul
consideră că afirmația este și străină cauzei, întrucât la momentul
depunerii ofertei, 24 Februarie 2020, petenta era în situația interzicerii
participării, astfel cum a recunoscut, iar nu în perioada excluderii
condiționate care, potrivit propriilor sale recunoașteri, a început abia în
luna martie 2020, după depunerea ofertelor.
38.Intervenientul afirmă că în egală măsură străine cauzei sunt și
susținerile petentei cu privire la faptul că nu ar fi participat în proiectul ce a
dat naștere sancțiunilor aplicate.
39.Petenta a recunoscut deja că sancțiunea i-a fost aplicată de ....
în calitate de afiliat controlat de persoanele responsabile pentru practicile
frauduloase și care au recunoscut, prin documentul denumit „Agrement de
Soluționare încheiat între .... și ....", că au fost implicați în practici
frauduloase pentru câștigarea unui contract de achiziție publică privind
chiar o autostradă.
40.Or, atât timp cât asociații ce o controlează și-au recunoscut
vinovăția, schimbarea societății prin care aceștia acționează nu poate
conduce la eludarea sancțiunii ce li s-a aplicat, iar interpretarea dorită de
petentă, potrivit cu care sancțiunea ce i s-a aplicat nu ar produce efecte
pentru că nu a fost săvârșită de ea, ci de persoanele ce o controlează, nu
poate fi primită tocmai pentru că ar lăsa fără efecte sancțiunea aplicată și
pe care petenta o recunoaște.
41.De altfel, din comunicatul oficial al ...., datat 05.06.2019 rezultă
explicit aplicarea următoarelor sancțiuni:
a.Excluderea de la participarea în procedurile de achiziție privind
proiecte finanțate de .... (en. „Debarment"), pentru o perioadă de 9 luni
(iunie 2019-februarie 2020) și
b.Neexcluderea condiționată de la participarea în procedurile de
achiziție privind proiecte finanțate de .... (en. „Condițional Non-
Debarment') pentru o perioadă de 24 de luni, după expirarea perioadei de
Pagina 45 din 111

9 luni menționată anterior (respectiv în perioada martie 2020-martie
2022).
42.Potrivit sistemului de sancțiuni al ...., noțiunea de Debarment
[for a fixed term) implică interzicerea participării la procedurile de achiziție
pentru proiecte finanțate de .....
43. Pe de altă parte, noțiunea de Condițional non-debarment implică
faptul că entității sancționate nu îi este interzisă participarea în astfel de
proceduri însă numai sub condiția îndeplinirii anumitor cerințe într-o
perioadă de timp determinată, iar îndeplinirea respectivelor cerințe este
confirmată de Ofițerul responsabil de conformitatea cu integritatea al ....
(Integrity Compliance Officer - ICO) astfel încât, în situația participării la
orice procedură de achiziție în cursul perioadei de aplicare a sancțiunii,
entitatea sancționată va trebui să promoveze acest control de îndeplinire a
respectivelor cerințe. în situația neîndeplinirii respectivelor cerințe,
entitatea va fi sancționată cu interzicerea dreptului de a participa la
procedurile de achiziție (Debarment) .
44. În cauză rămâne însă esențial faptul că la data limită de
depunere a ofertelor, petenta .... .... se afla sub sancțiunea interzicerii
dreptului de a participa la proceduri de achiziție publică (Debarment), care
i-a fost aplicată în mod direct, având în vedere calitatea sa de afiliat
controlat de societatea de stat chineză ce a săvârșit practicile frauduloase
în legătură cu o procedură de achiziție și pe care le-a recunoscut, potrivit
comunicatului .....
45. Ca urmare, la data depunerii ofertelor, indiferent de îndeplinirea
oricărei condiții impuse prin acordul de înțelegere cu ...., petenta era în
interdicția de a participa la proceduri finanțate de ...., pentru o abatere
profesională gravă, pe care a și „omis" să o declare autorității contractante.
46. În egală măsură, câștigătorul afirmă că nu poate fi primită nici
afirmația petentei potrivit cu care „situația unei societăți ce NU a comis nici
o abatere profesională, afiliată însă unei alte societăți ce a comis abateri
profesionale, NU este reglementată de art. 167 lit. c) sau lit. h) ca
potențială situație de excludere".
47. În primul rând, petenta figurează pe lista celor 730 afiliați
controlați de cele trei companii sancționate pentru practici frauduloase, cu
urmarea că activitatea sa, desfășurată sub controlul persoanelor direct
responsabile de practicile frauduloase, este afectată de practicile
frauduloase care „îi pune în discuție integritatea", astfel cum se
menționează în art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea 98/2016.
48. Mai mult, intervenientul susține că simpla recunoaștere a
petentei că sancțiunea i-a fost aplicată și nu a fost contestată, vădește
faptul că petenta se face vinovată de abaterea pentru care i-a fost aplicată
sancțiunea pe care nu a contestat-o, ci a ales să nu o facă cunoscută
autorității contractante.
49. În al doilea rând, intervenientul arată că art. 167 lit. h) din
Legea 98/2016 nu se referă la abatere, în sine, ci la simpla nereușită a
ofertanților de a aduce la cunoștința autorității contractante situații ce ar
putea constitui motive de excludere.
50. Ofertantul câștigător opinează că afirmațiile petentei cu privire
la pretinsa lipsă de proporționalitate a sancțiunii excluderii din procedură
se impune a fi respinse ca neîntemeiate. Concret, singurele variante
46

posibile din punct de vedere legal sunt fie (i) excluderea din procedură, fie
(ii) permiterea participării la procedură. Dincolo de cele două variante,
dispozițiile legale nu permit măsuri intermediare care, eventual, să fie
individualizate și aplicate de la caz la caz, în funcție de gravitatea abaterii.
51. În cauză, petenta „a omis" să declare autorității contractante că
la momentul depunerii ofertei făcea obiectul unei interdicții necondiționate
de a participa la anumite proceduri de achiziție publică, sancțiune aplicată
pentru practici frauduloase, respectiv declarații neadevărate cu privire la
personalul, echipamentele și experiența deținute de alte entități din grupul
controlat de aceleași persoane, făcute pentru atribuirea unui contract cu
denaturarea concurenței și în detrimentul celorlalți ofertanți, iar singura
măsură legală pentru această situație și „omisiunea" de a o declara este
cea adoptată de autoritatea contractantă, respectiv excluderea din
procedură.
52. Afirmația petentei potrivit cu care poate, în prezent, să
participe la orice procedură de achiziție organizată de .... este, în același
timp, contradictorie cu celelalte susțineri ale petentei și ¡relevantă cauzei.
53. Afirmația este contradictorie cu recunoașterea, repetată, de
către petentă a faptului că până la 03.03.2022 participarea sa la proceduri
este condiționată de îndeplinirea anumitor condiții, ce trebuie verificată
de ...., deci „condiționată" și, respectiv, este străină cauzei pentru că,
indiferent de situația actuală a petentei, la momentul depunerii ofertei sale
în această procedură, 24.02.2020, petenta se afla sub incidența sancțiunii
interzicerii necondiționate de a participa la procedurile finanțate de ....,
indiferent de îndeplinirea sau nu a oricărei condiții.
54. Altfel spus, pentru că petenta se arată nelămurită despre „cum
putem fi excluși de la prezenta procedură în condițiile în care nici măcar ....
nu ne exclude la procedurile organizate de aceasta", la data de
24.02.2020, când a depus oferta sa în această procedură, dată fiind
sancțiunea interdicției de a participa la proceduri, pe care o recunoaște,
petenta nu putea participa la nicio astfel de procedură, organizată de ....,
iar participarea sa în această procedură ar fi putut fi permisă doar dacă
petenta ar fi indicat autorității contractante situația în care se găsea și ar fi
permis acesteia, în mod transparent, să verifice existența sau nu a cauzei
de excludere din procedură.
55. Cât privește susținerile petentei cu privire la incidența
dispozițiilor art. 171 din Legea 98/2016, intervenientul solicită CNSC să le
respingă întrucât art. 171 alin. (3) vorbește expres despre „eliminarea
legăturii cu persoanele și organizațiile implicate în comportamentul
necorespunzător (...) pentru a preveni săvârșirea unor noi infracțiuni sau
alte fapte ilicite", iar petenta nici măcar nu afirmă că ar fi rupt legăturile cu
persoanele ce o controlează și au condus la aplicarea sancțiunilor asupra
petentei.
56. Totodată, dispozițiile art. 171 alin. (5) lit. b) din Legea 98/2016
arată în mod expres că situațiile de excludere de la art. 167 se aplică dacă
nu a trecut o perioadă de 3 ani de la data apariției situației, ori, petenta
era în această situație, a interdicției, la data depunerii ofertei în această
procedură.
Pagina 47 din 111

57. Nu în ultimul rând, intervenientul menționează că trimiterile
petentei la dispozițiile art. 57 din Directiva 2014/24/UE se impun a fi
respinse tocmai pentru că aceasta a ascuns autorității contractante
sancțiunea interdicției de a participa la anumite proceduri, în vigoare la
data depunerii ofertei în această procedură. Mai mult, în perioada de
valabilitate a sancțiunii interdicției, nici măcar la nivel teoretic, petenta nu
avea ce dovezi să furnizeze cu privire la fiabilitatea sa, atât timp cât
petenta nu a contestat sancțiunea ce i s-a aplicat și, mai mult, aceasta a
fost aplicată printr-un acord de recunoaștere a vinovăției.
58. Cât privește afirmațiile petentei cu privire la nesancționarea
faptelor sale din această procedură de către legislația internă și
comunitară, intervenientul solicită Consiliului să le respingă având în
vedere că România este membru al .... și, odată cu aderarea la acest
organism și-a asumat și obligația de a respecta deciziile acesteia, iar
Uniunea Europeană, prin instituția bancară pe care o deține, Banca
Europeană de Reconstrucție și Dezvoltare, s-a angajat, încă din anul 2010,
prin „Agreement for Mutual Enforcement of Debarment Decisions", să
respecte și să pună în aplicare interdicțiile de această natură aplicate de
celelalte instituții finanțatoare semnatare ale acordului, printre care și .....
59. Intervenientul precizează că susținerile petentei cu privire la
Decizia .... și pretinsa „eroare materială" strecurată în respectiva decizie
definitivă nu pot fi primite în această cauză, pe de o parte deoarece
verificarea „erorilor materiale" din hotărârile judecătorești definitive excedă
competenței materiale a CNSC și, pe de altă parte, întrucât petenta a
formulat împotriva respectivei decizii contestația în anulare înregistrată pe
rolul Curții de Apel ......... sub nr. ... care încă nu este soluționată.
60. Cât privește încadrarea în dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. c)
din Legea 98/2016, contrar susținerilor petentei, faptul că acesteia i-a fost
aplicată sancțiunea interdicției de a participa la anumite proceduri de
achiziție, pentru practici frauduloase în legătură chiar cu un proiect vizând
o autostradă, iar petenta nici nu a contestat decizia și nici nu a întrerupt
relația cu persoanele ce o controlează reprezintă o abatere gravă, în sensul
art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea 98/2016, iar acordul dintre cele trei
societăți sancționate și ...., prin care persoanele ce controlează petenta și-
au recunoscut vinovăția, reprezintă în opinia intervenientului un mijloc de
probă adecvat, întrucât provine chiar de la petentă, este recunoscut de
aceasta, iar dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea 98/2016 nu se
referă limitativ la decizii judecătorești sau ale unei autorități
administrative, ci acestea sunt doar două exemple, astfel cum rezultă din
formularea „cum ar fi o decizie a unei instanțe judecătorești sau a unei
autorități administrative".
61. În final, intervenientul susține că, în ce privește încadrarea în
dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea 98/2016, interpretarea pe
care petenta, vădit pro causa, încearcă să o dea normei legale și concluziile
pe care aceasta încearcă să le desprindă din practica pe care o invocă se
impun a fi respinse ca nefondate și neîntemeiate.
62. Sub aspectul lipsei de fundament al susținerilor, acestea,
interpretările și concluziile petentei nu schimbă faptul că la data depunerii
ofertei, potrivit propriilor sale recunoașteri, petenta se afla sub sancțiunea
interzicerii participării la anumite proceduri de achiziție, pentru practici
48

frauduloase, iar în DUAE a „omis" să aducă acest lucru la cunoștința
autorității contractante.
63. În egală măsură, raportat la cele citate de petentă din
considerentele Cauzei C-387/19 RTS infra BVBA, Aannemingsbedrijf Norre-
Behaegel vs. Vlaams Gewest, decizia arată în mod neechivoc, în aprecierea
câștigătorului, că art. 57 alin. (6) din Directiva 214/24/UE trebuie
interpretat în sensul că se opune unei practici în care operatorii ar fi
obligați să demonstreze în mod spontan, voluntar, la momentul depunerii
ofertelor lor, măsurile corective adoptate, iar nu în sensul că operatorii nu
trebuie să declare la momentul depunerii ofertelor faptul că sunt sub
incidența unei interdicții datorată unor practici frauduloase recunoscute
printr-un acord menit să reducă sancțiunile aplicate.
64. Ca urmare, fașă de cele de mai sus, intervenientul solicită
CNSC ca prin hotărârea ce o va pronunța să dispună respingerea
contestației.
 V. Intervenientul invocă excepția lipsei de interes în formularea
contestației împotriva ofertei sale.
65. În măsura în care Consiliul va respinge contestația petentei cu
privire la respingerea ofertei sale ca inacceptabilă, intervenientul solicită
respingerea criticilor acesteia îndreptate împotriva ofertei câștigătoare ca
fiind formulate de o persoană lipsită de interes.
66. Fără a reveni asupra celor arătate la paragrafele 5 - 7 de mai
sus, intervenientul susține că raportat la dispozițiile art. 2 alin. (1),
coroborate cu cele ale art. 3 alin. (1) lit. f) și alin. (3) din Legea 101/2016,
în cazul în care Consiliul va considera legală decizia autorității contractante
de excludere din procedură a petentei și va respinge contestația acesteia
sub acest aspect, petenta va ieși din sfera persoanelor care au sau au avut
interes în legătură cu procedura de atribuire.
67. Ca urmare, în cazul respingerii criticilor petentei cu privire la
excluderea ofertei sale din procedură, criticile îndreptate împotriva
intervenientei vor fi fost, încă de la momentul introducerii contestației,
formulate de o persoană lipsită de interes și se impune a fi respinse ca
atare.
VI. Ofertantul câștigător învederează că îndeplinește toate
cerințele privind capacitatea economică și financiară de a derula contractul.
68. Criticile aduse de petentă ofertei câștigătoare sub acest aspect
sunt neîntemeiate și se bazează pe o interpretare proprie a considerentelor
Deciziei Civile nr. 2127/2020, pronunțată de Curtea de Apel ......... în
dosarul 4808/2/2020, vădit contradictorie cu dispozitivul hotărârii.
69. Concret, după ce citează anumite pasaje ale considerentelor
Deciziei 2127/2020, petenta arată că „apreciem că autoritatea
contractantă trebuia să respingă oferta .... pe considerentele enunțate de
Curtea de Apel ........., nu să o declare din nou câștigătoare a procedurii"
deși dispozitivul deciziei arată în mod neechivoc că „obligă autoritatea
contractantă să reevalueze oferta depusă de Asocierea .... SRL, ... SRL
și .... SRL, prin liderul Asocierii .... SRL, după cum urmează: modul de
îndeplinire a cerinței referitoare la cifra de afaceri anuală generală, cap. III.
1.2 Capacitatea economică și financiară, Nota 2, lit. b)".
Pagina 49 din 111

70. În realitate, autoritatea contractantă a pus în executare
Decizia Civilă nr. .... sens în care a adresat o solicitare de clarificări
intervenientului, existentă la dosarul achiziției, prin intermediul căreia, cu
privire la acest aspect i-a solicitat:
Comisia de evaluare va solicită:
1.să indicați în mod concret care sunt resursele financiare puse la
dispoziție de terțul susținător .... SRL;
2.să transmiteți documente din care să rezulte modul efectiv prin
care terțul susținător .... SRL va asigura îndeplinirea propriului angajament
de susținere în conformitate cu prevederile Notei 2 litera b) din Instrucțiuni
către Ofertanti - Capitolul IU. 1.2 "Capacitatea economică și financiară" și
anume b) documentele transmise ofertantului de către terțul/terții
susținător/susținători din care rezultă modul efectiv prin care terțul/terții
susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea propriului angajament de
susținere, care se constiluie în anexe la angajamentul ferm. Documentele
prezentate trebuie să indice concret care sunt resursele financiare pe care
terțul le va mobiliza în cazul în care ofertantul întâmpină dificultăți pe
parcursul derulării contractului sau se va afla în imposibilitatea derulării
contractului, tipul acestor documente fiind determinat de obligațiile
asumate de ofertant și terțul susținător prin angajamentul ferm. Terțul
susținător va dovedi prin documentele prezentate că deține toate resursele
invocate ca element de susținere a ofertantului.
71.Prin răspunsul său, intervenienta susține că a clarificat resursele
financiare puse la dispoziție de terțul susținător și a demonstrat atât
resursele financiare ale acestuia, cât și cele ce pot fi mobilizate de acesta,
ce depășesc mult plafonul solicitat.
72.Cu privire la „resurse financiare puse la dispoziție de terțul
susținător", spre deosebire de cifra de afaceri, Anunțul de participare nu
prevede niciun prag minim.
73.Concret, astfel cum se poate observa din cuprinsul răspunsului
său, intervenientul afimră că a depus extrase bancare de cont, contract
pentru acordarea unei linii de credit și Bilet la Ordin în alb, confirmate prin
scrisoare bancară de bonitate, toate acestea demonstrând că are efectiv la
dispoziție resursele indicate în cuprinsul Ofertei, iar susținerea acordată lui
nu este doar la nivel declarativ.
74.Intervenientul arată că a ales să dovedească aceste aspecte în
pofida flagrantei discriminări la care a fost supus prin aceea că i s-a
solicitat să dovedească aspecte ce nu s-au cerut nici prin Fișa de date și
nici prin solicitări de clarificări celorlalți ofertanti respectiv „resurse
financiare", iar nu „cifră de afaceri anuală generală" și, mai mult, i s-a
cerut să dovedească acest aspect nu pentru perioada indicată în Fișa de
date pentru toți ofertanții, respectiv anii 2016-2018, ci pentru anii în care
se estimează că va fi executat contractul, respectiv începând cu anul 2021.
75.Cât privește modul efectiv prin care terțul va asigura
îndeplinirea propriului Angajament ferm de susținere, intervenientul
precizează că a transmis autorității contractante reconfirmarea terțului
susținător cu privire la Angajamentul ferm asumat, ce conține inclusiv
descrierea detaliată de către acesta a modului efectiv în care va asigura
îndeplinirea angajamentului său de susținere.
50

76.Astfel, intervenientul solicită CNSC să observe că a demonstrat
nu doar îndeplinirea cerinței din documentația de atribuire, ce se referă la
„cifra de afaceri anuală generală" pentru anii 2016 - 2018 ci, în plus față
de toți ceilalți ofertanți participanți la procedura, a demonstrat și resursele
financiare disponibile pentru anul 2021 și următorii.
77. Opinia exprimată de petentă în sensul că „autoritatea contractantă
trebuia să respingă oferta .... pe considerentele enunțate de Curtea de
Apel ........." este vădit contrară celor expres arătate în Decizia pronunțată
și care au dobândit autoritate de lucru judecat, respectiv:
Va fi menținută în rest decizia CNSC, inclusiv cu privire la solicitarea
privind respingerea ofertelor contestate ca fiind inacceptabile/neconforme,
precum și anularea procedurii/contractului/acordului contractual având în
vedere că revine autorității contractante nrin comisia de evaluare a
ofertelor analizate în prezenta cauză obligația să procedeze la reevaluarea
acestor oferte în conformitate cu cele reținute prin prezenta decizie, iar în
urma stabilirii noilor rezultate în cadrul procedurii să rezulte clasamentul
stabilit pe baza noilor evaluări, ipoteză în care se poate stabili de
autoritatea contractantă însăși și în măsura întrunirii condițiilor prevăzute
de lege fie continuarea procedurii, fie anularea acesteia.
78. Astfel, prin Decizia pronunțată, Curtea de Apel ......... nu doar că
nu a decis că se impune respingerea ofertei .... ci, din contră, a menținut
expres soluția CNSC de respingere a cererii de excludere din procedură
drept inacceptabile ori neconforme a ofertei câștigătoare, iar acest lucru a
dobândit autoritate de lucru judecat în opinia intervenientului.
79.În ton cu derapajul petentei, ce afirmă că „apărările furnizate de
Asocierea .... în fața CNSC și Curții sunt ridicole", intervenientul subliniază
penibilul afirmației contestatarei potrivit cu care, raportat la valoarea
ofertată de acesta, de 617.080.915,60 Lei și cifra de afaceri a terțului
susținător, „aceasta nu a demonstrat sub nicio formă cum ar putea susține
realizarea plăților din cadrul contractului, în cazul în care Asocierea ....
întâmpină dificultăți", în condițiile în care ofertantul susține că este singurul
care a demonstrat că are acces la „resurse financiare" în viitor, iar nu „cifră
de afaceri" în anii 2016-2018 indicator care, doar în primele 6 luni ale
anului 2020 se ridică în cazul său la 905.194.959 Lei.
80.Față de afirmațiile petentei, intervenientul se întreabă, dincolo
de cifra de afaceri generală pe anii 2016-2018, ce „resurse financiare"
disponibile pentru anii executării contractului. 2021 și următorii a
demonstrat contestatara și, dacă este cazul, ce parte a acestora nu provine
din fondurile .... sau a afiliaților săi, sancționați de .... tocmai în legătură cu
practicile acestora?
81.În final, intervenientul solicită Consiliului să respingă ca
neîntemeiate afirmațiile petentei potrivit cu care autoritatea contractantă
„a permis Asocierii .... să vină cu completări pentru a îndeplini acest
criteriu minim de calificare, respectiv capacitatea economică și financiară".
82.În considerentele Deciziei ..., instanța a arătat în mod neechivoc
posibilitatea autorității contractante de a solicita .... clarificări, respectiv:
Prin urmare în această situație, Curtea constată că revine comisiei de
evaluare obligația de a verifica oferta în cauză prin raportare strictă la
propriile cerințe de calificare, astfel cum au tost impuse tuturor
Pagina 51 din 111

ofertanților, pentru a se asigura că ofertantul desemnat câștigător va avea
la dispoziție electiv resursele indicate în cuprinsul ofertei, verificare care
impune o reanalizare a ofertei inclusiv prințr-o eventuală solicitare de
clarificări cu respectarea principiilor prevăzute de art. 2 alin. 2 din Legea
nr. 101/2016 în sensul celor reținute anterior.
83. Potrivit dispozițiilor art. 209 alin. (1) din Legea 98/2016, „în
cazul în care informațiile sau documentele prezentate de câtre operatorii
economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite
documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un
anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări
ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor
de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și
transparenței".
84.Astfel, prin răspunsul la solicitarea de clarificări, intervenientul
susține că nu și-a completat sau modificat oferta, astfel cum susține
petenta, ci a pus la dispoziția autorității contractante dovezile privind acele
aspecte ale capacității sale economice și financiare în legătură cu care
instanța de judecată a apreciat că există neclarități.
85.În final, intervenientul subliniază că, întrucât prin interpretarea
dată acestei cerințe de calificare, instanța a adăugat la dispozițiile Fișei de
date, aceasta nu cuprinde niciun prag minim pentru „resursele financiare
pe care terțul le va mobiliza" și nici nu indică vreun document anume prin
care această interpretare inovatoare a instanței ar fi urmat să fie probată
de ofertanți, astfel cum în mod corect a observat și comisia de evaluare
atunci când a arătat în solicitarea de clarificări:
Comisia de evaluare mentioneaza faptul că este la latitudinea
dumneavoastră de a alege tipul și conținutul documentelor transmise din
care să rezulte atât resursele financiare pe care terțul le va mobiliza în
cazul în care ofertantul întâmpină dificultăți pe parcursul derulării
contractului cât și modul efectiv de îndeplinire a propriului angajament de
susținere, cu condiția ca aceste documente să fie altele decât
Angajamentul Ferm (Formularul 3A) și situațiile financiare sau extrase din
situațiile financiare pentru anii 2016, 2017 și 2018, pe care le-ați depus
deja în cadrul prezentei proceduri.
86.În concluzie, intervenientul solicită CNSC să observe că a probat
atât îndeplinirea cerinței concrete din Fișa de Date, privind „cifra de afaceri
anuală generală", cât și a cerinței suplimentare, aplicabilă aparent doar
acestuia, cu privire la „resursele financiare" viitoare, ce a rezultat din
interpretarea dată prin Decizia ... cerinței concrete din Fișa de Date și, pe
cale de consecință, să respingă ca neîntemeiate criticile petentei cu privire
la acest aspect al ofertei sale.
VII. Intervenientul susține că a demonstrat îndeplinirea cerinței
privind experiența similară în proiectare.
87.Intervenientul arată că, ca și în cazul celor privind capacitatea
economică și financiară, criticile aduse de petentă ofertei cîștigătoare cu
privire la experiența similară în proiectare se bazează pe o interpretare
proprie a considerentelor Deciziei Civile nr. ... și sunt, în același timp,
neîntemeiate și nefondate.
88.Față de considerentele Deciziei ..., prin solicitarea de clarificări
nr. 24/481/13.01.2021, existentă la dosarul achiziției, autoritatea
52

contractantă a cerut ofertantului .... clarificarea a cinci aspecte cu privire la
experiența similară în proiectare și resursele terțului său susținător.
89.Petenta acuză în mod nefondat că „autoritatea contractantă a
acceptat completarea documentelor inițial depuse de către Asocierea ....".
90.Intervenientul solicită CNSC să observe, din cuprinsul
răspunsului său la solicitarea de clarificări, că toate documentele solicitate
erau deja depuse, odată cu Oferta, prin intermediul SICAP, iar singurele
documente depuse împreună cu răspunsul său sunt reconfirmările cerute
de comisia de evaluare din partea terțului susținător și a personalului cheie
desemnat.
91. Concret, intervenientul afirmă că a înaintat comisiei de evaluare
adresa terțului susținător prin care acesta a descris pe larg modalitatea în
care va mobiliza resursele sale materiale și umane în cazul în care .... ar
întâmpina dificultăți pe parcursul derulării contractului, a reconfirmat
resursele umane și materiale depuse împreună cu Angajamentul Ferm de
susținere și a demonstrat cu înscrisuri raporturile contractuale cu
personalul indicat în susținere și deținerea mijloacelor materiale și a
produselor software indicate în anexele Angajamentului ferm de susținere.
92. Intervenientul precizează că a mai arătat că personalul său,
propriu, pe care îl va mobiliza pentru activitatea de proiectare este cel
declarat în Ofertă, care se regăsește în Propunerea Tehnică, respectiv,
conform cerințelor din Fișa de Date, în cadrul Form. 4.IV CP 4 - Planul de
calitate al proiectului, paginile 750-754, unde poate fi observată lista
personalului propriu, auxiliar personalului cheie, ce va participa efectiv la
realizarea serviciilor de proiectare, sub coordonarea personalului cheie
inclus în Ofertă.
93. În plus, la solicitarea expresă a comisiei de evaluare ca
„raportat la situația lor reală, personalul cheie de proiectare își susține
serviciile prin raportare strict la oferta tehnică asumată de ofertant",
intervenientul a obținut din partea personalului cheie și a transmis comisiei
de evaluare declarații prin care fiecare dintre aceștia au reconfirmat
declarațiile de disponibilitate depuse odată cu Oferta, respectiv că aceștia
se află la dispoziția sa pe durata executării activității de proiectare.
94. În final, pentru a clarifica aspectul identificat prin Decizia Curții
de Apel, respectiv „informații suplimentare care sa ateste ca serviciile de
proiectare pentru cele 2 obiective de investiție (...) - au fost într-adevăr
finalizate" intervenientul a depus avize CTE, recomandări din partea
Beneficiarului serviciilor de proiectare și procese verbal de predare-primire
documentații, pentru ambele contracte indicate drept experiență similară.
95. De altfel, lucrările proiectate sunt deja executate, recepționate
și deschise traficului, în ceea ce privește Varianta de Ocolire ..., toate
documentele fiind în posesia Beneficiarului Final al lucrărilor, respectiv
autoritatea contractantă din procedură, .... SA, iar serviciile de proiectare
pentru Autostrada ...., Lot 2 sunt finalizate și recepționate atât de
beneficiarul acestora, cat și de Beneficiarul final, autoritatea contractantă
din procedură, .... SA, fiind implementate în lucrările de construcție.
96. Nu în ultimul rând, întrucât chiar autoritatea contractantă din
această procedură, .... SA este Beneficiarul final al tuturor acestor lucrări,
este deja în posesia tuturor documentelor care demonstrează finalizarea
Pagina 53 din 111

serviciilor de proiectare și nu a contestat niciodată acest aspect, chiar și
fără a mai aminti și de dispozițiile art. 197 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
potrivit cu care operatorii economici nu sunt obligați să prezinte documente
justificative în sprijinul informațiilor declarate în DUAE în cazul în care
autoritatea contractantă care a atribuit contractul de achiziție publică sau a
încheiat acordul-cadru este deja în posesia documentelor respective,
intervenientul apreciază că a clarificat dincolo de orice dubiu acest aspect
considerat neclar prin Decizia invocată de petentă.
97.Dincolo de toate aceste dovezi, confirmări, reconfirmări și
dispoziții legale, petenta apreciază, pur și simplu că intervenientul nu a
„demonstrat în ce manieră va beneficia de participarea experților
nominalizați la executarea contractului, având în vedere că aceștia sunt
angajați ai terțului susținător.”
98.Intervenientul solicită CNSC să observe că atât personalul
nominalizat, cât și terțul susținător, în raport de care petenta își manifestă
îngrijorarea, au confirmat și apoi, urmare deciziei Curții de Apel, la
solicitarea comisiei de evaluare, au reconfirmat participarea lor, alături de
acesta, pe posturile pentru care au fost propuși, la realizarea contractului,
dacă acesta va fi atribuit .....
99. Astfel, intervenientul solicită Consiliului să respingă și afirmațiile
petentei prin care aceasta caracterizează drept „nule" toate actele ce nu-i
convin, depășindu-și evident competența.
100.Concret, în condițiile în care susținerea terțului, astfel cum
aceasta rezultă din Acordul ferm și anexele acestuia, toate reconfirmate la
cererea comisiei de evaluare, după pronunțarea Deciziei invocate, vădesc
fără echivoc că susținerea terțului implică atât resurse materiale, cât și
resurse umane, altele decât persoanele aduce în discuție de petentă,
argumentele sau, măcar, logica elementară ce încurajează petenta să facă
o afirmație precum „în cazul în care va angaja acești experți, atunci
susținerea .... devine nulă" pur și simplu lipsesc.
101. În egală măsură, intervenientul susține că lipsită de orice
argument este și declararea de către petentă drept „nule", cu de la sine
putere, a declarațiilor de disponibilitate ale personalului cheie, mai ales în
condițiile în care Declarațiile de Disponibilitate de la momentul depunerii
Ofertei au fost reconfirmate, după pronunțarea Deciziei Curții de
Apel ........., tocmai în scopul solicitării de clarificări, de către fiecare dintre
membrii personalului propus, după ce a luat la cunoștință despre
nelămuririle și neclaritățile ce planau asupra acestui aspect al Ofertei sale,
fiecare arătând că își susține în continuare serviciile prin raportare strictă la
oferta tehnică depusă de acesta.
VIII. Intervenientul susține că a justificat prețul ofertat.
102.Cu privire la acest aspect, prin solicitarea de clarificări nr.
24/481/13.01.2021, comisia de evaluarea a solicitat:
Comisia de evaluare vă solicită:
1.să transmiteri justificarea modului în care veți realiza toate
activitățile aferente Organizarii de Șantier așa cum sunt menționate în
Cerințele Beneficiarului raportat la activitățile pe care le-ați prezentat în
Propunerea Tehnică împreună cu documente justificative și cu încadrarea
în suma de 360.000 lei fără TVA, sumă stabilită de dumneavoastra în
Propunerea Financiară pentru această categorie de activitate;
54

2.dacă în cadrul sumei de 360.000 lei fără TVA au fost incluse
toate costurile necesare privind buna funcționare a Organizării de Șantier.
103. Se menționează că considerentele Deciziei ... a Curții de Apel
fac referire la respectarea Cerințelor Beneficiarului cu privire la costurile ce
ar trebui cuprinse în categoria Organizare de Șantier, respectiv:
Răspunsul la clarificările adresate acesteia, dar prin luarea în
considerare a împrejurării că aceste costuri sunt reflectate de necesitatea
de a se respecta cerințele beneficiarului astfel cum au fost stabilite de
însăși autoritatea contractantă, urmând a se reevalua oferta financiară
inclusiv prin solicitarea unor clarificări cu privire la costurile inițial propuse
de acest ofertant, respectiv dacă în cadrul acestora au fost incluse toate
costurile privind organizarea de șantier care trebuie să cuprindă toate
elementele impuse prin cerințele beneficiarului și pentru finalizarea lucrării
care constituie obiectul contractului, respectiv să (...)
104.Cu toate acestea, intervenientul învederează că în Cerințele
Beneficiarului nu există un capitol intitulat Organizare de Șantier și nici
obligații ale Antreprenorului cu privire la această categorie cuprinsă în
Propunerea Financiară.
105.Singura precizare referitoare la acest capitol se regăsește în
cadrul Formularelor puse la dispoziție de autoritatea contractantă, mai
exact în Formularul 4 - Propunerea Tehnică, punctul „V. Organizarea de
Șantier și Surse de Materiale", secțiunea „A. Ofertantul va prezenta
modalitatea de realizare a organizării de șantier in conformitate cu
prevederile Cerințelor Beneficiarului, precizând cel puțin următoarele
aspecte".
106. Ca urmare, considerentele instanței s-au referit strict la aceste
dispoziții din Cerințele Beneficiarului și nu pot fi interpretate în sensul să s-
ar referi la alte eventuale analogii și subordonări legislative, cu caracter
general ce nu se regăsesc în Cerințele Beneficiarului.
107. Astfel, respectând întru-totul cerințele impuse prin
documentația de atribuire, intervenientul susține că a ofertat organizarea
de șantier în ... imobilele (teren și construcții) necesare amplasării
Organizării de șantier urmând a fi închiriate de la SC .... SRL, astfel cum
rezulăa din Antecontractul de închiriere nr. 2632/ 21/10.2019.
108. Poziționarea imobilelor, pe centura veche a orașului Pitești,
facilitățile existente deja în incinta viitoarei organizări de șantier, accesul
facil din toate direcțiile și inexistența cheltuielilor pentru instalare au
influențat pozitiv în alegerea locației și au dus la formarea unui cost redus
pentru această categorie inclusă în Propunerea Financiară.
109.Concret, terenul este împrejmuit, amenajat cu toate utilitățile și
dotările necesare desfășurării oricărei activități implicate de organizarea de
șantier și este riveran cu baza de producție a societății ..., aspecte ce
conduc la inexistenta vreunor costuri legate de realizarea drumurilor si
lucrărilor temporare, readucerea terenului la starea inițială, platforme
tehnologice, amenajare depozite de materiale, iluminare organizare de
șantier, căi de acces auto, branșamente / racorduri utilități, desființare
organizare de șantier.
110.Prin răspunsul la solicitarea de clarificări, intervenientul a
transmis comisiei de evaluare defalcarea valorii Organizării de Șantier, ce
Pagina 55 din 111

cuprinde elementele declarate în Propunerea Tehnică și a confirmat faptul
că suma de 360.000 lei se referă strict la Organizarea de șantier, astfel
cum a fost solicitată în Cerințele Beneficiarului și cum a fost pusă la
dispoziție prin Antecontractul de închiriere, iar nu la toată organizarea în
șantierul necesar desfășurării lucrărilor, iar în cadrul sumei de 360.000 lei
au fost incluse toate costurile necesare privind buna funcționare a
Organizării de Șantier, așa cum a fost cuprinsă în Propunerea Tehnică,
orice alte cheltuieli conexe bunei desfășurări a activității fiind suportate din
cheltuielile indirecte luate în calcul la întocmirea Propunerii Financiare.
111.Astfel, intervenientul afirmă că nu a modificat cu nimic Oferta sa
și, în condițiile în care petenta nu a observat nici solicitarea de clarificări ce
i-a fost adresată și nici răspunsurile sale, solicită Consiliului să respingă
afirmațiile acesteia potrivit cărora răspunsul său la solicitarea de clarificări
ar fi „o justificare clar defectuoasă".
IX. Intervenientul susție că oferta sa a fost corect punctată din
punctul de vedere al personalului cheie.
112.În această secțiune a contestației sale, petenta reia criticile sale
nefondate și neîntemeiate cu privire la personalul cheie nominalizat de ....
și încearcă să convingă, fără niciun argument și contrar chiar
considerentelor deciziei pe care o citează in extenso că, de fapt, Oferta
câștigătoare se impunea a fi respinsă fie pentru că Angajamentul ferm de
susținere al terțului .... SA este „nul" sau, dacă nu e nul, atunci pentru că
terțul trebuia declarat subcontractant.
113. Cu riscul de a reveni asupra celor arătate mai sus, intervenientul
afirmă că, după pronunțarea Deciziei Curții de Apel ........., după ce au luat
la cunoștință despre nelămuririle și neclaritățile ce planau asupra acestui
aspect al Ofertei ...., tocmai în scopul solicitării de clarificări adresată de
comisia de evaluare, fiecare dintre membrii personalului cheie propus au
reconfirmat Declarațiile de Disponibilitate de la momentul depunerii
Ofertei, respectiv au arătat că își susțin în continuare serviciile prin
raportare strictă la oferta tehnică depusă de acesta, iar terțul susținător și-
a reconfirmat Angajamentul ferm de susținere.
114. Contrar pseudo-raționamentului expus de petentă, întrucât
Angajamentul Ferm depus odată cu Oferta și reconfirmat de terțul
susținător din perspectiva neclarităților identificate prin Decizia Curții de
Apel ......... implică o susținere materială și umană ce depășește personalul
cheie, indiferent de modul de conlucrare al subscrisei cu personalul cheie,
angajamentul asumat de terț nu are cum să devină „nul", chiar dacă
admitem că petenta folosește termenul într-un sens nejuridic.
115.Cât privește a doua „concluzie" a petentei, indiferent dacă .... ar
angaja experții cheie sau ar colabora cu aceștia în baza unui contract de
colaborare, orice plată către terțul susținător pentru serviciile personalului
cheie ar fi lipsită de cauză întrucât respectivii specialiști vor presta
serviciile, iar nu terțul său susținător.
116.În final,intervenientul arată că teza potrivit cu care terțul
susținător trebuia declarat subcontractant de specialitate a fost expres și
neechivoc respinsă prin chiar Decizia Curții de Apel pe care se bazează,
practic, întreaga contestație a petentei în ceea ce îl privește.
117.Concret, Curtea de Apel a arătat că:
56

În același timp. Curtea reține, similar celor verificate în privința
cerinței de experință similară în activitatea de proiectare, că dispozițiile
legale aplicabile și documentația de atribuire nu impun în această situație
că pentru personalul propus în acest scop să se prezinte un contract de
subcontractare între ofertant și terțul susținător sau să existe legături
juridice între personalul propus și ofertant specifice raporturilor de muncă
sau de orice altă natură decât colaborare, ca de altfel nefiindlmerzisă nici
situația incidență în cauză în care experții propuși ar fi angajați ai terțului
susținător, în condițiile în care toate aceste împrejurări nu ar împiedica în
mod real ca experții să își susțină serviciile prin raportare strictă la oferta
tehnică asumată de asocierea ofertant.
118.Fără a reveni asupra celor arătate în paragrafele 87 - 101 de
mai sus, intervenientul susține că comisia de evaluare i-a solicitat clarificări
prin care a urmărit inclusiv să se asigure că personalul cheie este într-
adevăr disponibil pentru executarea contractului, iar acesta a răspuns
solicitării cu reconfirmarea Declarațiilor de Disponibilitate a personalului
propus, astfel încât nu există niciun motiv pentru depunctarea ofertei sale
și, cu atât mai puțin, pentru respingerea ei, astfel cum nemotivat în fapt
sau în drept afirmă petenta.
X. Intervenientul afirmă că oferta sa a fost corect punctată din
punctul de vedere al perioadei de garanție ofertată.
119.Sub un prim aspect, contrar susținerilor petentei, Curtea de
Apel nu a constatat nicăieri în cuprinsul Deciziei sale nici că .... a inclus sau
nu ceva în Oferta sa și nici că „nu trebuia să obțină punctajul maxim la
acest factor de evaluare" ci, din contră, că aceste aspecte nu au fost
invocate împotriva sa (ci susținute „prin întâmpinarea formulată de .... la
plângerea ...") dar că, „dată fiind unicitatea cauzei", lăsând la o parte
limitele investirii instanței, aceste aspecte „se impunea a fi lămurite și sub
aspectul ofertei intimatei asociere", respectiv:
„...trebuia să indice și să detalieze că va înlocui minim o dată
îmbrăcămintea bituminousă pe perioada celor 120 luni”. aspecte care deși
nu au fost invocate în combaterea plângerii vizând oferta .... dată fiind
unicitatea cauzei și a procedurii de atribuire dar și obiectul procedurii de
atribuire, se impunea a fi lămurite și sub aspectul ofertei intimatei
asociere.
120.Sub un alt aspect, intervenientul subliniază că autoritatea
contractantă nu a solicitat prin documentația de atribuire schimbarea
stratului de uzură, aspect recunoscut de autoritatea contractantă și reținut
și de Curtea de Apel în Decizia pronunțată. Din contră, autoritatea
contractanta a arătat în mod neechivoc faptul că sarcina înlocuirii stratului
de uzură revine Beneficiarului, iar nu Antreprenorului.
121.Concret, prin Răspunsul nr. 43 din Clarificarea nr. 2, autoritatea
contractantă a arătat:
Pagina 57 din 111

Răspuns 43
Conform cap. 14 PERIOADA DE GARANȚIE din cadrul Cernitelor Beneficiarului:
14.1 Antreprenorul va fi responsabil de remedierea oricărui viciu și oricărei
deteriorări a unei părți a Lucrărilor ce se poate produce sau poate apărea în
Perioada de Garanpe și care:
a)rezultă din folosirea unor Echipamente sau Materiale defectuoase, erori
în Documentele Antreprenorului sau punerea în operă necorespunzătoare
și/sau
b) rezultă din orice acțiune sau lipsă de acțiune a Antr eprenorului în Perioada
de Garanție. "A se vedea si Clauza 61 Perioada de garanție dm Condițiile
Generale de contract unde se specifica:
61.1 Antreprenorul va fî responsabil de remedierea oricărui viciu si oricărei
deteriorări a unei pârti a Lucrărilor ce se poate produce sau poate apârea în
Perioada de Garanție si care:
(a)rezulta din folosirea unor Echipamente sau Materiale defectuoase sau din
proiectare de câtre Antreprenor sau punerea în opera
necorespunzâtoare; si/sau
(b)rezulta din orice acțiune sau lipsa de acțiune a Antreprenorului în
Perioada de Garanție. [-]
în Perioada de Garanție, Antreprenorul nu va fi responsabil pentru uzura
normala a Lucrărilor produsă, pentru fiecare parte din Lucrări, începând cu data
de începere a utilizării pairii respective de către Beneficiar potrivit prevederilor
clauzei 59 [Utilizarea Lucrărilor înainte de Recepția la Terminarea Lucrărilor]
sau, dacă nu există o asemenea dată, de la data de aprobare a Recepției la
Terminare. De asemenea, Antreprenorul nu va fi responsabil pentru uzura sau
deteriorări care rezulta dintr-o utilizare necorespunzâtoare a Lucrărilor." Prin
urmare pe intreaga perioada de garanție a drumului expres (intre 5 ani
si 10 ani in funcție de perioada de garanție ofertata conform criteriului
de atribuire) responsabilitatea refacerii marcajului revine in totalitate
Antreprenorului.
122.Astfel, intervenientul solicită CNSC să observe că Beneficiarul
însuși a arătat că sarcina de a înlocui stratul de uzură îi aparține.
123.Mai mult, înlocuirea stratului de uzură este o lucrare de
întreținere periodică a drumului, pentru a compensa uzura normală a
acestuia, iar nu o lucrare în legătură cu structura rutieră pentru care
ofertanții oferă garanția suplimentară, dispozițiile art. 44 din Normativul
AND 596/2009 pentru întreținerea autostrăzilor pe criterii de performanță
fiind neechivoce în acest sens, respectiv:
Art. 44. – (1) Lucrările și serviciile privind întreținerea autostrăzilor
constau în totalitatea activităților de intervenție ce se execută în tot timpul
anului, determinate de uzura sau degradarea în condiții normale de
exploatare. Acestea au ca scop asigurarea condițiilor tehnice necesare
desfășurării circulației rutiere în siguranță cu respectarea normelor în
vigoare, precum și de a menține acest patrimoniu public în stare
permanentă de curățenie și aspect.
(2) Realizării lucrărilor specifice de întreținere și reparații și în special,
a celor pentru siguranța circulației rutiere, li se va acorda o importanță
deosebită. Dintre acestea se remarcă următoarele:
-întreținerea dispozitivelor și echipamentelor de siguranță a circulației
rutiere (indicatoare, portale de semnalizare, parapete etc.);
-refacerea sistematică a marcajului, în special pe sectoarele unde
ghidarea utilizatorilor este esențiala pentru siguranța circulației (noduri
rutiere, benzi suplimentare etc.);
58

-îmbunătățirea aderentei suprafeței de rulare prin realizarea de
covoare asfaltice rugoase;
(4) Lucrările de întreținere pot fi:
a)lucrări de întreținere curentă care se execută permanent pentru
menținerea curățeniei, esteticii, asigurarea scurgerii apelor și pentru
eliminarea unor degradări punctuale;
b)lucrări de întreținere periodică sunt acele lucrări ce se execută
periodic și planificat în scopul compensării parțiale sau totale a uzurii
produse structurii rutiere, lucrărilor de artă, de siguranță rutieră și
clădirilor anexe aferente autostrăzilor
124.Or, întrucât obligația înlocuirii stratului de uzură nu este în
sarcina Antreprenorului, ci a Beneficiarului, niciunul dintre ofertanți nu
putea prețui aceste lucrări în cadrul Propunerilor Financiare.
125.Apoi, cât privește modalitatea de susținere a perioadei de
garanție ofertate, autoritatea contractantă a arătat, prin Formularul nr. 4 -
Propunerea Tehnică, Capitolul IX - „Orice alte informații relevante pentru
demonstrarea conformității Propunerii Tehnice raportat la Cerințele
Beneficiarului", Secțiunea I - „Perioada de garanție a lucrărilor", Nota 6,
modul în care ofertanții trebuie să susțină perioada de garanție ofertată,
respectiv:
Nota 6: Perioada de garanție ofertată va fi susținută prin specificarea
în cadrul Propunerii Tehnice a materialelor și tehnologiilor pe care
Ofertantul le va utiliza în vederea asigurării calității lucrării pe întreaga
perioadă de garanție ofertată. Prin propunerea tehnică, ofertantul va
descrie modul în care planul de management al calității va asigura nivelul
necesar de calitate al rezultatelor sale și al proceselor de lucru, prin
prezentarea abordării generale și metodologiei pentru realizarea
activitaților din cadrul contractului (proiectarea și executarea lucrărilor),
inclusiv prin descrierea detaliată a metodelor de lucru pentru
componentele majore ale lucrărilor și a materialelor pe care le va pune în
operă, astfel încât ofertarea unei garanții extinse a lucrărilor să nu se facă
doar la nivel declarativ în vederea obținerii unui punctaj mare pentru acest
factor de evaluare.
126. Intervenientul arată că a respectat toate aceste cerințe ale
autorității contractante, sens în care a prevăzut în detaliu în cadrul
Propunerii tehnice atât modul în care planul de management al calității
asigură nivelul de calitate necesar perioadei de garanție ofertate, cât și
metodele de lucru și materialele ce vor fi folosite pentru a asigura perioada
de garanție ofertată, cu urmarea că, potrivit chiar dispozițiilor
documentației de atribuire, perioada de garanție ofertată de acesta nu
poate fi considerată doar la nivel declarativ.
127.De altfel, intervenientul solicită CNSC să observe că modalitatea
de susținere a perioadei de garanție nu implică schimbarea stratului de
uzură și, contrar susținerilor petentei, nici Normativul AND 554/2002 nu
implică schimbarea acestuia de către Antreprenori, ci de către
administratorul drumului, cu titlu de lucrări de reparații capitale periodice,
pentru compensarea uzurii produse ca urmare a exploatării normale.
128.Concret, dispozițiile invocate de petentă, respectiv cele din
Anexa 4 a Normativului AND 554/2002 nu impun schimbarea stratului de
Pagina 59 din 111

uzură, ci arată că „durata normală de funcționare în ani" a îmbrăcăminții
bituminoase realizate din mixturi cu polimeri sau din mixturi stabilizate cu
fibre este de 5 ani în cazul unei intensități medii zilnice anuale de trafic, în
vehicule fizice de peste 16.000.
129.Cu toate acestea, potrivit aceleiași Anexe 4, lit. (A), „Durata
normală de funcționare a unui drum este durata de utilizare în condiții
normale de exploatare, exprimată în ani, de la darea în circulație a
drumului, ca nou și până la introducerea sa în prima reparație capitală sau
între două reparații capitale".
130.Potrivit aceleiași Anexe 4, lit. (H), expirarea „duratei normale de
funcționare" nu conduce automat la o reparație capitală, ci „Durata inițială
de funcționare sau între două reparații capitale va putea fi prelungită în
cazul în care starea tehnică a sistemelor rutiere existente și capacitatea
portantă a drumului se mențin în limite admisibile prevăzute de
reglementările tehnice în vigoare la data expirării duratei normale de
funcționare".
131.Ca urmare, dincolo de faptul că Normativul citat nu impune
schimbarea stratului de uzură la expirarea duratei normale de funcționare
a unui drum, reglementarea tehnică arată neîndoios faptul că intervențiile
de reparație se fac doar dacă și acolo unde starea tehnică a sistemelor
rutiere nu mai respectă limitele admisibile, deci ar avea rezultate
neconforme la testele prevăzute de legislație.
132.Chiar dacă pentru un drum expiră durata normală de
funcționare în cadrul perioadei de garanție și necesită reparații capitale,
acest lucru tot nu echivalează cu impunerea schimbării stratului de uzură
de către Antreprenor, întrucât intervenția urmărește compensarea uzurii
normale, iar nu corectarea eventualelor deficiențe ori defecte datorate
proiectării, execuției sau materialelor înglobate în lucrări, care împreună
formează sfera garanției constructorului pentru structura rutieră.
133.În acest sens, art. 13 alin. (1) și (2) din Normativul AND
554/2002 arată neechivoc:
Art. 13 – (1) Lucrările de reparații o drumurilor publice constau în
totalitatea lucrărilor fizice de intervenție care au ca scop compensarea
parțială sau totală a uzurii fizice și morale produsă ca urmare a exploatării
normate sau a acțiunii agenților de mediu, îmbunătățirea caracteristicilor
tehnice la nivelul impus de traficul maxim pentru numărul de benzi de
circulație existente, refacerea sau înlocuirea de elemente sau părți de
construcții ieșite din uz care afectează rezistența, stabilitatea, siguranța în
exploatare și protecția mediului.
(2) În funcție de modalitatea de intervenție lucrările de reparații pot
fi :
a)reparații curente;
b)reparații capitale.
134.Potrivit dispozițiilor art. 13 alin. (4) din Normativul AND
554/2002, „Lucrările de reparații capitale sunt cele care se execută
periodic în scopul compensării totale a uzurii fizice și morale sau a ridicării
caracteristicilor tehnice ale drumurilor, podurilor și anexelor acestora la
nivelul impus de creșterea traficului rutier și în raport cu cerințele
categoriei din care face parte drumul, ținând seama atât de condițiile
60

prezente, cât și cele de perspectivă. în cap. E al anexei 2 la prezentul
normativ sunt detaliate aceste lucrări".
135.Potrivit cap. E din Anexa 2 la Normativul AND 554/2002,
lucrările de reparații capitale constau în:
E
Reparatii capitole la drumurile publice
120.Cansolidarea corpului drumului, terasamentelor, versanților, ameliorări de albii, consolidarea zidurilor de 
sprijin de volum mare, a copertinelor de protecție împotriva avalanșelor
121.Reabilitări ale sistemelor rutiere, amenajări ale variantelor ocolitoare pe trasee existente
122.Consolidări și reabilitări de poduri și pasaje: definitivări ale podurilor având lungimea pana la 40m 
inclusiv: consolidarea șl reabilitarea podurilor, pasajelor și podețelor; lărgirea si ridicarea clasei de 
încărcare
123.
Consolidări ale structurii de rezistență, extinderi, modernizări ale clădirilor, aferentente drumurilor publice
136.Astfel, intervenientul solicită Consiliului să observe că înlocuirea
stratului de uzură nu este o cerință impusă Antreprenorilor prin Normativul
AND 554/2002, ci o obligație a Beneficiarului, a administratorului drumului,
în eventualitatea în care starea tehnică a sistemelor rutiere existente nu se
menține în limite admisibile, potrivit rezultatelor la teste, observații și
măsurători directe, astfel cum arată dispozițiile aceleiași Anexe 4, lit. (H)
alin. (2) din Normativul AND 554/2002.
137.Or, astfel cum lesne se poate observa din cuprinsul
„Metodologiei de execuție a lucrărilor", parte a Ofertei ...., Formularul 4,
Vol. II, pag. 503-508, ofertantul a luat în calcul și a prevăzut toate testele
necesare determinării stării tehnice a drumului și și-a asumat toate
obligațiile legale și contractuale cu privire la perioada de garanție a
lucrărilor și remedierea tuturor și oricăror vicii ar putea afecta lucrările ca
urmare a activităților sale de proiectare și executare a lucrărilor ori datorită
materialelor folosite de acesta la realizarea drumului, dar întreținerea
drumului și activitățile de întreținere periodică a drumului nu fac obiectul
contractului, implicit, nici schimbarea stratului de uzură.
138.Ca urmare, intervenientul solicită CNSC să observe că a ofertat
în mod corect și acest aspect legat de garanția oferită lucrărilor, atât prin
Propunerea Tehnică, cât și prin propunerea Financiară și și-a asumat toate
obligațiile ce reies din lege și documentația de atribuire în legătură cu
garanția acordată lucrărilor, astfel încât contestația petentei cu privire la
acest aspect se impune a fi respinsă ca neîntemeiată.
139. În concluzie, față de toate cele de mai sus, intervenientul solicită
CNSC ca prin decizia ce o va pronunța să dispună admiterea prezentei
cereri de intervenție și, pe fond, să dispună respingerea contestației
formulată de ......... împotriva rezultatului procedurii de atribuire a
contractului de achiziție publică având ca obiect „Proiectare și Execuție
Drum ... - ..., Tronsonul ..., număr SEAP ...
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. ..., .... formulează Concluzii
scrise în urma studierii dosarului achiziției publice, precizând următoarele:
I. Referitor la cererea de intervenție formulată de Asocierea ....
Pagina 61 din 111

Împotriva rezultatului procedurii de atribuire a contractului „Proiectare
și Execuție Drum Expres ..., Tronsonul ...." („procedura de atribuire"),
Anunț de participare în SEAP nr. ..., contestatorul susține că a formulat
contestația ce face obiectul soluționării prezentei cauze, Dosar CNSC
nr. ....
Contestația vizează două critici principale cu privire la actele nelegale
emise de către autoritatea contractantă.
Prima critică se referă la nelegala excludere a ofertei ...., aspect sub
care petentul a solicitat CNSC ........., anularea Raportului procedurii de
atribuire și a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acestuia, precum
și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale prin prisma
motivelor dezvoltate în contestație.
Cea de a doua critică vizează obligarea autorității contractante la
anularea deciziei de admitere și declarare câștigătoare a ofertei ASOCIERII
.... SRL - SC .... SRL, ofertă care în opinia contestatorului a fost declarată,
în mod nelegal, admisibilă și câștigătoare a procedurii.
Se arată că în data de 18 martie 2021, Asocierea .... depune la dosarul
cauzei o cerere de intervenție.
În ceea ce privește calificarea naturii juridice a cererii de intervenție ca
fiind principală sau accesorie, contestatorul învederează Consiliului
următoarele:
În conformitate cu prevederile art. 17 alin. (3) din Legea nr.
101/2016: „Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii
economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după
caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula
cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr.
134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările
ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației."
Petentul observă că Legea nr. 101/2016 nu determină natura juridică a
cererii de intervenție formulată într-un litigiu privind achizițiile publice, ci
face trimitere la Codul de procedură civilă (NCPC).
Potrivit dispozițiilor art. 61 alin. (2) NCPC: „Intervenția este principală,
când intervenientul pretinde pentru sine, în tot sau în parte, dreptul dedus
judecății sau un drept strâns legat de acesta", iar conform dispozițiilor art.
62 alin. (1) „Cererea de intervenție principală va fi făcută în forma
prevăzută pentru cererea de chemare în judecată".
Având în vedere aceste dispoziții legale, petentul consideră că
intervenția principală este o veritabilă acțiune civilă deoarece prin
intermediul ei partea urmărește valorificarea unui drept subiectiv.
Potrivit legislației speciale, respectiv prevederile art. 2 alin. (1)
coroborate cu cele ale art. 3 alin. (1), litera a) din Legea nr. 101/2016, în
materia achizițiilor publice persoanele care se consideră vătămate într-un
drept ori într-un interes legitim al lor, pot ataca actele autorității
contractante emise în legătură sau în cadrul unei proceduri de atribuire a
unui contract de achiziție publică.
Acesta este cazul formulării contestației de către .... împotriva
rezultatului procedurii de atribuire a contractului „Proiectare și Execuție
Drum Expres .... Tronsonul ....".
Se menționează de către petent că, prin cererea de intervenție,
Asocierea .... nu urmărește valorificarea unui drept subiectiv propriu,
62

simplul fapt al declarării ofertei sale ca fiind câștigătoare nu naște un astfel
de drept, nici măcar eventuala, sau posibila încheiere a unui contract nu
are caracteristicile și exigențele unui drept subiectiv deja născut,
autoritatea contractantă, CNSC sau instanțele judecătorești având
posibilitatea cenzurării deciziilor referitoare la atribuirea contractului de
achiziție publică sau anularea procedurii de achiziție.
Prin urmare, petentul nu poate califica cererea de intervenție formulată
de Asocierea .... ca fiind principală, natura juridică a acesteia fiind
eminamente accesorie, potrivit prevederilor art. 61 alin. (3) NCPC:
„Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre
părți."
Cu alte cuvinte, cererea de intervenție formulată în cauză de către
Asocierea .... intenționează exclusiv să sprijine autoritatea contractantă în
decizia pe care aceasta a luat-o cu privire la declararea ofertei sale ca fiind
câștigătoare și nu protecția sau valorificarea vreunui drept subiectiv
propriu.
În schimb, petentul consideră că Asocierea .... nu justifică nici un fel
de interes în a sprijini autoritatea contractantă în decizia pe care aceasta a
luat-o cu privire la excluderea ofertei .... (punctele II și III din cererea de
intervenție).
Interesul, una din condițiile de exercițiu ale acțiunii civile, este folosul
practic pe care intervenienta îl urmărește, acesta trebuind să fie
determinat, legitim, personal, născut și actual, conform dispozițiilor art. 33
din Codul de procedură civilă.
Constată petentul că intervenienta nu urmărește nici un fel de folos
practic prin excluderea ofertei noastre, aceasta chiar afirmând în cererea
de intervenție (pct. 9) că, citează:
„9. Petenta nu justifică interes în promovarea acțiunii sale întrucât,
petenta s-ar situa pe locul 2 al clasamentului, în urma ofertantului ....,
chiar și în ipoteza în care, prin reducere la absurd, contestația sa ar fi
integral admisă."
Dacă Asocierea .... consideră că .... nu ar avea interes, ceea ce nu este
adevărat în opinia petentului, atunci de ce aceasta ar avea interes în
menținerea excluderii ofertei sale?
Față de aceste precizări, contestatorul ridică excepția lipsei de interes
a intervenției formulate de către Asocierea .... în ceea ce privește criticile
aduse ofertei sale.
II. Referitor la excepția lipsei de interes a .... în formularea
contestației, petentul reține că,
Atât autoritatea contractantă în Punctul de vedere nr. ... din 22 martie
2021, cât și intervenienta în cererea sa, ridică excepția lipsei de interes
a .... în formularea contestației.
Autoritatea contractantă invocă dispozițiile art. 32 și art. 33 NCPC
referitoare la condițiile de exercitare a acțiunii civile și la caracterele
interesului, dar nu observă dispozițiile legii speciale, Legea nr. 101/2016
care definește interesul ca fiind, art. 3 alin. (3): „În sensul alin. (1) lit. f)
pct. (i) se consideră că o persoană are sau a avut un interes în legătură cu
o procedură de atribuire dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la
respectiva procedură. O excludere este definitivă în cazul în care a fost
Pagina 63 din 111

notificată candidatului/ofertantului interesat si fie a fost considerată legală
de către Consiliu/instantă, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac."
Această prevedere transpune la nivel național Directiva 66/2007 a
Parlamentului European și a Consiliului din 11 decembrie 2007 de
modificare a Directivelor 89/665/CEE și 92/13/CEE ale Consiliului în ceea
ce privește ameliorarea eficacității căilor de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziții publice, respectiv cu incidență în cauză, articolul
nou introdus în Directiva 89/665/CEE: 2 a) alineatul (2), paragraful 2:
„Se consideră că ofertanții sunt interesați dacă nu au fost încă excluși
definitiv. O excludere este definitivă în cazul în care a fost notificată
ofertanților interesați și fie a fost considerată legală de un organism
independent responsabil de soluționarea căilor de atac, sau nu mai poate
face obiectul unei căi de atac."
Intervenienta Asocierea .... invocă dispozițiile art. 2 alin. (1),
coroborate cu cele ale art. 3 alin. (1) lit. f) și cele ale art. 3 alin (3) din
Legea nr. 101/2016, prevederi care constituie tocmai temeiul legal al
dovedirii interesului petentului în formularea contestației, în schimb, afirmă
că oferta .... este clasată în urma ofertantului .... și o eventuală admitere a
contestației sale nu ar putea influența clasamentul în privința acestuia.
Mai susține intervenienta că:
„11. Cu toate acestea, raportat la momentul comunicării rezultatului
procedurii, 24.02.2021 termenul de formulare a contestațiilor, prevăzut de
art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea 101/2016 a expirat, iar extinderea cadrului
procesual pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la
contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia este expres
catalogată drept inadmisibilă de legiuitor, prin dispozițiile art. 21 alin. (3)
din Legea 101/2016.
12.Ca urmare, la acest moment, petenta nu mai poate formula
contestație împotriva actelor autorității contractante nici cu privire la
evaluarea ofertei depuse de ofertantul .... și nici cu privire la punctajul
acordat propriei oferte.
13.Mai mult, întrucât petenta nu critică oferta situată pe poziția
secundă a clasamentului, înaintea ofertei sale, dacă aceasta ar fi
considerată admisibilă și acceptabilă, petenta nu va mai putea critica
ulterior, omisso medio, respectiva ofertă întrucât rezultatele evaluării
ofertei .... îi sunt deja cunoscute dar a ales să nu le conteste."
Și concluzionează intervenienta:
„14. În concluzie, având în vedere că nici în ipoteza în care, prin
reducere la absurd, contestația petentei ar fi integral admisă, contestatara
nu poate fi declarată câștigătoare a procedurii, vă solicităm respectuos să
observați că petenta nu justifică niciun interes în promovarea acestei
acțiuni și, pe cale de consecință, să binevoiți a respinge contestația
acesteia ca fiind formulată de o persoană lipsită de interes."
În primul rând, contestatorul afirmă că prin Comunicarea rezultatului
procedurii nr. 92/15389 din 24.02.2021 (anexa nr. 1 la contestația
depusă) nu i-a fost adus la cunoștință faptul că oferta .... a fost declarată
admisibilă și a fost clasată înaintea ofertei .....
Această informație a ajuns la cunoștința petentului abia în data de
23.03.2021, dată la care autoritatea contractantă i-a transmis Punctul de
vedere cu privire la contestația sa, iar raportul procedurii (în care mai
64

apare această informație) a fost publicat pe data de 23.03.2021, cu 14 zile
mai târziu decât data depunerii contestației de către ..... 
Contestatorul face precizarea că oferta .... a fost clasată pe locul 2, dar
evident NU a fost declarată câștigătoare a procedurii, deci nu a fost
verificată din punct de vedere al documentelor doveditoare aferente
declarațiilor din DUAE. Chiar în cazul în care oferta Asocierii .... ar fi
respinsă ca urmare a contestației promovate de ...., iar oferta petentului ar
fi admisă, aceasta nu ar însemna că oferta sa va fi automat clasată pe locul
II, iar oferta ....declarată câștigătoare. Până la soluționarea prezentului
litigiu este posibil ca .... să își retragă oferta, să nu își prelungească
valabilitatea acesteia, să nu prelungească valabilitatea garanției de
participare, să eșueze în prezentarea documentelor doveditoare aferente
declarațiilor din DUAE, să nu prezinte aceste documente în mod concludent
sau documentele să nu îi susțină declarațiile.
În al doilea rând, contestatorul susține că în cauzele ce au făcut
obiectul dosarului nr. ... (dosare conexate nr. ... și nr. ...) au fost
soluționate mai multe plângeri ce invocau și excepții de lipsă de interes,
inclusiv a ofertantului ...., clasat în această procedură „Proiectare si
Execuție Drum Expres ..., Tronsonul ...", pe locul al VIII-lea și care nu a
criticat pe nici unul din ofertanții clasați superior, nici măcar pe cel aflat pe
locul I, adică Asocierea .....
Curtea de Apel ........., prin Decizia civilă nr. ... din 16.11.2020, a
respins excepțiile lipsei de interes, inclusiv cea ridicată față de
ofertantul ...., invocând exact textele de lege indicate de intervenientă în
cererea sa.
Față de toate aceste considerente, contestatorul solicită respingerea
excepției lipsei de interes a ...., ridicată de intervenienta Asocierea .... și
de către autoritatea contractantă, ca fiind nefondată. 
III. Referitor la puterea lucrului judecat invocat de către intervenienta
Asocierea ....
Contestatorul observă că intervenienta Asocierea .... invocă în cererea
sa „Faptul că petenta ......... se află în cel puțin unul dintre cazurile de
excludere prevăzute de art. 167 alin. (1) din Legea 98/2016 a intrat în
puterea lucrului judecat."
Intervenienta invocă Decizia civilă nr. ... pronunțată de Curtea de
Apel ......... în dosarul ...., în legătură cu procedura de atribuire având ca
obiect „Proiectare și Execuție Autostrada de ... ......... km 0+000-km
100+900, Sector .... km 0+000-km 52+770, Lot 1: km 2+500-km
20+000".
Consideră intervenienta că prin Decizia mai sus menționată aspectele
litigioase în raporturile dintre părți „fără posibilitatea de a se statua diferit"
au fost dezlegate definitiv, respectiv „existența cazului de excludere
prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea 98/2016 a fost deja stabilită
cu puterea lucrului judecat, iar și în această procedură petenta a „omis" să
declare în DUAE sancțiunea ce-i fusese aplicată și care era în vigoare și
producea efecte la data limită de depunere a ofertelor."
Cu privire la motivele de excludere indicate de către autoritatea
contractantă în comunicarea rezultatului proceduri, contestatorul arată că
Pagina 65 din 111

a formulat apărări în cadrul contestației și le va detalia la punctele
următoare din prezentele concluzii scrise.
În ceea ce privește prezumția puterii lucrului judecat contestatorul
învederează Consiliului următoarele:
Puterea lucrului judecat, ca efect pozitiv al lucrului judecat, se impune
într-un al doilea proces care are legătură cu chestiunea litigioasă dezlegată
anterior, fără posibilitatea de a mai fi contrazis, dezlegarea fiind deja dată
asupra problemei de drept dedusă judecății.
Decizia civilă nr. ...., pronunțată de Curtea de Apel ......... în
dosarul ..., nu dezleagă definitiv o problemă de drept dedusă judecății,
fiind pronunțată exclusiv în cauză, respectiv în legătură cu procedura de
atribuire având ca obiect „Proiectare și Execuție Autostrada de ... .........
km 0+000-km 100+900, Sector ... km 0+000-km 52+770, Lot 1: km
2+500-km 20+000".
În conformitate cu dispozițiile art. 171 alin. (1) din Legea nr. 98/2016
„Orice operator economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art.
164 și 167 care atrag excluderea din procedura de atribuire poate furniza
dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-și
demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de
excludere", iar potrivit alineatului 2 al aceluiași articol „În cazul în care
autoritatea contractantă consideră dovezile prezentate de operatorul
economic în conformitate cu prevederile alin. (1) ca fiind suficiente pentru
demonstrarea în concret a credibilității, autoritatea contractantă nu exclude
operatorul economic din procedura de atribuire."
Aceste texte de lege statuează că incidența oricăruia dintre motivele
prevăzute de art. 164 și 167 nu atrage în mod automat excluderea unui
operator economic dintr-o procedură de achiziție și, în nici un caz,
existența anterioară a unui motiv de excludere nu este perpetuă și
aplicabilă tuturor procedurilor de atribuire la care un operator economic
depune oferte.
În acest sens a se vedea Decizia Curții de Justiție a Uniunii Europene
pronunțată în cauza C-465/[OPERATOR ECONOMIC], invocată și în contestație, din
care petentul citează:
„34 În plus, reglementarea națională în discuție în litigiul principal
determină ea însăși parametrii pe baza cărora un comportament trecut al
unui operator economic obligă autoritatea contractantă în cauză să excludă
în mod automat acest operator de la procedura de atribuire a unui contract
de achiziții publice nou-încheiat, fără a lăsa acestei autorități contractante
posibilitatea de a aprecia, de la caz la caz, gravitatea comportamentului
pretins culpabil al operatorului menționat în cadrul executării contractului
precedent."
„36 Ținând seama de ansamblul considerațiilor care precedă, trebuie
să se răspundă la prima întrebare că articolul 45 alineatul (2) primul
paragraf litera (d) din Directiva 2004/18 trebuie interpretat în sensul că se
opune unei reglementări naționale care prevede că există o abatere
profesională gravă care conduce la excluderea automată a operatorului
economic în cauză de la o procedură de atribuire a unui contract de
achiziții publice în curs în ipoteza în care, din motive imputabile acestui
operator economic, autoritatea contractantă a reziliat, a anulat sau a
denunțat unilateral un contract de achiziții publice precedent încheiat cu
66

operatorul menționat, dacă rezilierea, anularea ori denunțarea unilaterală a
contractului a survenit într-un interval de trei ani înainte de inițierea
procedurii în curs, iar valoarea părții neexecutate din contractul de achiziții
publice precedent se ridică la cel puțin 5 % din valoarea totală a acestui
contract."
„Principiile și normele dreptului Uniunii în materia contractelor de
achiziții publice nu justifică, în temeiul protejării interesului public și a
intereselor legitime ale autorităților contractante, precum și pentru
menținerea unei concurențe loiale între operatorii economici, impunerea
printr-o reglementare națională, precum cea în discuție în litigiul principal,
a unei obligații în sarcina unei autorități contractante de a exclude în mod
automat de la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice
un operator într-o ipoteză precum cea vizată de răspunsul la prima
întrebare preliminară."
De asemenea, în Decizia CJUE pronunțată în cauza C-472/19 Vert
Marine SAS, Curtea dispune:
„1) Articolul 38 alineatul (9) din Directiva 2014/23/UE a Parlamentului
European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind atribuirea
contractelor de concesiune trebuie să fie interpretat în sensul că se opune
unei reglementări naționale care nu acordă unui operator economic
condamnat definitiv pentru una dintre infracțiunile prevăzute la articolul 38
alineatul (4) din această directivă și supus, pentru acest motiv, unei
interdicții de drept de a participa la procedurile de atribuire a unor
contracte de concesiune posibilitatea de a face dovada că a luat măsuri
corective care pot demonstra fiabilitatea sa."
În consecință, motivele de excludere trebuie analizate de la caz la caz
și autoritatea contractantă este obligată să clarifice și să permită
operatorului economic probarea îndeplinirii cerințelor prevăzute de art. 171
alineatele (1) - (3) din Legea nr. 98/2016.
Și practica instanțelor judecătorești din România este în sensul celor
arătate mai sus, cităm din Decizia nr. ... a Curții de Apel .........:
„Curtea reține că, din cuprinsul Comunicării de excludere a ofertei
petentei, nu reiese cum a făcut Comisia de evaluare, analiza situațiilor de
excludere în care se afla [OPERATOR ECONOMIC], mai ales că, acesta a indicat în
completarea DUAE că, nu se afla în situații de excludere. Autoritatea
contractanta nu a realizat nicio verificare efectiva a situației, ...
Nu s-au solicitat Asocierii niciun fel de clarificări cu privire la o acțiune
potențială de verificare de către comisia de evaluare a motivului de
excludere așa cum este statuat prin cerințele legii."
„Autoritatea contractantă a eludat dreptul conferit de Legea 98/2016
operatorului economic, de a putea furniza dovezi privind credibilitatea
petentei."
Curtea are în vedere și prevederile a11. 57 din DIRECTIVA
2014/24/UE, care a fost transpusă în legislația națională,
„(6) Orice operator economic care se află în una dintre situațiile
menționate la alineatele (1) și (4) poate furniza dovezi care să arate că
măsurile luate de operatorul economic sunt suficiente pentru a demonstra
fiabilitatea acestuia, în ciuda existentei unui motiv relevant de excludere
Pagina 67 din 111

Dacă astfel de dovezi sunt considerate suficiente, operatorul economic în
cauză nu este exclus de la procedura de achiziție".
„Curtea reține că orice operator economic aflat in oricare dintre
situațiile prevăzute la art. 164 și 167, care atrag excluderea din procedura
de atribuire poate furniza dovezi, care să arate că măsurile luate de acesta
sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin
raportare la motivele de excludere."
Față de toate aceste considerente petentul concluzionează că:
-Motivele prevăzute de art. 164 - 167 din Legea nr. 98/2016 nu se
constituie în motive automate de excludere a operatorilor economici din
procedurile de atribuire, autoritățile contractante având obligația de a
solicita clarificări și de a face aplicarea dispozițiilor art. 171 alineatele (1) -
(3);
-Existența unor motive de excludere din alte proceduri de atribuire nu
poate fi invocată în alte proceduri, autoritatea contractantă având obligația
de a efectua verificări de la caz la caz, cu respectarea dispozițiilor legale
invocate anterior.
 Contestatorul solicită Consiliului respingerea prezumției lucrului
judecat ca nefondată.
IV. Referitor la fondul excluderii ofertei ....
a) În ceea ce privește motivele de excludere întemeiate pe dispozițiile
art. 167, lit. c) și h) din Legea nr. 98/2016
În completarea celor prezentate în contestație, dar fără a încălca
dispozițiile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, prin prisma analizării
documentele dosarului constituit la CNSC, afirmațiilor autorității
contractante din Punctul său de vedere și a cererii de intervenție formulate
de către Asocierea ...., contestatorul precizează următoarele:
În Procesul-verbal nr. 24/1825/09.02.2021 (Anexa nr. 1 la prezentele,
paginile 9 - 10, Fișier 12.PV finalizare etapa DUAE.pdf) comisia de
evaluare:
„Având în vedere:
1.Răspunsul ofertantului...
COROBORAT CU
2.Adresa .... din data de 25.08.2020 (anexată)
către Autoritatea Contractantă ...., în care aceasta confirmă că "în
acest moment .... ... și toate cele 700+ entități controlate de aceasta care
au fost excluse anul trecut, sunt acum eligibile la acordarea de contracte
finanțate de .... în baza Regulamentului pentru proceduri de achiziție al ....,
deoarece perioada de excludere de 9 luni a expirat și aceștia nu se mai află
pe lista de excludere a ....".
ȘI CU
3. Faptul că contractul care face obiectul prezentei proceduri de
achiziție publică nu este atribuit în baza Regulamentului pentru proceduri
de achiziție al .... și nici nu este finanțat din fondurile ...., ceea ce îi face să
iasa din sfera de aplicabilitate a sancțiunii dată de ....,
Comisia de evaluare, din documentele depuse și din informațiile
prezentate pentru procedura de achizitie publică "Proiectare și Execuție
Drum Expres ..." și raportat la aria de expertiză destul de restrânsă și
totodată la argumentele mai jos menționate, concluzionează că
ofertantul .... ... nu s-ar afla în situațiile de excludere prevazute la art.
68

167, lit.c) si lit.h) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările
ulterioare, întrucât în opinia prezentei comisii de evaluare, ofertantul a
depus dovezi suficiente pentru a-și demonstra credibilitatea, a clarificat
faptele și împrejurările în care a fost emisă sancțiunea, și mai mult decât
atât nu există în prezent vreo interdicție de a participa la proceduri de
achiziție publică."
Contestatorul menționează că Autoritatea Contractantă NU a anexat
documentul (răspuns .... din 25.08.2020) la care face referire.
De asemenea, din același proces-verbal rezultă că (pagina 11) comisia
de evaluare consideră că ofertantul, în baza informațiilor prezentate,
dovezilor depuse și a documentelor transmise este admis la etapa de
analiză a informațiilor din DUAE și mai mult:
„De asemenea, Comisia de evaluare constată că ofertantul .... a
răspuns concludent la solicitările de clarificare ale Comisiei de Evaluare,
clarificând împrejurările de fapt înscrise în documentul postat pe pagina de
internet a .... și a menționat că în prezent are capacitatea de a îndeplini
obligațiile din prezenta ofertă."
Prin urmare, comisia de evaluare, singura abilitată potrivit dispozițiilor
art. 127 alin. (1), lit. k) din H.G. nr. 395/2016 să stabilească ofertele
admisibile și să respingă ofertele inacceptabile și neconforme, potrivit
dispozițiilor art. 137 din H.G. nr. 395/2016, a decis că .... a răspuns
concludent la solicitările de clarificare și că sunt admiși la etapa de analiză
a informațiilor din DUAE.
În schimb, din Punctul de vedere al autorității contractante nr. ... din
22 martie 2021 (paginile 11 - 12) rezultă că decizia comisiei de evaluare,
care potrivit prevederilor legale aplicabile, este ireversibilă, în măsura în
care nu s-au ivit elemente noi care să fie de natură a o modifica, la
insistența și ingerința autorității contractante în activitatea comisiei, ia în
considerare Hotărârea civilă nr. ..., pronunțată de Curtea de Apel ......... în
dosarul ..., respectiv în legătură cu procedura de atribuire având ca obiect
„Proiectare și Execuție Autostrada ... ......... km 0+000-km 100+900,
Sector ...km 0+000-km 52+770, Lot 1: km 2+500-km 20+000" și decide
excluderea din procedură a ofertantului ...., „pentru motivele reglementate
de prevederile art. 167 alin. (1), lit. c) și h) din Legea nr. 98/2016".
Așa cum petentul a precizat și la punctul III. anterior, Hotărârea civilă
nr. ... nu se bucură de prezumția lucrului judecat, motivele prevăzute de
art. 164 - 167 din Legea nr. 98/2016 nu se constituie în motive automate
de excludere a operatorilor economici din procedurile de atribuire,
autoritățile contractante având obligația de a solicita clarificări si de a face
aplicarea dispozițiilor art. 171 alineatele (1) - (3) și existența unor motive
de excludere din alte proceduri de atribuire nu poate fi invocată în alte
proceduri, autoritatea contractantă având obligația de a efectua verificări
de la caz la caz, cu respectarea dispozițiilor legale incidentale.
Așadar, contestatorul opinează că decizia inițială a comisiei de evaluare
de declarare ca fiind admisibilă oferta .... a fost luată legal, decizia
ulterioară a aceeași comisii, la presiunea autorității contractante, de
excludere a ofertei .... este nelegală, Hotărârea civilă nr. ... ne având cum
să-și extindă efectele asupra altor proceduri de atribuire și nelimitat în
timp.
Pagina 69 din 111

b) În ceea ce privește verificarea incidenței dispozițiilor art. 171 alin.
(1) - (3) din Legea nr. 98/2016
Contestatorul reține că în Punctul de vedere al autorității contractante
se specifică: „Comisia de evaluare precizează că a respectat art. 171 din
Legea nr. 98/2016 având în vedere faptul că prin solicitarea de clarificare
nr. 24/479/13.01.2021, Comisia de evaluare a solicitat ofertantului să
transmită documentul publicat pe pagina oficială de internet a instituției
financiare internaționale (....); să clarifice toate împrejurările de fapt
înscrise în acest document, precum și relevanța acestui document cu
privire la capacitatea ofertantului de a își îndeplini obligațiile din prezentul
contract de achiziție publică; și să clarifice dacă se încadreaza sau nu la
motivele de excludere prevazute la art. 167 lit. c) și respectiv litera h) din
Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare".
Se arată de către petent că aceste afirmații ale autorității contractante
sunt contrazise chiar de propriile acțiuni.
Comisia de evaluare nu a efectuat alte verificări privind încadrarea
ofertei .... în dispozițiile art. 171 alin. (1) și (3), decât cele efectuate inițial,
respectiv „Adresa .... din data de 25.08.2020 (anexată) către Autoritatea
Contractantă ...., în care aceasta confirmă că "în acest moment .... ...
trecut, sunt acum eligibile la acordarea de contracte finanțate de .... în
baza Regulamentului pentru proceduri de achiziție al ...., deoarece
perioada de excludere de 9 luni a expirat și aceștia nu se mai află pe lista
de excludere a Bancii Mondiale".
Deoarece, până la acest moment autoritatea contractantă nu a
transmis scrisoarea de răspuns a .... ca parte a dosarului achiziției, pe
această cale, contestatorul solicită Consiliului să impună autorității
contractante prezentarea acelei scrisori (răspunsul .... din data de
25.08.2020).
În cazul în care autoritatea nu va pune documentul la dispoziție,
petentul învederează Consiliului să îl solicite la .... (...
În ceea ce privește solicitarea de clarificare nr. 24/479/13.01.2021,
contestatorul menționează că a răspuns autorității contractante și a
transmis acesteia toate documentele necesare din care rezultă că nu a
comis nici o abatere profesională, fiind sancționată de către .... în baza
propriului regulament din simplul motiv că societatea este o afiliată a celor
trei societăți care au fost sancționate la momentul participării în calitate de
ofertanți la procedura de achiziție derulată de către ....: „Proiectul de
îmbunătățire a coridorului de pe autostrada ...." din .....
În plus, contestatorul afirmă că cele trei companii ...: .... .... .. .... ... și
.... .... (... au participat la procedura de achiziție derulată de către ....:
„Proiectul de îmbunătățire a coridorului de pe autostrada ...." din .... și, așa
cum rezultă din Documentele pe care le anexează la prezenta (Anexa nr. 2,
varianta în limba română este o traducere liberă), „în timpul procedurii de
precalificare și de licitare pentru un contract de construcție de autostrăzi,
cele trei companii numite au pregătit și au prezentat informații denaturate
cu privire la personalul și echipamentele ...cât și la experiența altor entități
din grupul .....
În cadrul sistemului de sancțiuni administrative al ...., aceste acțiuni
sunt considerate practici frauduloase, astfel cum sunt definite de
Orientările privind achizițiile publice ale ....."
70

Se poate observa că sancțiunile impuse de .... celor trei companii, NU
sunt, sancțiuni de excludere/interzicere de participare din motive de fraudă
și corupție.
Contestatorul subliniază că neregularitatea sau incorecta/incompleta
depunere de documente sau transmiterea de informații privind personalul,
echipamentele sau experiența similară nu poate fi asimilată, în
conformitate cu legislația națională sau europeană, cu fapte de „fraudă și
corupție". Cu atât mai puțin cu cât această faptă este comisă de către o
altă companie din grup.
Invocând încălcarea principiul proporționalității de către autoritatea
contractantă, așa cum a făcut și în cadrul contestației, con testatorul
susține că sancțiunea excluderii pentru faptul că O ALTĂ COMPANIE dintr-
un grup de peste 700 companii au transmis informații eronate într-o
procedură a .... este de neînțeles, prin prisma legislației achizițiilor publice
naționale și europene.
Contestatorul precizează că, în mod evident, inaplicabilitatea motivului
de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) litera c) are drept consecință
neaplicarea prevederilor art. 167 alin. (1), litera h).
Se arată că petentul nu are cum să declare în DUAE că a comis abateri
grave profesionale, când nu a comis astfel de fapte, iar sancțiunile aplicate
și ridicate de către .... au fost cunoscute încă din luna august 2020 de
către autoritatea contractantă.
În concluzie, așa cum a arătat pe larg în contestație și în prezentele
concluzii, contestatorul susține că NU se află în niciuna din situațiile
descrise de art. 167 din Legea 98/2016:
-Sancțiunea .... vizează acțiunile altor 3 companii;
-NU a comis nicio abatere profesională, NU se face vinovat de
declarații false și nici NU se află în altă situație de excludere;
-Are deplină capacitate de îndeplinire a obligațiilor contractuale;
-Situația sancțiunii .... a fost cunoscută și verificată la nivelul .... SA și
există dovezi suficiente pentru încadrarea în dispozițiile art. 171, fără a fi
necesare solicitări de clarificare suplimentare.
-ANAP a recomandat aplicarea dispozițiilor art. 171 alineatele 1-3
înainte de a lua o decizie cu privire la excludere
V. Referitor la excluderea ofertei Asocierii ....
Așa cum a arătat în contestație, petentul afirmă că prin Hotărârea
Civilă nr. .... din 16 noiembrie 2020 Curtea de Apel ......... a dispus
următoarele în legătură cu oferta Asocierii ....:
„Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta depusă de
ASOCIEREA .... S.R.L., .... S.R.L., prin liderul Asocierii .... S.R.L., după cum
urmează:
 -modul de îndeplinire a cerinței referitoare la cifra de afaceri anuală
generală, cap. III. 1.2 Capacitatea economică și financiară, Nota 2, lit. b);
-cerința privind experiența similară în proiectare;
-justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut cu referire la
componenta din oferta financiară vizând prețul organizării de șantier;
-reevaluarea punctajului acordat pentru personalul cheie pentru
serviciile de proiectare,
Pagina 71 din 111

-reevaluarea punctajului acordat factorului de evaluare vizând
perioada de garanție a lucrărilor de 10 ani."
Petentul constată din examinarea documentelor din Dosarul nr. ... că
autoritatea contractantă NU a respectat Hotărârea definitivă a instanței,
hotărâre prin care i s-a pus în vedere să reevalueze oferta în baza motivării
instanței și a documentelor deja existente în dosarul achiziției, NU să
solicite clarificări ofertantului prin care să permită acestuia completarea
ofertei.
Se menționeaz de către petent că Autoritatea contractantă .... SA a
favorizat Asocierea ...., solicitându-i acesteia clarificări; chiar conținutul
acestor clarificări reprezintă o încălcare gravă a principiilor egalității și
tratamentului egal.
1. Contestatorul învederează că cerința referitoare la cifra de afaceri
anuală generală, cap. III. 1.2 Capacitatea economică și financiară, Nota 2,
lit. b) NU a fost îndeplinită de către Asocierea ....:
În motivarea hotărârii, Curtea de Apel ......... a reținut următoarele:
„nu are relevanță faptul că pentru îndeplinirea acestei cerințe de
calificare ofertantul desemnat câștigător a depus angajamentul ferm al
terțului susținător cu privire la cifra de afaceri anuală generală, respectiv
faptul că au fost atașate ofertei situațiile financiare sau extrase din
situatiile financiare pentru anii 2016,2017 si 2018 din care ar rezulta
îndeplinirea nivelului minim solicitat al cerinței privind situația economică si
financiară, conform celor reținute de autoritatea contractanta și CNSC, ci și
de a se indica in concret care sunt resursele financiare pe care tertul le va
mobiliza in cazul in care ofertantul intâmpina dificultati pe parcursul
derularii contractului sau se va afla in imposibilitatea derulării contractului,
tipul acestor documente fiind determinat de obligatiile asumate de ofertant
si tertul sustinator prin angajamentul ferm, prin prezentarea unor
documente in sensul ca detine toate resursele invocate ca element de
sustinere a ofertantului, documente care urmează a fi încărcate în SEAP
împreuna cu Angajamentul ferm, cu DUAE si cu oferta, si vor fi semnate cu
semnatura electronica extinsa, bazata pe un certificat calificat eliberat de
un furnizor de servicii de certificare acreditat in condițiile legii."
„....având în vedere și prevederile art. 182 alin. 3 și alin. 4 din același
act normativ, potrivit cărora "În cazul În care operatorul economic își
demonstrează situația economica și financiară și/sau capacitatea tehnică
și/sau profesionala invocând și susținerea acordata în conformitate cu
prevederile alin. (1) și (2), de către unul sau mai mulți terți, atunci
operatorul economic are obligația de a dovedi autorității contractante ca a
luat toate masurile necesare pentru a avea acces in orice moment la
resursele necesare, prezentând un angajament in acest sens din partea
terțului/terților.
(4) Odată cu angajamentul de susținere, ofertantul/candidatul are
obligația să prezinte documente transmise acestuia de elitre terțul/terții
susținător/susținători, din care sa rezulte modul efectiv prin care
terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea propriului
angajament de susținere, documente care se vor constitui anexe la
respectivul angajament.
„Prin urmare, tocmai în aplicarea acestor dispoziții legale, Curtea
constată că revenea comisiei de evaluare obligația de a verifica oferta
72

contestată prin aplicarea strictă a cerinței minime de calificare astfel cum
chiar autoritatea contractantă a stabilit-o și a descris-o, devenind
obligatorie în integralitate din această perspectivă inclusiv pentru acest
ofertant și urmând a fi aplicată întocmai, prin raportare la fiecare dintre
cerințele specifice impuse pentru dovedirea îndeplinirii acesteia, în caz
contrar existând riscul încălcării principiilor transparenței și egalității de
tratament între ofertanți prevăzute de disp. art. 2 alin. 2 din Legea nr.
98/2016."
Față de cele reținute de Curtea de Apel ......... în motivare, petentul
constată cu surprindere că autoritatea contractantă adresează Asocierii ....
o solicitare de clarificări prin care îi pune în vedere să prezinte:
-Să indice în mod concret care sunt resursele financiare puse la
dispoziție de terțul susținător;
-Să transmită documente din care rezultă modul efectiv prin care
terțul asigură îndeplinirea angajamentului său de susținere.
Contestatorul susține că indicarea modului concret în care resursele
financiare sunt puse la dispoziție și documentele suport trebuiau
prezentate odată cu depunerea ofertei, așa cum reiese clar din prevederile
documentației de atribuire.
Eșecul Asocierii .... de a prezenta aceste informații și documente
trebuia sancționat cu excluderea. Solicitarea .... SA de a se depune
documente noi, emise ulterior datei de depunere a ofertelor, este abuzivă
în opinia petentului și demonstrează favorizarea acestui ofertant.
În acest sens contestatorul afirmă că este vădit faptul că Autoritatea
favorizează Asocierea .... prin faptul că NU îi solicită:
1. Care au fost resursele financiare puse la dispoziție de terțul
susținător la data depunerii ofertei;
2. Din ce documente deja depuse rezultă modul efectiv prin care terțul
susținător poate asigura îndeplinirea angajamentului de susținere.
Așa cum chiar Asocierea .... recunoaște în cererea sa de intervenție,
abia la acest moment a prezentat documente doveditoare ce trebuiau să
existe în oferta sa încă de la început. Ori Curtea de Apel ......... la pagina
96 din Hotărâre a indicat clar că: „Curtea constată că revenea comisiei de
evaluare obligația de a verifica oferta contestată prin aplicarea strictă a
cerintei minime de calificare astfel cum chiar autoritatea contractantă a
stabilit-o și a descris-o, devenind obligatorie în integralitate din această
perspectivă inclusiv pentru acest ofertant și urmând a fi aplicată întocmai,
prin raportare la fiecare dintre cerințele specifice impuse pentru dovedirea
îndeplinirii acesteia, în caz contrar existând riscul încălcării principiilor
transparenței și egalității de tratament între ofertanți prevăzute de disp.
art. 2 alin. 2 din Legea nr. 98/2016"
Contestatorul menționează că riscul identificat de Curtea de Apel s-a
concretizat, autoritatea contractantă încălcând flagrant principiile
transparentei si egalității de tratament, cu unicul scop de a declara din nou
câștigătoare a procedurii oferta Asocierii .....
2. Petentul subliniază că cerința privind experiența similară în
proiectare NU a fost îndeplinită de Asocierea ....:
În motivarea hotărârii (pagina 103), Curtea de Apel ......... a reținut
următoarele:
Pagina 73 din 111

„Sub acest aspect, Curtea reține că autoritatea contractantă a procedat
la evaluarea ofertei desemnate câștigătoare, referitor la modul de
îndeplinire a acestei cerințe minime de calificare referitoare la capacitatea
tehnică și/sau profesională sub forma experienței similare, iar CNSC a
confirmat această modalitate de evaluare, fără însă a se prezenta modul
concret în care a verificat îndeplinirea acestei cerințe sub aspectele
menționate anterior, apreciindu-se că proiectarea aferentă contractului
urmează a fi realizată de asociatul SC .... SR, fiind luate în considerare
certificatul ONRC depus pentru operatorul economic SC .... (membru al
asocierii), din care ar rezulta că acesta deține CAEN-ul specific activității de
proiectare, respectiv 7112 - Activități de inginerie și consultanță tehnică
legate de acestea, respectiv faptul că asociatul SC .... ar deține, de
asemenea, Certificatele RO ... și RO ..., emise de Societatea Română
pentru Certificare ROCERT care se regăsesc în dosarul achiziției, respectiv,
că în ceea ce privește faptul ca inginerii proiectanți prezentați în oferta
asocierii .... SRL - SC .... SRL și pe baza cărora asocierea a primit punctajul
maxim (... a obținut 6 puncte fiind propusă ca Șef echipă proiectare; ... a
obținut 4 puncte fiind propus ca Inginer proiectant de drumuri; .... a
obținut 4 puncte fiind propus ca Inginer proiectant de poduri; .... a obținut
3 puncte fiind propus ca Inginer proiectant lucrări de consolidare) aparțin
terțului susținător SC .... SRL nu ar contraveni niciunei prevederi legale,
pentru acești patru experți fiind depuse declarațiile de disponibilitate, iar
astfel, s-a reținut că asocierea .... SRL - SC .... SRL a probat îndeplinirea
cerinței privind experiența similara in proiectare apelând (pentru
îndeplinirea din punct de vedere valoric) la susținerea terțului SC .... SRL
care nu a fost declarat subcontractant întrucât proiectarea va fi asigurata
de asociatul SC .... SRL sau de ....''.
„Acest raționament însă nu corespunde dispozițiilor din documentația
de atribuire și din prevederile legale amintite având în vedere că implicarea
susținerii unui terț în dovedirea îndeplinirii cerinței minime referitoare la
experiența similară nu este una pur formală, respectiv, exclusiv prin
raportare la valoarea contractelor în care a participat terțul susținător în
acest domeniu, ci în considerarea acestor cerințe/dispoziții general
obligatorii în aceeași măsură pentru autoritatea contractantă și pentru toți
ofertanții din cadrul procedurii de atribuire, prin dovedirea prin prezentarea
unor documente în acest sens, atașate angajamentului ferm al terțului
susținător a resurselor concrete puse la dispoziția ofertantului/asocierii
ofertant pentru depășirea unor eventuale dificultăți în executarea sau
finalizarea lucrărilor de proiectare, din această perspectivă neavând
relevantă faptul că asocierea ofertant a inclus în ofertă documente
referitoare la propria capacitate de executare a acestor lucrări de
proiectare conform celor reținute de autoritatea contractantă și CNSC, ci și
alte împrejurări rezultând clin oferta acestei asocieri, respectiv faptul că
aceste resurse trebuie indicate în mod concret, atât pentru asocierea
ofertant sau membrii acesteia, cât și pentru terțul susținător, iar sub acest
aspect se constată că asocierea în cauză a invocat ca resurse documente
care ar atesta capacitatea privind desfășurarea acestei activități de
proiectare, invocând în același timp resurse umane care fac trimitere la
personalul aparținând în fapt terțului susținător. în privința căruia au fost
depuse declarații de disponibilitate.
74

Prin urmare, este necesar ca autoritatea contractantă să se asigure, în
considerarea respectării tuturor principiilor aplicabile în materia achizițiilor
publice, dar și a cerințelor proprii impuse în mod egal și transparent pentru
toți ofertanții, că într-adevăr oferta asocierii în cauză respectă întocmai
aceste cerințe, inclusiv sub aspectul experienței similare în proiectare, prin
raportare la dovezile depuse în acest sens invocate în sprijinul acestei
experiențe, dar și la modul în care aceste lucrări invocate ca experiență
similară au fost finalizate, astfel încât resursele utilizate pentru experiența
similară fie să se afle la dispoziția ofertantului, chiar și prin depunerea
declarațiilor de disponibilitate sau în alt mod permis de FDA, fie, alături de
propriile resurse ale asocierii ofertant, inclusiv resursele concrete utilizate
de terțul susținător care atestă și posibilitatea concretă de a face dovada
experienței similare invocate cu acest titlu prin prisma lucrărilor anterior
executate, astfel încât experiența invocată să reprezinte într-adevăr
capacitatea ofertantului asociere de a finaliza contractul în acest domeniu."
Petentul remarcă faptul că autoritatea contractantă decide să solicite
clarificări Asocierii ...., în loc să evalueze documentele deja existente în
dosarul achiziției. Așa cum reiese din chiar cererea de intervenție a
Asocierii ...., ca urmare a solicitării de clarificări aceasta a depus noi
documente: adresa terțului susținător prin care acesta descrie resursele pe
care le va pune la dispoziție, înscrisuri ce demonstrează relațiile
contractuale ale experților, documente ce demonstrează deținerea
mijloacelor materiale si a produselor software.
Contestatorul precizează că toate aceste documente ar fi trebuit să
existe de la început în oferta Asocierii ...., respectiv de la momentul
depunerii ofertelor.
De asemenea, Asocierea .... arată că abia acum a depus documente ce
atestă experiența similară a terțului susținător, deși acestea s-au solicitat
odată cu oferta.
Așa cum a citat din hotărârea Curții de Apel, acesta indicase la pagina
104 că: „este necesar ca autoritatea contractantă să se asigure, în
considerarea respectării tuturor principiilor aplicabile în materia achizițiilor
publice, dar si a cerințelor proprii impuse în mod egal si transparent pentru
toți ofertanții, că într-adevăr oferta asocierii în cauză respectă întocmai
aceste cerințe, inclusiv sub aspectul experienței similare în proiectare, prin
raportare la dovezile depuse în acest sens invocate în sprijinul acestei
experiențe"
Așadar, petentul opinează că reevaluarea trebuia să se realizeze
raportat la „dovezile depuse" nu la dovezi noi, iar în procesul de reevaluare
autoritatea contractantă trebuia să respecte principiile și cerințele proprii
impuse în mod egal și transparent pentru toți ofertanții. Din nou, petentul
constată favorizarea fățișă a Asocierii .....
3. Contestatorul susține că Asocierea .... nu a justificat prețul
neobișnuit de scăzut cu referire la componenta din oferta financiară vizând
prețul organizării de șantier:
În motivarea hotărârii (la pagina 112), Curtea de Apel ......... a reținut
următoarele:
Pagina 75 din 111

„Din această perspectivă, Curtea reține că nici CNSC, dar nici
autoritatea contractantă nu a combătut susținerile petentei-contestatoare
potrivit cărora:
-din „Analiza comparativă prețuri unitare depuse de primii 4 ofertând
cu preturile cele mai mici" (fișier PV TEHNIC CONFORMITATE
FINANCIAR ....- ANEXA 2) rezultă că pentru Activitatea 15 Organizarea de
șantier" ASOCIEREA .... a ofertat suma totală de 360.000 lei.
-În „PV TEHNIC CONFORMITATE FINANCIAR ...." Autoritatea
Contractantă a consemnat cum a justificat Asocierea .... SRL - SC .... SRL
costul pentru organizarea șantierului, respectiv „...Ofertantul a prezentat
costurile organizării de șantier compusă din valoarea chiriei lunare, consum
de energie, materiale consumabile, utilitățile si respectiv diverse si
neprevăzute"
-În răspunsul la solicitarea de clarificări cu privire la justificarea
prețului neobișnuit de scăzut ASOCIEREA .... prezintă următorul tabel
(pag. 318 din justificarea prețului .... „Doc. partea 2 CP4" - Anexa 3),
astfel încât ASOCIEREA .... în răspunsul la solicitarea de clarificări a
justificat cei 360.000 lei ofertați cu cheltuieli în valoare de 1.250.000 lei,
prezentând astfel o sumă mai mare și diferită de suma ofertată, situație de
care CNSC și autoritatea contractantă nu au ținut cont".
„Mai mult, a susținut petenta că în motivarea deciziei atacate Consiliul
se limitează la a constata că în justificarea valorii scăzute a organizării de
șantier, ofertantul a indicat faptul că are încheiat un antecontract de
închiriere nr.2632/21.10.2019 din care rezultă că promitentul locator
deținea mai multe imobile - terenuri și clădiri - în localitatea Pitești, str.
Depozitelor nr. 38, obligându-se că dacă va fi declarat câștigător, va
asigura folosința asupra imobilului respectiv, cu o suprafață ele 10.000 mp
(din suprafața totala deținută de 34.637 mp)" fără însă a înlătura motivat
argumentațiile invocate de petenta contestatoare și faptul că doar prețul
chiriei ar fi aproape dublu față de valoarea ofertată pentru întreaga
Activitate 15 „Organizarea Șantierului", aspecte a căror verificare se
impune prin reevaluarea ofertei financiare din această perspectivă, în
condițiile în care autoritatea contractantă avea obligația de a verifica
conform disp. art. 210 din Legea nr. 98/2016 dacă într-adevăr ofertantul în
cauză ar fi justificat în mod corespunzător ofertei inițiale costurile aferente
acestei părți a ofertei financiare.
Din aceeași perspectivă se constată că deși intimata-asociere a invocat
o simplă eroare strict formală și absolut nesemnificativă atât în economia
de mii de pagini a ofertei intimatei, cât și a procedurii, al cărei clasament și
rezultat nu ar fi alterate în niciun fel, având în vedere disp. art. 134 alin. 6-
11 din HG nr. 395/2016 a căror aplicare nu a fost verificată în concret în
cadrul activității de evaluare a ofertei financiare, din perspectiva criticilor
invocate, nici de autoritatea contractantă, dar nici de CNSC, dispoziții
potrivit cărora „În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe
care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin.(1) conținutul
propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată
inacceptabilă."
Totodată, Curtea de Apel (la pagina 114 din Hotărâre) a atras atenția
asupra următoarelor:
76

-„Principiul egalității impune în special ca toți ofertanții să dispună de
aceleași șanse in formularea termenilor ofertelor lor și implică, așadar, ca
acestea să fie supuse acelorași condiții pentru toți concurenții";
-„Principiul egalității de tratament si obligația de transparenta se opun
de asemenea oricărei negocieri intre autoritatea contractanta si un ofertant
in cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice,
ceea ce implica faptul ca, in principiu, o oferta nu poate fi modificata după
depunerea sa nici la inițiativa autorității contractante, nici la cea a
ofertantului."
Față de cele reținute mai sus de Curtea de Apel ........., contestatorul
remarcă faptul că autoritatea contractantă solicită din nou Asocierii .... să
își justifice prețul.
Mai mult, autoritatea contractantă indica Asocierii .... cum sa își
justifice prețul: „documente justificative și cu încadrarea în suma de
360.000 lei fără TVA, suma stabilită de dumneavoastră în Propunerea
Financiară" așa cum rezultă din Procesul Verbal Intermediar de remediere
numărul 2. 
Contestatorul afirmă că este pur și simplu șocat, în caz discutându-se
de mai mult decât favorizarea ofertantului, se discută de o autoritate
contractantă ce indică ofertantului cum să își întocmească răspunsul astfel
încât să ascundă diferența de preț, după ce, la primul răspuns de justificare
preț, Asocierea .... a justificat 360.000 lei cu cheltuieli de 1.250.000 lei.
Curtea de Apel ......... a reținut clar faptul că: „În răspunsul la
solicitarea de clarificări cu privire la justificarea prețului neobișnuit de
scăzut ASOCIEREA .... prezintă următorul tabel (pag. 318 din justificarea
prețului .... „Doc. partea 2 CP4" - Anexa 3), astfel încât ASOCIEREA .... în
răspunsul la solicitarea de clarificări a justificat cei 360.000 lei ofertați cu
cheltuieli în valoare de 1.250.000 lei, prezentând astfel o sumă mai mare și
diferită de sumă ofertată, situație de care CNSC și autoritatea contractantă
nu au ținut cont".
Se menționează de către petent că pentru autoritatea contractantă
hotărârea definitivă a instanței nu are nicio valoare, aceasta „uită" de
justificarea de preț deja solicitată a Asocierii .... în care aceasta a indicat
clar că organizarea sa de șantier costa 1.250.000 lei și îi indică fățiș să se
încadreze în 360.000 lei cu noua justificare solicitată.
În acest sens, petentul remarcă faptul că Asocierea .... depune un act
adițional la Antecontractul de închiriere prin care diminuează prețul chiriei.
Conform justificării de preț inițială Asocierea .... a detaliat costurile ca
fiind de 630.000 lei doar pentru chirie. Brusc, la noua justificare de preț,
prin Act adițional încheiat în 19.01.2021, la două luni după hotărârea Curții
de Apel și la aproape un an de la depunerea ofertelor, prețul chiriei s-a
modificat în mod miraculos, astfel încât Asocierea .... să se poată încadra
în valoarea ce i-a fost indicată de autoritatea contractantă.
Aceasta este justificarea de preț a Asocierii ....:
1
DESCRIERE DURATA EXECUȚIE LUCRĂRI
VALOARE
LUNARA
DURATA 18
VALOARE
Pagina 77 din 111

2
3
4
VALOARE CHIRIE LUNARA
CONSUM ENERGIE ORGANIZARE DE ȘANTIER
MATERIALE CONSUMABILE
35,000 
5,500 
10,000
18 18 18630,000
99,000 
180 000
5
6
UTILITATI
DIVERSE SI NEPREVĂZUTE
TOTAL ESTIMAT ORGANIZARE SANTIE
12,000
R
 18
216,000
125,000
1,250,000
Această refacere a documentelor și acceptarea ei sunt în opinia
petentului, o rușine pentru toți cei implicați și pentru sistemul de achiziții
publice din România și trebuie sancționată.
4. Contestatorul susține că Curtea de Apel ......... a dispus reevaluarea
punctajului acordat pentru personalul cheie pentru serviciile de proiectare
pentru oferta Asocierii ....:
În Hotărâre s-a reținut că:
„Cu referire la susținerea potrivit căreia "nu se regăsesc in cadrul
ofertei si nici in expunerea de motive a C.N.S.C., indicii cu privire la
nominalizarea personalul cheie propriu al ofertantului pe care acesta îl va
mobiliza in vederea realizării servicii/or de proiectare, personal ce
constituie unul din factorii principali de punctare a ofertei tehnice si de
evaluare a conformității acesteia cu Cerințele Beneficiarului. Or, însuși
Consiliul se contrazice cu privire la modul de îndeplinire a cerințelor de
către ofertantul câștigător și nu recunoaște omisiunea acestuia de a
declara societatea .... S.A. atât terț susținător. cat si ca subcontractant.",
Curtea constată că este fondată din perspectiva modului în care autoritatea
contractantă a acordat pentru oferta desemnată câștigătoare punctajul
aferent factorului de evaluare.
Astfel cum s-a susținut de autoritatea contractantă, dar și prin decizia
atacată, inginerii proiectanți prezentați în oferta asocierii .... SRL - SC ....
SRL și pe baza cărora asocierea a primit punctajul maxim (.. .a obținut 6
puncte fiind propusă ca Șef echipă proiectare; ... a obținut 4 puncte fiind
propus ca Inginer proiectant de drumuri; ... a obținut 4 puncte fiind propus
ca Inginer proiectant de poduri; ... a obținut 3 puncte fiind propus ca
Inginer proiectant lucrări de consolidare) aparțin terțului susținător SC ....
SRL, situație în care revenea autorității contractante obligația de a stabili în
mod cert dacă personalul indicat, pe baza căreia a fost acordat acest
punctaj și pentru care s-au prezentat declarații de disponibilitate și a fost
acceptată și colaborarea ca formă de participare juridică în cadrul acestei
oferte pentru experții propuși pentru acest factor de evaluare, se află într-
adevăr la dispoziția asocierii ofertant pe durata executării activității de
proiectare, conform ofertei tehnice depuse, luând în considerare și
împrejurarea de fapt reținută anterior, în privința verificării cerinței
referitoare la experiența similară în proiectare, în sensul că acești experți
aparțin terțului susținător, fiind astfel necesar ca autoritatea contractantă
să verifice dacă încheierea unor astfel de contracte de colaborare și
prezentarea unor declarații de disponibilitate din partea acestui personal
propus pentru evaluarea acestui factor reprezintă dovezile suficiente
pentru a garanta că pe durata activității de proiectare acest personal este
la dispoziția ofertantului asociere astfel încât să fie respectate termenele
prevăzute în ofertă."
78

Curtea de Apel a indicat deci autorității contractante să stabilească în
mod clar dacă personalul indicat este la dispoziția ofertantului și să verifice
dacă încheierea unor astfel de contracte de colaborare și prezentarea unor
declarații de disponibilitate din partea acestui personal propus pentru
evaluarea acestui factor reprezintă dovezile suficiente pentru a garanta că
pe durata activității de proiectare acest personal este la dispoziția
ofertantului.
Petentul observă că autoritatea contractantă solicită clarificări
Asocierii ...., aceasta prezentând noi documente, de fapt retransmite
declarațiile de disponibilitate. Ori, autoritatea contractanta cunoaște foarte
bine situația experților în proiectare prezentați de Asocierea ...., experți ce
sunt deja implicați în minim 4 contracte în derulare având ca beneficiar ....
SA, așa cum a demonstrat petentul cu documente în fata Curții de Apel.
Curtea de Apel a pus în vedere .... SA să se asigure că simplele
declarații de disponibilitate sunt suficiente, ori .... a acceptat din nou doar
declarații de disponibilitate, în loc să solicite sau să verifice chiar ea în ce
contracte mai sunt implicați experții în acest moment și dacă participarea
lor în alte contracte le permite să mai activeze și în acesta. Contestatorul
afirmă că pentru toata lumea este clar că punctajul s-a acordat pentru
experți ce nu vor lucra vreodată în acest contract. Dar .... alege să ignore
acest aspect, în dorința sa disperată de a atribui un nou contract
Asocierii .....
Contestatorul opinează că verificarea solicitată de Curtea de Apel prin
hotărârea sa definitiva NU a fost executată.
5. Petentul susține că Curtea de Apel ......... a dispus reevaluarea
punctajului acordat factorului de evaluare vizând perioada de garanție a
lucrărilor de 10 ani ofertată de Asocierea ....
Curtea de Apel a reținut că Asocierea .... nu a inclus în ofertă
schimbarea stratului de uzură, deși a ofertat o perioadă de garanție a
lucrărilor de 10 ani. Curtea a apreciat ca fondată critica referitoare la faptul
că Asocierea .... nu trebuia sa obțină punctajul maxim la acest factor de
evaluare întrucât „în conformitate cu „Normativul privind întreținerea și
repararea drumurilor publice" indicativ AND 554/2002, Anexa 4 (pagina 26
- Tabelul I) durata normală de funcționare a drumurilor publice în ani
(inițială sau între două reparații capitale) în funcție de tipul de
îmbrăcăminte rutieră și intensitatea medie zilnică anuală a traficului
exprimată în vehicule fizice este în acest proiect, în conformitate cu
Cerințele Beneficiarului, îmbrăcămintea bituminoasă este realizată cu bitum
modificat (nr. crt. 3 din tabel) și, indiferent de intensitatea medie zilnică a
traficului de vehicule fizice îmbrăcămintea asfaltică trebuie schimbată cel
puțin o dată în cei 10 ani de garanție (5 ani garanție minimă legală + 5 ani
garanție suplimentară)".
Apărarea conform căreia autoritatea contractantă a susținut că nu a
solicitat prin documentația de atribuire schimbarea stratului de uzură nu
poate fi reținută în opinia petentului, deoarece în cadrul documentației
autoritatea a precizat cerințele minime, nu cerințele pentru ofertarea
perioadei de garanție extinse de 10 ani, suplimentară celei solicitate.
Ofertanții care au ofertat o perioadă de garanție suplimentară trebuiau să
oferteze în cadrul metodologiei aferente acestei perioade suplimentare și
Pagina 79 din 111

schimbarea stratului de uzură, iar costul trebuia să fie inclus în oferta
financiară.
Constată petentul că, în loc să pună în aplicare hotărârea Curții de Apel
.... încearcă să motiveze că această solicitare este inutilă. Astfel, la pag.
10-12 din Procesul Verbal 24/186/09.02.2021 (fișier 14. PV Finalizare
etapă tehnică.pdf) comisia de evaluare bazându-se pe:
-Clarificarea nr. 43 din care reiese că marcajul rutier va fi executat de
Antreprenor pe perioada garanției,
-Normativele de INTREȚINERE de drumuri, în special art. 44 (1) din
AND 596/2009 care prevede că este obligația .... de a executa
„îmbunătățirea aderentei suprafeței de rulare prin realizarea de covoare
asfaltice rugoase". (Neaplicabil în cazul de față deoarece Covoarele
asfaltice rugoase nu fac parte din specificațiile tehnice ale Drumului
Expres).
-Câteva definiții ale Lucrărilor de reparații.
Autoritatea contractantă ajunge la concluzia (favorabilă pentru
Asocierea .... dar ilegală în raport cu hotărârea Curții de Apel) de a declara
că „ofertantul nu a avut obligația de a-și prețui stratul de uzură în
Formularul de Propunere financiară, întrucât schimbarea lui după 5 ani
intră în responsabilitatea Beneficiarului". În concluzie, în premieră și
special pentru Asocierea ...., Antreprenorul va preda autostrada fără să
asigure garanția stratului de uzură pe perioada de garanție a lucrării,
prevăzută de lege sau ofertată suplimentar.
Contestatorul nu crede că este vreun Antreprenor (participant la
licitație) care să fi înțeles că posibilele gropi și fisuri în asfalt (altele decât
cele generate de uzura normală, desigur) nu trebuie reparate de acesta pe
perioada de 10 ani, probabil că numai Asocierea .....
Se reține că aici discutăm despre GARANȚIE și despre OBLIGAȚIILE
Asocierii .... în a demonstra în CONCRET cum asigură această garanție, nu
despre ÎNTREȚINERE.
Petentul afirmă că autoritatea contractantă „uită" că în Cerințele
Beneficiarului la capitolul 15 sunt prevăzute testele ce se efectuează în
perioada de garanție de către .... pe lucrările executate de Antreprenor:
 15 TESTE CARE SE EFECTUEAZĂ ÎN PERIOADA DE GARANȚIE
În conformitate cu prevederile cluzei 61.6 din Condițiile Generale în
perioada de garanție se vor efectua următoarele teste:
15.1Beneficiarul va realiza propriile încercari nedistructive la nivelul
structurii rutiere la jumatatea perioadei de garanție și cu 6 luni înainte de
expirarea acesteia. Acestea vor consta în determinarea calificativelor
aferente: rugozitate, planeitate, stare de degradare și capacitate portante.
Aceste calificative vor trebuie să fie minim bune conform CD 155/2001
altfel se va considera că nu trec testele așa cum sunt definite în clauza
61.6 din Condițiile Generale.
15.2Beneficiarul va determina indicele de stare tehnică al
structurilor la jumatatea perioadei de garanție și cu 6 luni înainte de
expirarea acesteia. Valoarea indicelui de stare tehnică a structurilor va
trebuie să fie minim 85 conform AND 522, altfel se va considera că nu trec
testele așa cum sunt definite în clauza 61.6 din Condițiile Generale.
15.3Beneficiarul va testa/ verifica funcționalitatea tuturor senzorilor,
a sistemului ITS și a sistemelor de iluminat la jumătatea perioadei de
80

garanție și cu 6 luni înainte de expirarea acesteia. Dacă se constată o
funcționare necorespunzatoare cu specificațiile tehnice din Proiectul Tehnic
de execuție se va considera că nu trec testele așa cum sunt definite în
clauza 61.6 din Condițiile Generale.
15.4Beneficiarul va verifica integritatea gardurilor de împrejmuire a
autostrăzi la jumatatea perioadei de garanție și cu 6 luni înainte de
expirarea acesteia. Dacă se constată lipsa integrității acestora se va
considera că nu trec testele așa cum sunt definite în clauza 61.6 din
Condițiile Generale.
15.5Nu se admite determinarea planeității longitudinale prin
măsurarea denivelărilor sub 3 m.
Așadar, .... va executa aceste teste, chiar dacă Antreprenorul nu va fi
responsabil pentru uzură sau deteriorări care rezultă dintr-o utilizare
necorespunzătoare a lucrărilor, în conformitate cu normativul CD 155/2001
(anexa 4 pag. 17 - 51):
-La jumatatea perioadei de garanție, adică 5 ani de la PV de recepție
dar și cu 6 luni înainte de terminarea perioadei de garanție, adică dupa 9,5
ani de la PV de recepție .... va măsura RUGOZITATEA stratului de uzură. În
cazul în care acesta nu va îndeplini calificativul "BUNĂ" .... va considera că
acesta NU TRECE TESTUL iar Antreprenorul va remedia stratul de uzură pe
cheltuiala sa în conformitate cu art 61.6 din Contract Condiții Generale;
-La jumatatea perioadei de garanție, adică 5 ani de la PV de recepție
dar și cu 6 luni înainte de terminarea perioadei de garanție, adică după 9,5
ani de la PV de recepție, .... va măsura PLANEITATEA drumului expres. În
cazul în care acesta nu va îndeplini calificativul "BUNĂ" .... va considera că
acesta NU TRECE TESTUL iar Antreprenorul va remedia stratului de uzură
pe cheltuiala sa în conformitate cu art 61.6 din Contract Condiții Generale;
-La jumatatea perioadei de garanție, adică 5 ani de la PV de recepție
dar și cu 6 luni înainte de terminarea perioadei de garanție, adică după 9,5
ani de la PV de recepție, .... va măsura STAREA DE DEGRADARE a
îmbrăcăminții asfaltice a drumului expres. În cazul în care aceasta nu va
îndeplini calificativul "BUNĂ" .... va considera că acesta NU TRECE TESTUL
iar Antreprenorul va remedia stratului de uzură pe cheltuiala sa în
conformitate cu art 61.6 din Contract Condiții Generale.
Contestatorul observă că este obligatoriu ca stratul de uzură să fie
refăcut DE CATRE ANTREPRENOR de două ori în perioada de garanție
acordată pentru a trece testele pe care Beneficiarul le face la 5 și respectiv
9,5 ani de la Procesul Verbal de recepție, indiferent de câte lucrări de
întreținere a suferit drumul și indiferent de uzură deoarece:
-rugozitatea pe care o măsoară Beneficiarul se referă la stratul de
uzură executat de Antreprenor (nu cel executat de către Beneficiar);
-Planeitatea pe care o măsoară Beneficiarul se referă la stratul de
uzură executat de Antreprenor (nu cel executat de către Beneficiar)
deoarece compensarea pierderii de planeitate a suprafeței de rulare nu se
poate face fără a înlocui stratul de uzură;
-Evaluarea degradării îmbrăcăminții asfaltice se referă la stratul de
uzură executat de Antreprenor (nu cel executat de către Beneficiar).
Acesta include stratul de uzură și stratul de legătură. Toate degradările se
Pagina 81 din 111

manifestă la suprafața carosabilă care este reprezentată de stratul de
uzură;
-În cazul în care Beneficiarul ar fi vrut să absolve Antreprenorul de
acordarea garanției ar fi trebuit ca testele prevăzute la capitolul 15 să nu
existe sau acestea să nu aibă ca rezultat obligații ale Antreprenorului.
Antreprenorul și nu BENEFICIARUL trebuie să obțină calificativul „BUNĂ"
pentru toate testele descrise la punctul 15.
În concluzie, deoarece în Cerințele Beneficiarului și în Condițiile
generale este stabilit ca „Dacă Lucrările sau o parte a Lucrărilor nu trec
testele repetate, Beneficiarul va fi îndreptățit, cu condiția respectării
prevederilor clauzei 69b [Revendicările Beneficiarului] la plata de către
Antreprenor a daunei suportate de către Beneficiar" și nefiind nicio
mențiune referitoare la lucrările de întreținere rezultă că înlocuirea stratului
de uzură este obligatorie conform documentației.
Contestatorul redă prevederile din contract menționate la art. 15.1 din
Cerințele Beneficiarului prin care se stabilește foarte clar care sunt
obligațiile pe care Antreprenorul le are în cazul în care nu obține
calificativul „BUNĂ" în urma testelor:
 - „61.6 Dacă sunt prevăzute în Cerințele Beneficiarului teste care se
efectuează în Perioada de Garanție, Beneficiarul va efectua aceste teste în
momentele și condițiile stabilite în Cerințele Beneficiarului și în
conformitate cu manualele furnizate de către Antreprenor, potrivit
prevederilor subclauzei 19.5, și orice îndrumare pe care Antreprenorul este
solicitat să o asigure pe parcursul acestor teste. Beneficiarul va notifica
Antreprenorul despre efectuarea testelor cu 30 de zile înainte de aceste
teste. Antreprenorul va fi îndreptățit să fie prezent la efectuarea testelor.
În cazul în care Antreprenorul nu participă la efectuarea testelor,
Beneficiarul poate să înceapă efectuarea lor și testele vor fi considerate ca
fiind efectuate în prezența Antreprenorului.
Dacă Lucrările sau o parte a Lucrărilor nu trec testele, se vor aplica în
mod corespunzător prevederile subclauzelor 61.1, 61.2 și 61.3. În urma
efectuării remedierilor necesare, testele vor fi repetate.
Dacă Lucrările sau o parte a Lucrărilor nu trec testele repetate,
Beneficiarul va fi îndreptățit, cu condiția respectării prevederilor clauzei
69b [Revendicările Beneficiarului] la plata de către Antreprenor a daunei
suportate de către Beneficiar.
Dacă această situație implică privarea semnificativă a Beneficiarului de
beneficiul Lucrărilor (sau a unei părți de Lucrări), Beneficiarul, fără a afecta
vreun alt drept al său, va fi îndreptățit, cu condiția respectării prevederilor
clauzei 69b [Revendicările Beneficiarului], să recupereze toate sumele
plătite pentru părțile de Lucrări în cauză împreună cu costul demontării
acestor părți și eliberării Șantierului."
Așa cum reiese din articolul 15 din Cerințele Beneficiarului
obligațiile .... în privința ÎNTREȚINERII drumului expres pe perioada de 10
ani, nu privesc Antreprenorul.
Contestatorul opinează că încercarea Autorității Contractante de a nu
pune în aplicare hotărârea Curții de Apel prin eliminarea unei cerințe la
care Asocierea .... nu poate răspunde este nelegală.
Se citează din Hotărârea nr. .... din 16 noiembrie 2020 (pagina 115) -
Anexa 5 la contestație, care privește direct oferta Asocierii ....:
82

„prin contestația formulată la CNSC în termenul legal, cât si ulterior,
prin plângere, referitor la aceeași ofertă și la aceeași categorie de critici
vizând prețul neobișnuit de scăzut, inclusiv faptul că perioada de garanție a
lucrărilor ofertată de asocierea intimata ar fi de 10 ani pentru punctajul
maxim, însă pentru această perioadă era necesară depunerea a doua
straturi de asfalt, astfel încât aceste straturi suplimentare celor necesare
executării lucrării ar fi trebuit să se reflecte în costurile din oferta financiară
a intimatei-asociere desemnată câștigătoare (1)..Referitor la prima
categorie de critici, Curtea constată că este fondată".
În întărirea pct. III. 5. din contestația sa și având în vedere hotărârea
Curții de Apel cu privire la straturile de asfalt suplimentare celor necesare
executării lucrării, deoarece acestea au impact în oferta financiara, dar și în
punctajul tehnic pentru perioada de garanție ofertată (12 puncte maxim),
contestatorul solicită Consiliului obligarea autorității contractante la
punerea în aplicare a hotărârii instanței prin verificarea tuturor ofertelor
depuse, în raport cu Hotărârea Curții de Apel, și reevaluarea acestora din
punct de vedere al asigurării înlocuirii stratului de uzura, ca element
concret de susținere al perioadei de garanție suplimentară ofertată.
În concluzie, petentul constată că autoritatea contractantă nu a pus în
aplicare Hotărârea Civilă nr. ... din 16 noiembrie 2020 în ceea ce privește
oferta Asocierii ...., favorizând flagrant acest ofertant în detrimentul
ofertanților care au respectat prevederile documentației de atribuire. În
realitate, oferta Asocierii .... trebuia respinsă, nu declarată câștigătoare a
procedurii.
Având în vedere toate cele de mai sus, contestatorul solicită CNSC să
admită prezenta contestație și să dispună anularea Comunicării rezultatului
procedurii nr. 92/1.5389 din 24.02.2021, anularea Raportului procedurii de
atribuire, precum și a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acestuia,
obligarea autorității contractante la continuarea procedurii cu declararea
ofertei sale ca fiind acceptabilă prin prisma motivelor dezvoltate în
prezenta contestație, obligarea autorității contractante la anularea deciziei
de admitere și declarare câștigătoare a ofertei ASOCIERII .... SRL - SC ....
SRL.
În subsidiar, în măsura în care Consiliul va considera că autoritatea
contractantă nu a respectat dispozițiile art. 171 din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice, așa cum a arătat mai sus, petentul solicită
Consiliului să dispună analizarea faptului că dovezile prezentate de .... prin
îndeplinirea condițiilor de „conditional non-debarrement" adică NON-
EXCLUDERE CONDIȚIONATĂ sunt suficiente pentru demonstrarea în
concret a credibilității societății și reluarea procedurii de atribuire din
stadiul la care era în momentul excluderii ofertei .....
Prin adresa nr. ..., înregistrată la Consiliu sub nr. ..., ASOCIEREA ....
SRL - SC .... SRL depune Concluzii scrise în urma studierii dosarului
achiziției publice solicitând:
1.respingerea excepției lipsei de interes a .... în formularea cererii
de intervenție,
2.admiterea cererii .... de intervenție și
Pagina 83 din 111

3. respingerea contestației formulată de ......... împotriva rezultatului
procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect
„Proiectare și Execuție Drum Expres ..", număr SEAP ... în principal ca
lipsită de interes și, în subsidiar, ca neîntemeiată.
Respingerea excepției lipsei de interes a .... în promovarea cererii de
intervenție.
1. Intervenientul reține că prin Concluziile depuse la data de 30 Martie
2021, contestatara a arătat că înțelege să invoce excepția lipsei de interes
a .... în promovarea cererii de intervenție în cauză, în ceea ce privește
criticile aduse ofertei sale dar arată, totodată, că, în opinia sa,
intervenția .... este una accesorie, în interesul autorității contractante
(pagina 4 a Concluziilor).
2. Se arată că interesul este una dintre condițiile de exercitare a
acțiunii civile, astfel cum arată dispozițiile art. 32 C.proc.civ., alături de
condiția formulării unei pretenții.
3. Astfel cum arată și dispozițiile art. 61 alin. (3) C.proc.civ., citate
chiar de petentă, scopul unei intervenții accesorii nu este acela de a
formula o pretenție proprie, ci doar acela de a sprijini apărarea uneia dintre
părți.
4. Ca urmare, formularea unei cereri de intervenție accesorie nu
echivalează cu exercitarea unei acțiuni civile, deci nu necesită justificarea
interesului de a acționa, în accepțiunea art. 33 C.proc.civ.
5. Or, în condițiile în care petenta apreciază că intervenția .... ar fi una
accesorie, excepția lipsei de interes este un non-sens juridic.
6. Cu toate acestea, prin cererea de intervenție, .... a solicitat
analizarea cererii sale de intervenție, în principal, ca fiind o cerere de
intervenție in interes propriu și, în subsidiar, în cazul în care Consiliul ar
aprecia inadmisibilă cererea de intervenție în interes propriu, ca o
intervenție accesorie, în interesul autorității contractante.
7. Ca urmare, dacă CNSC va admite susținerile petentei cu privire la
caracterul accesoriu al cererii de intervenție, ofertantul câștigător solicită
Consiliului să observe că excepția lipsei de interes se impune a fi respinsă
ca neîntemeiată, întrucât interesul este o condiție pentru exercitarea
acțiunii civile, astfel cum arată art. 32 C.proc.civ., iar nu pentru sprijinirea
apărării uneia dintre părți, pe calea intervenției accesorii.
8. În plus, în pofida susținerilor petentei, ofertantul susține că
intervenția sa este una în interes propriu. Ea tinde la protejarea dreptului
său, corelativ obligației autorității contractante din cuprinsul art. 143 alin.
(1) din Normele metodologice de aplicare a Legii 98/2016, de a încheia
contractul de achiziție publică. .... susține că a dobândit acest drept în
urma declarării ofertei sale drept câștigătoare a procedurii, iar posibilitatea
stingerii acestui drept în urma parcurgerii procedurilor legale de verificare
a actelor autorității contractante nu invalidează nașterea dreptului. 
9. De altfel, indiferent de interpretarea ce se va da naturii cererii ....
de intervenție, ofertantul învederează că are interes să o formuleze
întrucât petenta critică oferta sa, ce a fost declarată câștigătoare a
procedurii.
10. Or, în aceste condiții, interesul .... este ..determinat", prin aceea
că urmărește un scop precis, respectiv respingerea criticilor petentei cu
84

privire la oferta sa și păstrarea actelor autorității contractante cu privire la
oferta sa.
11. Se menționează că interesul .... este „legitim", întrucât dreptul pe
care îl protejează emană din dispozițiile legale incidente, respectiv din art.
143 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a Legii 98/2016.
12. Interesul .... este „personal", întrucât respingerea contestației și
păstrarea actelor autorității contractante în ceea ce privește oferta sa ar
conduce la încheierea contractului cu acesta, scopul urmărit de toți
participanții la procedură.
13. Nu în ultimul rând, interesul .... este „născut și actual", întrucât
oferta sa a fost deja declarată câștigătoare, astfel cum rezultă din Raportul
procedurii și adresa autorității contractante nr. 92/15388/24.02.2021 de
comunicare a rezultatului procedurii.
14. De altfel, dispozițiile art. 33 C.proc.civ. permit exercitarea acțiunii
civile chiar și în ipoteza în care interesul nu ar fi încă născut sau actual,
atunci când scopul acțiunii este de a preveni încălcarea unui drept
subiectiv. Prin intervenție, .... urmărește conservarea dreptului său de a
încheia contractul, ce este amenințat prin criticile nefondate și
neîntemeiate aduse de petentă ofertei sale.
15. Ca urmare, intervenientul solicită CNSC ca prin decizia ce o va
pronunța să respingă ca neîntemeiată excepția lipsei de interes a .... în
formularea cererii de intervenție, indiferent de calificarea pe care o va da
acesteia, de intervenție principală sau accesorie.
II. Admiterea excepției lipsei de interes a petentei în formularea
contestației.
16. Intervenientul reține că prin concluziile sale, petenta nu contestă
faptul că pe poziția secundă a clasamentului este situată oferta depusă de
ofertantul ...., ce a obținut maximul de 50 de puncte pentru propunerea
tehnică și are un preț net superior celui oferit de petentă.
17. Petenta afirmă însă că nu a fost informată despre poziția în
clasament a acestui ofertant, fără a indica însă cui altcuiva i-ar fi revenit
sarcina să se informeze despre ofertele concurente pe care dorește să le
conteste și pe care trebuie să le conteste pentru a avea, măcar virtual,
posibilitatea de a fi declarată câștigătoare a procedurii.
18. În plus, deși susține că raportul procedurii a fost publicat și chiar i-
a fost comunicat de autoritatea contractantă, petenta nu aduce nici acum
vreo critică ofertei depuse de .... și care, chiar și în ipoteza admiterii
contestației petentei, ar surclasa-o în clasamentul procedurii.
19. În schimb, petenta se limitează să afirme că până la soluționarea
cauzei este posibil să intervină diverse situații în legătură cu ofertantul ....
care să conducă la eliminarea acestuia din procedură.
20. Ofertantul câștigător arată că susținerile petentei se impun a fi
respinse întrucât interesul de a acționa trebuie să existe și să fie justificat
la momentul introducerii acțiunii și pe tot parcursul cauzei, iar nu doar în
eventualitatea în care ar interveni varii schimbări în cursul litigiului.
21. Or, la momentul introducerii contestației, la momentul invocării
excepției lipsei de interes a petentei și la momentul depunerii concluziilor
sale, niciuna dintre posibilele schimbări enumerate de petentă cu privire la
ofertantul .... nu s-a produs, cu urmarea că petenta nu are nici în prezent
Pagina 85 din 111

un interes personal în cauză, caracterul nelegitim al interesului său fiind
vădit de susținerile sale nefondate și neîntemeiate cu privire la oferta
câștigătoare.
22. Se menționează că petenta nu justifică interes în promovarea
acțiunii sale întrucât, chiar și în ipoteza în care, prin reducere la absurd,
contestația sa ar fi integral admisă, petenta nu ar putea fi declarată
câștigătoare a procedurii.
23. Concret, intervenientul susține că, așa cum rezultă din Procesul-
Verbal nr. 24/1826/09.02.2021 privind evaluarea conformității propunerilor
tehnice cu prevederile caietului de sarcini (secțiunea pe care ofertantul a
putut-o studia la sediul autorității), respectiv pagina 17, pentru Propunerile
Tehnice, atât ...., cât și ofertantul .... și petenta au obținut fiecare
punctajul maxim, de 50 de puncte.
24. Similar, astfel cum rezultă din Procesul-Verbal nr. 24/1827/
09.02.2021 privind evaluarea propunerilor financiare (secțiunea pe care
ofertantul a putut-o studia la sediul autorității), respectiv pagina 13, pentru
Propunerile Financiare .... a obținut punctajul maxim, de 50 de puncte,
ofertantul .... a obținut 38,88 de puncte, iar petenta a obținut 37,43 de
puncte.
25. Intervenientul afirmă că aceste informații se găsesc și în Raportul
procedurii nr. 24/2557/24.02.2021, respectiv la paginile 20-21 punctajul
acordat Propunerilor Tehnice și la pagina 22 punctajul acordat pentru
Propunerile Financiare.
26. Astfel, intervenientul precizează că se poate observa chiar și de
către petenta .... că pe poziția secundă a clasamentului este situată oferta
depusă de ofertantul ...., ce are un preț net superior celui oferit de petentă
și a obținut un punctaj de 88,88 puncte (50+38,88), în timp ce oferta
petentei a primit doar 87,43 puncte (50+37,43).
27. În concluzie, chiar în ipoteza admiterii integrale a contestației
sale, petenta s-ar situa pe locul 2 al clasamentului, în urma
ofertantului ...., întrucât petenta nu critică nici oferta depusă de
ofertantul .... și nici punctajul acordat propriei oferte.
28. De altfel, în condițiile în care propunerea tehnică a petentei a fost
punctată cu maximul de 50 de puncte, iar punctajul propunerii financiare
este un simplu calcul matematic, nici măcar teoretic petenta nu ar avea ce
să conteste în legătură cu punctarea ofertei sale.
29. Cu toate acestea, intervenientul susține că, raportat la momentul
comunicării rezultatului procedurii, 24.02.2021, termenul de formulare a
contestațiilor, prevăzut de art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea 101/2016 a
expirat, iar extinderea cadrului procesual pe calea concluziilor scrise sau
orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare
a acesteia este expres catalogată drept inadmisibilă de legiuitor, prin
dispozițiile art. 21 alin. (3) din Legea 101/2016.
30. Ca urmare, intervenientul apreciază că la acest moment, petenta
nu mai poate formula contestație împotriva actelor autorității contractante
nici cu privire la evaluarea ofertei depuse de ofertantul .... și nici cu privire
la punctajul acordat propriei oferte.
31. Mai mult, întrucât petenta nu critică oferta situată pe poziția
secundă a clasamentului, înaintea ofertei sale, dacă aceasta ar fi
considerată admisibilă și acceptabilă, intervenientul opinează că petenta nu
86

va mai putea critica ulterior, omisso medio, respectiva ofertă întrucât
rezultatele evaluării ofertei .... îi sunt deja cunoscute dar a ales să nu le
conteste.
32. Ca urmare, intervenientul solicită CNSC ca prin decizia ce o va
pronunța să admită excepția lipsei de interes a petentei în formularea
contestației întrucât aceasta nu poate obține niciun folos personal, chiar în
ipoteza admiterii contestație, întrucât a omis să critice actele autorității
contractante cu privire la toate ofertele clasate înaintea ofertei sale.
III. Respingerea susținerilor petentei cu privire la puterea lucrului
judecat al Deciziei Civile ... în ceea ce privește situația sa personală.
33. Intervenientul reține că petenta apreciază că Decizia civilă ...,
pronunțată de Curtea de Apel ......... în dosarul ... „nu dezleagă definitiv o
problemă de drept dedusă judecății" întrucât este pronunțată într-o altă
cauză și cu privire la altă procedură de atribuire.
34.Ofertantul câștigător apreciază că susținerile petentei sunt
neîntemeiate:
35.În primul rând, faptul că o problemă este dezlegată în mod
definitiv într-o altă cauză este de esența autorității de lucru judecat și a
puterii de lucru judecat, fiind de neconceput ca o problemă dezlegată
definitiv să fie repusă în discuție în aceeași cauză.
36. În al doilea rând, considerentele Deciziei civile ... a căror putere de
lucru judecat a invocat-o intervenientul nu privesc cerințele documentației
de atribuire aferentă altei proceduri, ci situația personală a
ofertantului ........., nimeni altul decât petenta din această cauză.
37. Or, fără a reveni asupra celor arătate pe larg în cererea de
intervenție, intervenientul susține că prin decizia civilă indicată, Curtea de
Apel ......... a constatat, în mod definitiv, că ofertantul ........., petenta din
acestă cauză, se afla sub incidența unei sancțiuni ce i-a fost aplicată pentru
o abatere profesională gravă într-o perioadă ce include și data depunerii
ofertelor în acestă procedură.
38. Mai mult, prin aceeași decizie s-a decis, tot în mod definitiv, că, în
legătură cu situația personală a ofertantului ........., nu în legătură cu
procedura de achiziție, sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 167 alin.
(1) lit. c) din Legea 98/2016 și că, din perspectiva dispozițiilor art. 171
alin. (5) lit. b) din Legea 98/2016 sunt întrunite condițiile de excludere din
procedură.
39. Intervenientul opinează că trimiterile petentei la dispozițiile art.
171 alin. (1)-(3) din Legea 98/2016 și jurisprudența internă și europeană
invocate se impun a fi respinse ca neîntemeiate.
40. Dispozițiile art. 171 alin. (1)-(3) din Legea 98/2016 se referă la
situația unui operator care se află în oricare dintre situațiile prevăzute la
art. 164 și 167 din Legea 98/2016 care atrag excluderea din procedura de
atribuire, dar căruia nu i-a fost aplicată sancțiunea interzicerii de a
participa la procedurile de atribuire.
41. Intervenientul arată că situațiile precum cea a petentei, în care
operatorului i-a fost aplicată sancțiunea interzicerii de a participa la
procedurile de atribuire sunt tratate în alineatele (4) și (5) ale art. 171 din
Legea 98/2016, care fac o diferență între situația în care sancțiunea a fost
aplicată prin hotărâre definitivă a unei instanțe de judecată, alineatul (4) și
Pagina 87 din 111

situația în care sancțiunea a fost aplicată, dar nu prin hotărâre definitivă a
unei instanțe de judecată, alineatul (5).
42. Or, astfel cum s-a stabilit în mod definitiv și cu putere de lucru
judecat prin Decizia civilă 2147/2020, situația petentei se încadrează în
dispozițiile art. 171 alin. (5) lit. b) din Legea 98/2016, respectiv petenta se
afla la data depunerii ofertei în situația de excludere pentru că de la
momentul aplicării sancțiunii nu doar că nu trecuseră 3 ani, ci petenta se
afla chiar în perioada de excludere.
43. Astfel, chiar dacă, în accepțiunea petentei, motivele prevăzute de
art. 164-167 din Legea 98/2016 nu conduc la excluderea automată din
procedură, aplicarea sancțiunii interdicției de a participa la proceduri de
achiziție, aplicată printr-o hotărâre judecătorească este un motiv de
excludere automată, potrivit art. 171 alin. (4) din Legea 98/2016, iar dacă
sancțiunea nu a fost aplicată printr-o hotărâre judecătorească, constituie
motiv de excludere dacă de la momentul aplicării sancțiunii nu au trecut
trei ani, potrivit art. 171 alin. (5), adică situația în care Curtea de
Apel ......... a decis în mod definitiv că se află contestatara din acestă
procedură.
IV. Respingerea susținerilor petentei cu privire la fondul deciziei de
excludere a ofertei sale.
44. Intervenientul precizează că la momentul elaborării Procesului-
Verbal nr. 24/1825/09.02.2021, comisia de evaluare nu cunoștea decizia
definitivă a Curții de Apel ......... cu privire la situația personală a
ofertantului ......... și a arătat în respectivul proces-verbal „aria de
expertiză destul de restrânsă" de care a dispus pentru a se pronunța
asupra situației personale a petentei.
45. Afirmația petentei potrivit cu care comisia de evaluare ar fi decis
că nu se află într-o situație de excludere din procedură este în opinia
câștigătorului vădit nefondată, având în vedere Raportul procedurii și
rezultatul procedurii.
46. De altfel, petenta chiar recunoaște faptul că deciziile comisiei de
evaluare se pot schimba în situația în care apar elemente noi, astfel cum a
fost Decizia civilă ...., comunicată după emiterea opiniei comisiei de
evaluare prevăzută în Procesul-Verbal nr. 24/1825/09.02.2021.
47. Cât privește acuzațiile petentei cu privire la pretinse „insistențe",
„ingerințe" și „presiuni" exercitate asupra comisiei de evaluare,
intervenientul solicită Consiliului să observe că acestea sunt simple
afirmații pro causa, nesusținute de vreo probă.
48. De altfel, petenta pare să omită faptul că Decizia civilă ... a fost
pronunțată în contradictoriu și cu autoritatea contractantă din această
procedură, fiindu-i în egală măsură opozabilă acesteia ca și petentei.
49. Or, în ciuda vehemenței și acuzațiilor neprobate, petenta nu indică
niciun temei de drept sau raționament juridic în baza căruia o comisie de
evaluare ar putea (în mod legal) să ignore o hotărâre judecătorească
definitivă, opozabilă autorității contractante care a desemnat-o și care
privește situația personală a unui ofertant pe care comisia trebuie să o
evalueze.
50. Altfel spus, petenta nu arată în ce bază comisia de evaluare din
cadrul autorității contractante ar fi putut ignora o hotărâre judecătorească
88

definitivă, pronunțată în contradictoriu cu autoritatea contractantă, cu
privire la ofertantul a cărui situație personală trebuie să o evalueze.
51. Susținerile petentei cu privire la situația sa actuală, respectiv
ieșirea sa din perioada interdicției de a participa la proceduri și, implicit
solicitările sale cu privire la depunerea informațiilor transmise de .... ori
obținerea lor direct de la aceasta se impun a fi respinse în opinia
intervenientului pentru că acestea nu pot schimba situația, recunoscută de
petentă, respectiv că la data depunerii ofertelor în această procedură se
afla în perioada sancțiunii interzicerii de a participa la proceduri si că nu a
declarat acest lucru autorității contractante.
52. În egală măsură, intervenientul susține că clarificările transmise
de petentă și interpretarea pe care aceasta alege să o dea răspunsului
ANAP la solicitarea de consiliere metodologică nu pot răsturna sau invalida,
ori lăsa fără efecte o hotărâre judecătorească definitivă cu privire la
situația sa personală.
53. De asemenea, apreciază câștigătorul că nu pot fi primite, fiind
străine cauzei și în afara competenței CNSC, susținerile petentei cu privire
la cauzele ce au condus la aplicarea sancțiunii și dacă acestea ar fi putut
sau nu să fie catalogate drept „fraudă și corupție" în România, cât timp
sancțiunea a fost aplicată, nu a fost contestată și a fost redusă, ca durată,
tocmai datorită recunoașterii faptelor de către societățile din grupul
petentei față de care aceasta este afiliat.
54. În final, intervenientul opinează că petenta nu se face vinovată de
o abatere profesională gravă „imaginară", astfel cum se exprimă, ci de o
abatere profesională gravă stabilită printr-o hotărâre judecătorească
definitivă.
V. Respingerea susținerilor petentei cu privire la îndeplinirea de
către .... a cerinței referitoare la cifra de afaceri anuală generală.
55. Intervenientul reține că prin concluziile sale, petenta reia propria
sa interpretare a considerentelor Deciziei civile .... și chiar își arogă
libertatea de a se substitui comisiei de evaluare prin indicarea modului în
care aceasta ar fi trebuit, în opinia petentei, să-și formuleze cererile de
clarificare adresate subscrisei.
56. Ofertantul câștigător afirmă că toate documentele ce probează
îndeplinirea de către acesta a cerințelor Fișei de Date cu privire la cifra de
afaceri generală anuală au fost depuse odată cu Oferta.
57. „Resursele invocate ca element de susținere a ofertantului" au fost
chiar cifra de afaceri generală anuală a terțului susținător și a fost
demonstrată potrivit cerințelor documentației de atribuire.
58. Autoritatea contractantă a pus în executare Decizia Civilă nr.
2127/2020 sens în care a adresat o solicitare de clarificări intervenientului,
iar acesta a răspuns, prin adresa nr. 73/20.01.2021 și actele atașate
acesteia, în mod concludent, solicitării comisiei de evaluare în sensul că a
clarificat resursele financiare puse la dispoziție de terțul susținător și a
demonstrat atât resursele financiare ale acestuia, cât și cele ce pot fi
mobilizate de ofertant, deși Anunțul de participare nu prevede niciun prag
minim pentru „resursele financiare", fie ele ale ofertantului sau ale terților
susținători.
Pagina 89 din 111

59. Astfel, raportat la cerința Fișei de Date, ce privește cifra de afaceri
generală anuală pentru anii 2016-2018 care nu stabilește niciun prag
minim pentru „resurse financiare" ce vor fi mobilizate începând, cel mai
devreme, cu anul 2021 toate documentele ce demonstrează îndeplinirea
cerinței Fișei de date au fost depuse odată cu oferta.
60. Se arată că prin documentele anexă adresei nr. 73/20.01.2021,
intervenientul nici nu a modificat Oferta sa și nici nu a completat-o ci,
suplimentar față de toți ceilalți ofertanți, inclusiv atât de vehementa
petentă și în plus față de cerințele Fișei de Date, a dovedit că .... deține
inclusiv „resursele financiare" ce vor fi mobilizate în cursul executării
contractului, iar nu doar cifra de afaceri din anii precedenți, astfel cum s-a
solicitat tuturor ofertanților.
61. Or, chiar trecând peste ipocrizia petentei, care și-a demonstrat
doar cifra de afaceri generală anuală și situația sa personală atrasă de
practicile frauduloase, ideea respingerii ofertei unui ofertant care a
demonstrat nu doar îndeplinirea cerinței Fișei de date, ci și a stabilității
financiare concrete, nu doar de la momentul depunerii ofertei, când
petenta se afla sub interdicția de a participa la procedură, ci și pentru viitor
este în opina câștigătorului lipsită de orice fundament, logic sau legal.
62. Nu în ultimul rând, contrar susținerilor petentei, prin Decizia Civilă
nr. ... instanța nu a decis că se impune respingerea ofertei subscrisei,
astfel cum a decis în cazul petentei prin Decizia civilă ... ci, din contră, a
menținut expres soluția CNSC de respingere a cererii de excludere din
procedură drept inacceptabilă ori neconformă a ofertei .....
63. În final, intervenientul reitererează faptul că, prin răspunsul la
solicitarea de clarificări, .... nu a completat sau modificat Oferta, ci a pus la
dispoziția autorității contractante dovezile privind acele aspecte ale
capacității sale economice și financiare în legătură cu care instanța de
judecată a apreciat că există neclarități, astfel cum a dispus instanța și
permit dispozițiile art. 209 alin. (1) din Legea 98/2016.
VI. Respingerea susținerilor petentei cu privire la îndeplinirea de
către .... a cerinței referitoare la experiența similară în proiectare.
64. Ca și în cazul celor privind capacitatea economică și financiară,
intervenientul susține că criticile petentei din concluziile sale cu privire la
experiența similară în proiectare a .... sunt nefondate întrucât prin
răspunsul la solicitarea de clarificări, câștigătorul nu a completat sau
modificat Oferta.
65. Concret, din cuprinsul răspunsului .... la solicitarea de clarificări
nr. 24/481/13.01.2021, se observă că toate înscrisurile atașate acestuia
sunt fie documentele deja depuse, odată cu Oferta, prin intermediul SICAP,
fie reconfirmări ale actelor deja depuse și a angajamentelor deja asumate,
cerute de comisia de evaluare din partea terțului său susținător și a
personalului cheie desemnat.
66. În final, intervenientul susține că afirmația petentei potrivit cu
care „Asocierea .... arată că abia acum a depus documente ce atestă
experiența similară a terțului susținător" este lipsită de orice fundament,
astfel cum se poate observa din cuprinsul documentelor depuse odată cu
Oferta, prin intermediul SICAP.
VII. Respingerea susținerilor petentei cu privire la prețul ofertat de ....
pentru organizarea de șantier.
90

67. Ofertantul câștigător remarcă faptul că în această secțiune a
concluziilor sale, petenta continuă să denatureze și să trunchieze după
bunul plac atât reținerile instanței din decizia pe care o citează in extenso,
cât și demersurile autorității contractante, pentru a se declara apoi șocată
și de-a dreptul ultragiată de propriile sale elucubrații străine de realitate și
care, potrivit propriei opinii, ar trebui să fie „o rușine pentru toți cei
implicați".
68. Revenind la realitatea faptică din cauză, intervenientul afirmă că a
ofertat pentru organizarea de șantier suma de 360.000 lei fără TVA, iar nu
suma de 1.250.000 lei fără TVA, astfel cum în mod nefondat susține
petenta încercând să speculeze o simplă eroare umană ce a constat în
transmiterea, din eroare, în această procedură a unui document elaborat
pentru o altă ofertă, din altă procedură de achiziție la care .... a participat.
69. Concret, autoritatea contractantă a solicitat intervenientul prin
adresa 24/2636/16.06.2020 justificarea prețului ofertat și transmiterea
documentelor privind prețurile obținute de la furnizori, situația stocurilor de
materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în
cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare, costurile implicate pentru
utilaje și echipamente de lucru, precum și detalierea prețului ofertat pentru
mai multe articole din cadrul Anexei nr. 1 la Formularul nr. 7.
70. Intervenientul arată că a răspuns solicitării de clarificare prin
adresa nr. 894/22.06.2020, căreia i-a atașat 638 de pagini de date și
documente ce demonstrează seriozitatea și realitatea prețului ofertat.
Printre aceste documente, dintr-o regretabilă eroare umană s-a strecurat și
documentul prezentat de petentă la pagina 29 a concluziilor sale ca fiind
„justificarea de preț a Asocierii ...." și care însă nu are legătură cu oferta sa
din această procedură.
71. Ofertantul câștigător a arătat această eroare atât în fața CNSC,
cât și în fața Curții de Apel ........., aspect reținut de altfel chiar în
secțiunea considerentelor Deciziei Civile nr. 2127/2020 citată de petentă la
pagina 27 a concluziilor sale, respectiv „din aceeași perspectivă se constată
că deși intimata-asociere a invocat o simplă eroare strict formală și absolut
nesemnificativă atât în economia de mii de pagini a ofertei intimatei".
72. Cu ocazia reevaluării Ofertei ...., pentru a da curs dispozițiilor
Deciziei Civile nr. ..., autoritatea contractantă i-a adresat solicitarea de
clarificări nr. 24/481/13.01.2021 tocmai pentru a lămuri în mod definitiv
această problemă, respectiv justificarea prețului de 360.000 Lei fără TVA
ofertat prin Propunerea Financiară, astfel deja arătat de acesta și reținut
de curtea de apel, iar nu dacă .... nu cumva a ofertat suma de 1.250.000
Lei fără TVA, cum rezultă din înscrisul transmis din eroare și pe care
petenta încearcă să-l speculeze într-un mod nepermis.
73. Prin răspunsul la solicitarea de clarificări, intervenientul a transmis
comisiei de evaluare defalcarea valorii Organizării de Șantier, ce cuprinde
elementele declarate în Propunerea Tehnica și a confirmat faptul că suma
de 360.000 Lei fără TVA, arătată încă de la început în Propunerea
Financiară depusă de acesta este prețul ofertat pentru organizarea de
șantier.
74. Ca urmare, ofertantul câștigător afimră că nu a modificat cu nimic
Oferta sa, respectiv Propunerea Financiară, prețul ofertat pentru
Pagina 91 din 111

organizarea de șantier fiind cel prevăzut încă de la momentul depunerii
Ofertei, respectiv 360.000 Lei, fără TVA.
75. De altfel, așa cum a arătat prin cererea de intervenție și susține și
autoritatea contractantă prin punctul său de vedere depus în cauză,
intervenientul menționează că costurile sale cu organizarea de șantier,
pentru care în Cerințele Beneficiarului nu există un capitol intitulat
Organizare de Șantier si nici obligații ale Antreprenorului cu privire la
această categorie cuprinsă în Propunerea Financiară sunt relativ mici
pentru că câștigătorul închiriază de la terțul său susținător, .... SRL,
organizarea de șantier, complet funcțională și amenajată ca atare, deținută
de acesta în ..... Petenta face confuzie între noțiunile diferite de Organizare
de Șantier (asupra căreia a dispus Curtea de Apel) și Organizarea în
Șantier (asupra careia Curtea de Apel nu a dispus).
76. Astfel, spre deosebire de ceilalți ofertanți, .... nu trebuie să
înființeze „de la zero" organizarea de șantier și nici nu va avea costuri
precum cele ulterioare executării contractului, cum ar fi cele de eliberare a
organizării de șantier sau de readucere a terenului aferent acesteia la
starea inițială.
77. Cât privește susținerile petentei din finalul acestei secțiuni a
concluziilor sale, intervenientul solicită să le respingă întrucât aceasta
continuă să se raporteze la datele dintr-un document depus din eroare,
astfel că suma de 630.000 Lei nu a fost niciodată valoarea chiriei stabilită
între .... și terțul său susținător ... SRL pentru locațiunea organizării de
șantier, prețul de 360.000 Lei fără TVA a fost ofertat de ...., prin
Propunerea Financiară depusă, iar nu a fost „indicat fățiș" acestuia de către
autoritatea contractantă, astfel cum în mod absurd afirmă petenta și, în
final, întrucât prețul locațiunii organizării de șantier nu a fost niciodată de
630.000 Lei ci, potrivit Propunerii Financiare, 360.000 Lei, prețul locațiunii
nu putea fi „modificat miraculos" la aceeași valoare, de 360.000 Lei prin
actul adițional invocat de petentă, astfel cum nefondat apreciază aceasta.
VIII. Respingerea susținerilor petentei cu privire la punctarea
ofertei .... din punctul de vedere al personalului cheie.
78. Intervenientul remarcă faptul că în această secțiune a concluziilor
sale, petenta reia criticile sale nefondate și neîntemeiate din contestație și
se arată nemulțumită de faptul că autoritatea contractantă a solicitat
clarificări ofertantului câștigător cu privire la disponibilitatea experților
cheie arătați în Oferta sa, deși exact acest lucru a fost dispus prin Decizia
Civilă nr. ... pe care petenta o citează din nou, in extenso.
79. Concret, astfel cum se poate observa din dispozițiile Deciziei Civile
nr. ..., citate de petentă la pagina 30 a concluziilor sale, instanța a
considerat că „revenea autorității contractante obligația de a stabili în mod
cert dacă personalul indicat (...) se află într-adevăr la dispoziția asocierii
ofertant pe durata executării activității de proiectare (...) fiind astfel
necesar ca autoritatea contractantă să verifice dacă încheierea unor astfel
de contracte de colaborare și prezentarea unor declarații de disponibilitate
(...) reprezintă dovezile suficiente pentru a garanta că pe durata activității
de proiectare acest personal este la dispoziția ofertantului".
80. Astfel, intervenientul solicită CNSC să observe că autoritatea
contractantă a procedat potrivit dispozițiilor instanței, iar solicitarea de
clarificare ce i-a fost adresată nu este un abuz ori vreun favor făcut
92

ofertantului, cum în mod neîntemeiat apreciază petenta, ci modalitatea
legală prin care comisia de evaluare putea da curs dispozițiilor hotărârii
judecătorești.
81. Se menționează că susținerile petentei potrivit cu care ....
„retransmite" declarațiile de disponibilitate este vădit nefondată întrucât
prin documentele transmise, personalul nominalizat în ofertă și terțul
susținător, căruia instanța a apreciat că îi „aparține" personalul, au
confirmat, într-adevăr, din nou, având în vedere chiar neclaritatea vizată
prin dispozițiile Deciziei Civile nr. ... că sunt capabili să se implice efectiv în
activitatea de proiectare implicată de acest proiect.
82. Or, în condițiile în care intervenientul i-a indicat în ofertă,
personalul nominalizat și-a confirmat disponibilitatea, se apreciază că
ofertantul a făcut dovada că acesta este la dispoziția sa dacă îi va fi atribuit
contractul și apoi, după intervenția Deciziei Civile nr. ..., același personal a
confirmat din nou că se poate implica efectiv în realizarea acestui contract,
iar terțul său susținător, căruia s-a apreciat că acest personal i-ar
„aparține" a confirmat și el că personalul este efectiv disponibil pentru a
participa la executarea contractului, nici ...., nici autoritatea contractantă,
nici personalul nominalizat și nici terțul susținător nu mai au ce și cum să
demonstreze cu privire la acest aspect.
83. Astfel, intervenientul solicită CNSC să respingă ca nefondate
susținerile petentei care, fără nicio probă, susține, pur și simplu că „pentru
toată lumea este clar ca punctajul s-a acordat pentru experți ce nu vor
lucra vreodată în acest contract".
84. Mai mult, ofertantul câștigător arată că nu există niciun temei
legal pentru care, dincolo de dispozițiile Fișei de Date și în afara acestora,
dar și a documentației de atribuire, care prevăd expres și neechivoc că
dovada faptului că personalul ofertat este disponibil și la dispoziția
ofertantului se face prin declarații de disponibilitate și contracte de
colaborare, ...., spre deosebire de toți ceilalți ofertanți, să fie verificată
după alte criterii, inexistente în documentația de atribuire ori să fie ținută
la a produce dovezi, documente și declarații ce pur și simplu nu au fost
cerute tuturor ofertanților, pentru că sunt prevăzute în documentația de
atribuire.
85. Altfel spus, intervenientul susține că a demonstrat disponibilitatea
personalului declarat și faptul că acesta se află la dispoziția sa potrivit
prevederilor Fișei de Date și a documentației de atribuire, iar susținerile
petentei cu privire la ce alte verificări, față de alte criterii ar fi trebuit să
facă autoritatea contractantă sunt lipsite de orice suport, atât legal, cât și
din cuprinsul documentației de atribuire.
IX. Respingerea susținerilor petentei cu privire la punctarea ofertei ....
din punctul de vedere al perioadei de garanție a lucrărilor ofertată de
aceasta.
86. Intervenientul reține că în această secțiune a concluziilor sale,
petenta pur și simplu ignoră atât dispozițiile documentației de atribuire, cât
și dispozițiile contractului pe care le citează și chiar și pe cele ale
Normativului pe care îl invocă.
87. Concret, cu privire la documentația de atribuire, nicio dispoziție a
acesteia nu impune schimbarea stratului de uzură, drept cerință de
Pagina 93 din 111

calificare sau factor de evaluare. De altfel, nici petenta, în ciuda
vehemenței și acuzelor gratuite pe care le lansează, nu poate indica vreo
dispoziție în acest sens a documentației de atribuire.
88. Cât privește capitolul 15 al Cerințelor Beneficiarului, invocat de
petentă, dincolo de faptul că legislația în domeniul achizițiilor publice nu
permite includerea criteriilor de calificare ori a factorilor de evaluare în
Cerințele Beneficiarului, iar nu în Anunțul de participare, acesta nu susține
cu nimic afirmațiile petentei.
89. Concret, în cuprinsul acestuia, astfel cum se poate observa din
chiar pasajul citat de petentă la pagina 33 a concluziilor sale, nu se
amintește nicăieri obligația de a schimba stratul de uzură, ci despre
efectuarea unor teste, pe care Beneficiarul le face la orice lucrare, înainte
de recepția la terminarea lucrărilor, pe parcursul perioadei de garanție și
înainte de recepția finală.
90. Intervenientul mai susține că este familiarizat cu această
procedură a Beneficiarului și cu efectuarea acestor teste, întrucât a
executat zeci de lucrări de drumuri în Romania, ce au fost recepționate de
Beneficiar, ceea ce nu se poate afirma despre petentă.
91. Este însă probabil că, pentru petentă, toate aceste teste
echivalează cu eșecul, din start, al încercării de a obține rezultate bune la
testele de planeitate și capacitate portantă. însă intervenientul susține că
nu a obținut niciodată rezultate deficitare la aceste teste, indiferent dacă în
discuție au fost lucrări de reabilitare sau construcții de drumuri noi. Atât
autoritatea contractantă din această cauză, cât și C.E.S.T.R.I.N.,
subdiviziunea acesteia, ce efectuează propriu-zis aceste teste, cunosc acest
aspect și îl pot confirma oricând.
92. Totodată, ofertantul câștigător solicită CNSC să respingă ca
neîntemeiate și nefondate susținerile petentei că „nu pot fi reținute"
concluziile repetate ale comisiei de evaluare că o astfel de obligație, de
schimbare a stratului de uzură nu a fost solicitată prin documentația de
atribuire și este o sarcină a beneficiarului, întrucât este o lucrare de
întreținere, menită să remedieze uzura normală, pentru care antreprenorul
nu răspunde, întrucât acest lucru este expres arătat în dispozițiile sub-
clauzei 61.1 din contract.
93. Se reține că petentă nu pare însă să fie impresionată nici de
faptul că sub-clauzele contractului pe care le invocă îi contrazic afirmațiile.
94. Astfel, cât privește dispozițiile sub-clauzei 61.6 din condițiile de
contract, citată chiar de petentă, ofertantul solicită Consiliului să observe
că acestea trimit la sub-clauzele 61.1 și 61.2 care nu sprijină ci, din contră,
contrazic afirmațiile petentei, respectiv „61.6 (...) Dacă Lucrările sau o
parte a Lucrărilor nu trec testele, se vor aplica în mod corespunzător
prevederile sub-clauzelor 61.1, 61.2 și 61.3. în urma efectuării remedierilor
necesare, testele vor fi repetate."
95. Concret, sub-clauza 61.2 din condițiile de contract arată că: 
„61.1 Antreprenorul va fi responsabil de remedierea oricărui viciu și
oricărei deteriorări a unei părți a Lucrărilor ce se poate produce sau poate
apărea în Perioada de Garanție și care: (a) rezultă din folosirea unor
Echipamente sau Materiale defectuoase sau din proiectare de către
Antreprenor sau punerea în operă necorespunzătoare; și/sau (b) rezultă
din orice acțiune sau lipsă de acțiune a Antreprenorului în Perioada de
94

Garanție. Dacă un astfel de viciu apare sau o astfel de deteriorare se
produce în Perioada de Garanție, Supervizorul sau Beneficiarul vor notifica
Antreprenorul cu orivire la aceste vicii sau deteriorări. Notificarea va indica
motivele pentru care Antreprenorul este responsabil de viciul sau
deteriorarea. în Perioada de Garanție, Antreprenorul nu va fi responsabil
pentru uzura normală a Lucrărilor produsă, pentru fiecare parte din Lucrări,
începând cu data de începere a utilizării părții respective de către
Beneficiar potrivit prevederilor clauzei 59 [Utilizarea Lucrărilor înainte de
Recepția la Terminarea Lucrărilor] sau, dacă nu există o asemenea dată,
de la data de aprobare a Recepției la Terminare. De asemenea,
Antreprenorul nu va fi responsabil pentru uzura sau deteriorări care rezultă
dintr-o utilizare necorespunzătoare a Lucrărilor." , iar sub-clauza 61.1 că:
„61.2 La primirea unei notificări emise potrivit prevederilor sub-clauzei
61.1 și în conformitate cu aceasta, Antreprenorul va remedia pe propriul
cost orice viciu sau deteriorare în cel mai scurt timp posibil".
96. Ca urmare, întrucât în Perioada de Garanție, Antreprenorul nu va
fi responsabil pentru uzura normală a Lucrărilor, efectele uzurii normale nu
pot face obiectul unei notificări emise în temeiul sub-clauzei 61.1. deci nu
este aplicabilă sub-clauza 61.2. ce se referă in terminis la existența unei
notificări emise în baza sub-clauzei 61.1, cu urmarea logică, chiar dacă nu
și pentru petentă, că dispozițiile sub-clauzei 61.6 din condițiile de contract
nu au legătură cu susținerile sale privind așa- zisa obligație de schimbare a
stratului de uzură.
97. Totodată, față de cele de mai sus, respectiv față de conținutul
concret al clauzelor condițiilor de contract, intervenientul solicită
respingerea ca vădit neîntemeiată a concluziei pe care petenta o trage din
acestea, la pagina 34 a concluziilor sale, respectiv că din aceste sub-
clauze, în special 61.6 „rezultă că înlocuirea stratului de uzură este
obligatorie conform documentației".
98. Ignorând astfel documentația de atribuire și condițiile
contractuale pe care le invocă, petenta nu putea fi împiedicată nici de
contrarietatea dintre susținerile sale și dispozițiile Normativului AND
554/2002 ori de inaplicabilitatea în cauză a acestui Normativ.
99. Concret, Normativul AND 554/2002 prevede în mod expres, la
art. 5, lit. a) că nu se aplică lucrărilor de construcții noi de drumuri, astfel
cum este si întregul drum expres Craiova-Pitesti, nu doar Tronsonul 4,
obiect al acestei proceduri, respectiv:
Art. 5. Prezentul normativ nu se aplică:
a) lucrărilor de modernizări și construcții noi de drumuri (acestea
executându-se în conformitate cu legislația lucrărilor de construcții);
b) străzilor (altele decât cele menționate la art. 4, pct d);
c) drumurilor vicinale.
100. Chiar ignorând inaplicabilitatea acestui Normativ asupra lucrărilor
de construcții noi de drumuri, tot se impune a se observa că dispozițiile
sale pur și simplu nu precizează nicăieri obligativitatea schimbării stratului
de uzură, ci precizează timpul sau durata inițială de funcționare a
drumului, adică 5 ani, în parametrii ceruți de beneficiar, însemnând că
valorile testelor precizate prin Cerințele Beneficiarului trebuie îndeplinite.
Pagina 95 din 111

101.Intervenientul susține că Normativul AND 554/2002 nu are un
caracter de obligativitate, impusă prin simpla sa publicare, în sensul că
intervenția asupra stratului de uzură nu este automată, nu intervine fără
excepție cu o anumită cadență și, implicit, stratul de uzură nu trebuie
schimbat cu o anumită cadență ori la anumite perioade fixe de timp, ci
doar în funcție de starea sa concretă, astfel cum se arată în mod expres în
Anexa 4 din Normativul AND 554/2002, lit. H pct. 1 și 2, respectiv:
„H (1) Durata inițială de funcționare sau între două reparații capitale
VA PUTEA FI PRELUNGITĂ în cazul în care starea tehnică a sistemelor
rutiere existente și capacitatea portantă a drumului se mențin în limite
admisibile prevăzute de reglementările tehnice în vigoare la data expirării
duratei normale de funcționare.
(2) Timpul de prelungire sau de scurtare a duratei normale de
funcționare se determină prin observații și măsurători directe ale traficului
și capacității portante ale sistemelor rutiere, cât și a determinării
capacității de circulație în raport cu evoluția traficului rutier.”
102. Mai mult, Normativul AND 554/2002 este un document cu
caracter de planificare și de stabilire a unor criterii de intervenție asupra
drumurilor, planificări ce sunt demarcate și aprobate de însăși autoritatea
contractantă, ce a elaborat acest Buletin Tehnic. Astfel, inclusiv pentru
drumurile supuse acestui normativ, cum NU este cazul drumului nou obiect
al procedurii, Normativul arată la art 3 lit. b):
Art. 3. Prezentul normativ prevede:
a)clasificarea și definirea lucrărilor și serviciilor desfășurate de
către administratorii rețelei de drumuri publice aferente întreținerii și
reparării drumurilor, a podurilor de șosea și a anexelor acestora; 
b)principii, sisteme și proceduri de planificare și evaluare a
lucrărilor de întreținere și reparații la drumuri, poduri și construcții
aferente.
103.De asemenea, în Anexa 3 a aceluiași Normativ, sunt precizate
autoritățile competente pentru avizarea și aprobarea documentațiilor
pentru lucrările de întreținere și reparații din punct de vedere tehnico-
economic. Intervenientul susține că petenta nu este astfel în măsură să
exprime vreun punct de vedere pertinent asupra capacității de decizie cu
privirea la modalitatea în care se face întreținerea și repararea drumurilor
din România.
104.Autoritatea contractantă, cea care a emis Normativul 554/2002
este singura în măsura să dispună aplicarea reglementărilor prevăzute de
acest document și condițiile în care se pun în aplicare, chiar dacă, raportat
la dispozițiile art. 5 al Normativului, construcția unui drum nou nu face
parte din categoriile de drum supuse prevederilor sale.
105.Astfel, intervenientul solicită CNSC, o dată în plus, să constate
că, și din perspectiva Normativului invocat sunt neîntemeiate și nefondate
susținerile petentei că „nu pot fi reținute" concluziile repetate ale comisiei
de evaluare, din cadrul autorității contractante ce a emis Normativul
invocat, că o astfel de obligație nu a fost solicitată prin documentația de
atribuire și este o sarcină a beneficiarului, întrucât este o lucrare de
întreținere.
106.Nu în ultimul rând, cât privește documentul tehnic CD
155/2001, însăși titulatura sa, „Instrucțiuni tehnice privind determinarea
96

stării tehnice a drumurilor moderne" stabilește caracterul său de
INSTRUCȚIUNE PRIVIND DETERMINAREA STĂRII TEHNICE.
107.Documentul nu prevede niciunde în cuprinsul său vreo obligație
pentru constructorii de drumuri ci este un document elaborat de aceeași
autoritatea contractantă, denumită la momentul elaborării documentului
„Administrația Națională a Drumurilor", ce stabilește metodologii și principii
de calcul.
108.Întregul document face referire la metode de stabilire și de
calcul cu privire la starea tehnică a drumurilor, are strict valoare tehnică și
aplicabilitate doar în urma unor constatări și aprobări ale comisiilor
tehnico-economice din cadrul autorității contractante, astfel încât, în opinia
câștigătorului, nu susține cu nimic afirmațiile neîntemeiate și nefondate ale
petentei.
109.În final, față de solicitarea „subsidiară" a petentei, de stabilire
de către CNSC a faptului că dovezile prezentate de petentă sunt
edificatoare și suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității
petentei, intervenientul solicită Consiliului să o respingă atât ca fiind
contrară situației personale a petentei, ce a fost deja stabilită cu puterea
lucrului judecat printr-o hotărâre judecătorească definitivă, cât și ca
inadmisibilă, întrucât comisia de evaluare este singura în măsură să se
pronunțe cu privire la situația personală a ofertanților din procedură.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
......... SA, în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura de licitație deschisă, online, pentru atribuirea contractului de
achiziție publică de lucrări având ca obiect ”PROIECTARE ȘI EXECUȚIE
«Drum Expres ...”, cod CPV 45233100-0. În acest sens a elaborat
documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de
participare nr. ..., criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun raport
calitate-preț”.
Împotriva documentației de atribuire, SC ... SRL a formulat
contestația care a făcut obiectul dosarului nr. ..., soluționată prin decizia
CNSC nr. ..., prin care s-a luat act de renunțarea la contestație. 
În raportul procedurii nr. 24/3123/30.06.2020, s-a consemnat
depunerea a 10 oferte, respingerea a 2 oferte, admisibilitatea celorlalte 8
oferte, precum și desemnarea ofertei depuse de Asocierea .... SRL – ...
SRL – .... SRL ca fiind câștigătoarea procedurii, cu o propunere financiară
de 617.080.915,60 lei fără TVA.
Împotriva comunicărilor rezultatului procedurii transmise de
autoritatea contractantă prin adresele nr. 92/39676/30.06.2020 și nr.
92/39656/30.06.2020, nr. 92/39673/30.06.2020, nr.
92/39663/30.06.2020 a raportului procedurii nr. 24/3123/30.06.2020 și
a procesului-verbal de evaluare nr. 24/2172/04.06.2020, ........., .... . ..
și .... au formulat contestațiile care au făcut obiectul dosarelor conexate nr.
..., soluționate prin decizia CNSC nr. ..., în care Consiliul a dispus:
-în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
respinge excepția lipsei motivării contestațiilor depuse de ........., .... ...
și .... invocată de autoritatea contractantă;
Pagina 97 din 111

-în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
respinge excepțiile tardivității și lipsei de interes a contestației despusă
de .... invocate de autoritatea contractantă și intervenienta .........;
-în temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondate contestațiile formulate de ........., de .... .... și
de .... în contradictoriu cu ......... SA;
-în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă,
admite cererile de intervenție formulate de .... SRL, în cadrul soluționării
contestațiilor depuse de ........., respectiv de .... ... precum si cererea de
interventie formulata de ......... în cadrul soluționării contestațiilor depuse
de .... ... si de .....
Împortiva deciziei CNSC nr. ... ........., .... ... și .... au formulat
plângeri, ce au făcut obiectul dosarelor nr. .., nr. ... și nr. ... aflate pe rolul
Curții de Apel ........., soluționate prin Hotărărea civilă definitivă nr. ... din
16.11.2020, în care s-a dispus:
Respinge ca neîntemeiate excepțiile necompetenței materiale a Curții
de Apel ........., Secția a VIII-a CAF, precum și excepțiile netimbrării și
inadmisibilității invocate cu privire la cererea precizatoare a plângerii
formulată de .... .... Respinge excepția lipsei de interes formulată cu privire
la plângerea .... ca neîntemeiată. Admite plângerile formulate de petentele
........., .... ..., ..... Modifică în parte decizia CNSC. În rejudecarea
contestațiilor formulate de ........., .... ..., ....: Admite în parte contestațiile
formulate de ......... și .... ..., precum și ..... Anulează în parte raportul
procedurii de atribuire emis sub nr. 24/3123/30.06.2020, adresele de
comunicare a rezultatului procedurii nr.69656/30.06.2020 (pentru
ASOCIEREA .... S.R.L., .... S.R.L., prin liderul Asocierii .... S.R.L.), nr.
39676/30.06.2020 (pentru ......... ), nr. 39675/30.06.2020 (pentru ...),
nr. 39673/30.06.2020 (pentru .... ....), nr. 39663/30.06.2020 (pentru ....)
și procesul-verbal de evaluare nr. 24/2172/04.06.2020 în ceea ce privește
punctajul obținut de .... pentru componenta tehnică-1 Perioada de garanție
a lucrărilor. Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta depusă de
ASOCIEREA .... S.R.L., .... S.R.L., prin liderul Asocierii .... S.R.L., după
cum urmează: - modul de îndeplinire a cerinței referitoare la cifra de
afaceri anuală generală, cap. III. 1.2 Capacitatea economică și financiară,
Nota 2, lit. b); - cerința privind experiența similară în proiectare; -
justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut cu referire la componenta
din oferta financiară vizând prețul organizării de șantier; - reevaluarea
punctajului acordat pentru personalul cheie pentru serviciile de proiectare,
- reevaluarea punctajului acordat factorului de evaluare vizând perioada de
garanție a lucrărilor de 10 ani. Obligă autoritatea contractantă să
reevalueze oferta depusă de ........., după cum urmează: - sub aspectul
verificării neîncadrării în prevederile art. 167 alin. 1 lit. c) și lit. h) din
Legea nr. 98/2016. Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta
depusă de ..., după cum urmează: - îndeplinirea cerinței privind modul de
depunere a ofertei de la cap. IV.4.3 Modul de prezentare a ofertei, pct. 7
„ oferta, documentele care o însoțesc, precum și toată corespondența între
ofertanți și AC, vor fi semnate cu semnătura electronică extinsă, bazată pe
un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii acreditat,
reprezentând documente originale, precum și a cerinței de la cap. IV.4.2
98

modul de prezentare a ofertei financiare, documentele de fundamentare a
valorii propunerii financiare care vor fi prezentate în cadrul ofertei sunt: -
lit. a)- Formularul nr. 7-formular de propunere financiară ....semnat ....de
reprezentantul legal al ofertantului unic ...” - lit. b)- Anexa 1 la Formularul
nr. 7-prețurile activităților/categoriilor de lucrări sau servicii ....semnat
...de reprezentantul legal al ofertantului unic; - lit. c)- Anexa 2 la
formularul nr. 7-sumele previzionate reprezentând rezerve de
implementare ...semnat ...de reprezentantul legal al ofertantului unic; - lit.
d)- Anexa 3 la formularul 7-defalcarea sumelor din Anexa 1 la propunerea
financiară aferente activităților subcontractate ...semnat ...de
reprezentantul legal al ofertantului unic. Obligă autoritatea contractantă să
reevalueze punctajul acordat ofertei depuse de .... sub aspectul
componentei tehnice-1 Perioada de garanție a lucrărilor. Admite în parte
cererile de intervenție formulate de ASOCIEREA .... S.R.L., .... S.R.L., prin
liderul Asocierii .... S.R.L. în contestațiile formulate de ......... și .... .... și le
respinge în rest în măsura admiterii contestațiilor. Admite în parte cererile
de intervenție formulate de ......... în contestațiile .... .... și .... și respinge
în rest aceste cereri de intervenție accesorie în măsura admiterii
contestațiilor. Menține în rest decizia CNSC. Respinge cererea privind
anularea procedurii/contractului. Obligă intimatele autoritatea contractantă
și ASOCIEREA .... S.R.L., .... S.R.L., prin liderul Asocierii .... S.R.L. la plata
către petenta ......... a sumei de 10.000 lei cu titlu de cheltuieli de
judecată, admise în parte. Obligă intimatele autoritatea contractantă,
ASOCIEREA .... S.R.L., .... S.R.L., prin liderul Asocierii .... S.R.L și .........
la plata către petenta .... a sumei de 2000 lei cu titlu de cheltuieli de
judecată, admise în parte.
Ulterior reevaluării, s-a încheiat Raportul procedurii nr.
24/2557/24.02.2021, în care s-a consemnat initial admisibilitatea a 4
oferte, printre care și a contestatorului (propunere financiară de
824.315.540,10 lei, punctaj propunere financiară - 37,43 puncte), iar in
continuarea raportului excluderea ofertantului ......... contestatorului și
întocmirea de către autoritatea contractantă a următorului clasament:
OFERTANT
PRET (LEI
FARA TVA)
PUNCTAJ
PROPUNERE
TEHNICA
PUNCTAJ
PROPUNERE
FINANCIARA
TOTAL
PUNCTE
LOC
1. Asocierea SC ... SRL - 
SC .... SRL
617.080.915,6
0
5050100
I
2. ....
793.482.567,4
1
5038,8888,88
II
3. .....
867.123.000,0
0
5035,5885,58
III
Împotriva comunicării rezultatului procedurii transmis de autoritatea
contractantă prin adresa nr. 92/15389/24.02.2021, ......... a formulat
contestația ce face obiectul dosarului nr. 529/2021.
Ca un aspect prealabil, Consiliul va admite, în principiu, cererea de intervenție
formulată de SA & [OPERATOR ECONOMIC] (locul 1 în clasament) la contestația depusă
de .........; acesta are interes să intervină în cauză, deoarece a fost desemnat câștigător al
Pagina 99 din 111

procedurii, potrivit raportului procedurii nr. 24/2557/24.02.2021, fiind incidente în cauză
dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și art. 61 și următoarele din cod procedură
civilă.
Conform prevederilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul trebuie să se pronunțe mai întâi asupra excepțiilor de procedură și
de fond.
În ceea ce privește excepția lipsei de interes a ......... în formularea contestației, invocată
de autoritatea contractantă și intervenienta Asocierea .... SRL – ... SRL – .... SRL, Consiliul
urmează să o respingă ca neîntemeiată, pentru următoarele considerente:
În soluționarea acestei excepții, Consiliul constată că în speță sunt
incidente dispozițiile art. 2 și art. 3 din Legea nr. 101/2016, care stipulează
următoarele:
- Art. 2 alin. (1) ”Orice persoană care se consideră vătămată într-un
drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități
contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate
solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui
act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului
pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau
judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi”;
- Art. 3 alin. (1) lit. f) ”persoană care se consideră vătămată - orice
operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
(i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire;
și
(ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință
a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice,
ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o
procedură de atribuire”;
- Art. 3 alin. (3) ”În sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o
persoană are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire
dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. O
excludere este definitivă în cazul în care a fost notificată
candidatului/ofertantului interesat și fie a fost considerată legală de către
Consiliu/instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac”. 
Prin urmare, legiuitorul definește foarte clar ce înseamnă „persoană
vătămată" și ”interes”, respectiv faptul că orice operator economic care nu
a fost exclus definitiv din procedură are interes în legătură cu respectiva
procedură.
Cu privire la excepția tardivității contestației ........., invocată de intervenienta
Asocierea .... SRL – ... SRL – .... SRL, Consiliul urmează să o respingă ca neîntemeiată, pentru
următoarele considerente:
În acest sens, potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că
împotriva rezultatului procedurii comunicat de autoritatea contractantă în data de
24.02.2021, ......... a transmis contestația atât către CNSC, cât și către autoritatea contractantă
în data de 08.03.2021, prin email (poștă electronică).
Astfel, luând în considerare că ......... critică rezultatul procedurii de atribuire, comunicat
prin adresa nr. 92/15389 din 24.02.2021, despre care a luat la cunoștință la data de 24.02.2021,
prin intermediul SICAP, raportat la data formulării contestației, respectiv 08.03.2021, și ținând
cont de prevederile art. 183 alin. (1) din Codul de procedură civilă, respectiv „Actul de
procedură depus înăuntrul termenului prevăzut de lege prin scrisoare recomandată la oficiul
poștal sau depus la un serviciu de curierat rapid ori la un serviciu specializat de comunicare ori
trimis prin fax sau e-mail, este socotit a fi făcut în termen”, Consiliul reține că, în cauză,
100

contestatorul ......... a respectat termenul de 10 zile impus de legiuitor, conform dispozițiilor art.
16 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu cele ale art. 5 alin. (2) și art. 8 alin. (1) lit. a)
din același act normativ.
În ceea ce privește excepția referitoare la puterea lucrului judecat
invocată de intervenienta Asocierea .... SRL – .... SRL – .... SRL, Consiliul
urmează să o respingă, întrucât excepția procesuală a autorității de lucru
judecat presupune tripla identitate de elemente prevăzută de art.431
C.proc.civ. (obiect, părți, cauză), ceea ce în speță nu poate fi reținut.
Pe fondul contestației formulate de ........., Consiliul retine urmatoarele:
Ofertantul ......... a abordat in contestatie doua aspecte:
-a contestat decizia de excludere din procedura dispusa de
autoritatea contractanta in temeiul prevederilor art. 167 alin. 1 lit c) si lit.
h) din Legea nr. 98/2016.
-a contestat decizia de declarare admisibila si ulterior
castigatoare a ofertei depuse de Asocierea SC .... SRL - SC .... SRL. 
În ceea ce privește decizia de excludere din procedură a
ofertei ......... dispusă de autoritatea contractantă în temeiul prevederilor
art. 167 alin. 1 lit c) și lit. h) din Legea nr. 98/2016, Consiliul o va reține
ca întemeiată din următoarele considerente:
După cum rezultă din raportul procedurii Raportul procedurii nr.
24/2557/24.02.2021 și comunicarea nr. 92/15389/24.02.2021, oferta
contestatorului a fost respinsă cu încadrarea acestuia în motivele de
excludere prevăzute la art. 167 alin.(1) lit.c) și h) din Legea nr.98/2016,
în considerarea Hotărârii nr..., pronunțată de Curtea de Apel ..........
Prin decizia menționată, instanța curții de apel, sesizată fiind cu
soluționarea plângerii împotriva deciziei C.N.S.C. nr..... pronunțată în
cadrul procedurii având ca obiect „Proiectare și Execuție
Autostrada ... ......... km 0+000 - km 100+900, Sector ... km 0+000 - km
52+770, lot 1: km 2+500 - km 20+000", a decis următoarele:
„(...) Pe de altă parte, cu privire la fondul criticilor petentei ....
referitoare la motivele de excludere a ofertei ........., Curtea reține ca
având relevanță în cauză, următoarele dispoziții legale:
Potrivit art. 167 alin. (1) lit. c) și h) din Legea nr. 98/2016 Autoritatea
contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre
următoarele situații:
c) a comis o abatere profesională gravă care îi pune în discuție integritatea, iar 
autoritatea contractantă poate demonstra acest lucru prin orice mijloc de probă 
adecvat, cum ar fi o decizie a unei instante judecătorești sau a unei autorități 
administrative; (...)
h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul
informațiilor transmise Ia solicitarea autorității contractante în scopul verificării
absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu
a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele
justificative solicitate".
Potrivit art. 171 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 98/2016: „Orice operator
economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167 care atrag
excluderea din procedura de atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile
luate de acesta sunt suficiente pentru a- și demonstra în concret credibilitatea prin
raportare la motivele de excludere.
(5) în cazul în care operatorului economic nu i-a fost aplicată prin hotărâre
definitivă a unei instanțe de judecată măsura interdicției de a participa la proceduri de
Pagina 101 din 111

atribuire a unui contract de achiziție publică/acord-cadru sau a unui contract de
concesiune pentru o anumită perioadă, situațiile de excludere prevăzute la art. 164 și
167 nu se aplică:
(...)
b) dacă, în cazul situațiilor, faptelor sau evenimentelor prevăzute la art. 167, a
expirat o perioadă de 3 ani de la data apariției situației, săvârșirii faptei sau producerii
evenimentului relevant".
Curtea observă că, modalitatea de evaluare a ofertei .... este greșită, întrucât
în privința acestui ofertant erau incidente cazuri de excludere.
Potrivit art. 169 din Legea nr. 98/2016:
„Autoritatea contractantă exclude un operator economic în orice moment al
procedurii de atribuire în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având în
vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una dintre
situațiile prevăzute la art. 164, 165 și 167, de natură să atragă excluderea din
procedura de atribuire".
.... a săvârșit o abatere profesională gravă care a determinat aplicarea
sancțiunii excluderii de către ...., astfel că, sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art.
167 alin. 1 lit. c din Legea nr. 98/2016:
Ofertantul .... a fost sancționat pentru practici financiare incorecte, fiind inclus pe
lista de excluderi a ..... în cursul anului 2019, ofertantul .... a fost sancționat prin
aplicarea măsurii interzicerii temporare de a mai participa în proiectele finanțate de
către .... (en. "Condițional non-debarment").
Această situație reiese din documentul oficial emis de ...., care face referire la
enitățile sancționate și sancțiunile dispuse, fila 125, voi. 2 dosar achiziție publică, care
reprezintă mijloac de probă adecvat, în sensul art. 167 alin. 1 lit. c din Legea nr.
98/2016.
Ofertantul .... se face vinovat de săvârșirea culpabilă a unor abateri
profesionale constând în exercitarea unor practici financiare incorecte în cadrul
procedurilor de achiziție vizând proiectul "... Improvement Project' in ....", fapt care a
condus la includerea sa temporară pe lista de excluderi a ..... Sancțiunea aplicată a fost
rezultatul încheierii unei tranzacții între compania sancționată și .... (en. "Settlement
Agreement"), ceea ce presupune, în mod automat, o recunoaștere a vinovăției cu care
au fost săvârșite faptele constatate și sancționate de către .....
Faptele săvârșite de către ofertantul .... se înscriu în sfera noțiunii de "abatere
profesională gravă" în sensul art. 167 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, deoarece produc
un impact semnificativ asupra integrității și reputației profesionale a operatorului
economic, inclusiv prin prisma faptului că vizează aspecte financiare ale procedurii de
achiziție în legătură cu care au fost constatate.
Dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016 stabilesc faptul că se
va dispune măsura excluderii dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ două condiții,
respectiv: operatorul economic să fi comis o abatere profesională gravă, care îi pune în
discuție integritatea; și abaterea să poată fi dovedită prin orice mijloc de probă
considerat adecvat. în acest sens, legiuitorul, a indicat, în mod exemplificativ deciziile
unei autorități administrative.
În speță, aceste condiții sunt îndeplinite:
Astfel, abaterea profesională gravă reprezintă orice abatere care afectează
reputația profesională a operatorului economic, fără a se face distincția privind modul
în care aceasta a fost constatată. Dispozițiile art. 167 alin. (3) din Legea nr. 98/2016
definesc explicit noțiunea de abatere profesională gravă ca fiind „orice abatere comisă
de operatorul economic care afectează reputația profesională a acestuia, cum ar fi
încălcări ale regulilor de concurență de tip cartel care vizează trucarea licitațiilor sau
încălcări ale drepturilor de proprietate intelectuală, săvârșită cu intenție sau din culpă
gravă".
Concret, abaterea profesională gravă rezultă din comportamentul operatorului
economic care denotă o intenție sau o neglijență de o anumită gravitate din partea sa,
fapta fiind recunoscută, sancționată și certă la momentul participării acestuia în
actuala Procedură de atribuire.
102

Ofertantul .... se află în intervalul de trei ani subsecvenți sancțiunilor aplicate
prin decizia anterior menționată.
Din perspectiva dispozițiilor art. 171 alin. 5 lit. b din Legea nr. 98/2016 sunt
întrunite condițiile de excludere având în vedere că: ofertantul .... a comis fapte
constituind nereguli în materia achizițiilor publice astfel cum s-a constatat prin
Decizia .... aplicate în anul 2019, situație de natură a atrage, prin ea însăși incidența
excluderii în cei trei ani ulteriori comiterii abaterilor profesionale grave astfel
confirmate.
Termenul de trei ani prevăzut de dispozițiile art. 171 alin. 5 lit. b din Legea nr.
98/2016 nu este împlinit în prezent având în vedere că, Decizia .... a fost emisă în
anul 2019, iar prin Decizia CJUE din 24 octombrie 2018, pronunțată în Cauza C-
124/17, s-a reținut că, durata maximă de excludere (3 ani) se calculează de la data
deciziei prin care s- a dispus sancționarea comiterii abaterilor profesionale grave.
Curtea de Justiție a Uniunii Europene a statuat în decizia mai sus amintită,
următoarele: „Articolul 57 alineatul (7) din Directiva 2014/24 trebuie interpretat în
sensul că, atunci când un operator economic a avut un comportament care intră sub
incidența cauzei de excludere prevăzute la articolul 57 alineatul (4) litera (d) din
această directivă, care a fost sancționat de o autoritate competentă, durata maximă
de excludere se calculează de la data deciziei autorității respective".
Prin urmare, la reevaluarea ofertantului ...., autoritatea contractantă va ține
cont de prevederile art. 171 alin. 5 lit. b raportat la art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 98/2016, întrucât:
-Ofertantul .... se află, în prezent, în intervalul de trei ani ulteriori săvârșirii
abaterilor profesionale grave și constatate, astfel cum acestea sunt definite la art. 167
alin. 3 din Legea nr. 98/2016, fapta constatată definitiv de către ...., în 2019, este
expres recunoscută de către .....
-In raport de perioada comiterii abaterilor profesionale grave, cât și în raport
de data constatării acestora prin hotărâre judecătorească definitivă/tranzacție,
momentul soluționării prezentei cereri se află în interiorul perioadei reglementate de
art. 171 alin. 5 lit. b pentru incidența obligatorie a cazurilor de excludere timp de trei
ani.
-Practica operatorului economic de a eluda obligațiile legale de transparență și
loialitate prin informarea corectă, completă și onestă a autorităților contractante în
fața cărora a continuat să depună DUAE, fără a preciza absolut nimic despre comiterea
abaterilor profesionale grave, este ea însăși de natură a genera excluderea obligatorie
din prezenta Procedură de atribuire.
Contrar apărărilor ofertantului ...., Curtea reține că, acesta a furnizat declarații
false în DUAE, astfel că se face vinovată de declarații false în conținutul informațiilor
transmise Autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere,
fiind, așadar incident motivul de excludere prevăzut de dispozițiile art. 167 alin. 1 lit. h
din Legea nr. 98/2016.
Curtea reține că, nu este în măsură să decidă ofertantul, asupra încadrării sau
nu a situației în care se regăsește în vreunul dintre motivele de excludere
reglementate de legislația achizițiilor publice. Această prerogativă revine Autorității
contractante care, însă, nu o poate exercita corect decât în măsura în care declarațiile
oferite de către ofertant, la momentul completării DUAE, corespund realității, ceea ce
nu a fost cazul în speță.
Așa fiind, concluzionând, Curtea reține, contrar apărărilor intimatei .... că,
Decizia CNSC este nelegală din această perspectivă, astfel că, urmare a anulării
Decizie, de către instanță sub acest aspect, autoritatea contractantă va trebui să țină
cont de dispozițiile art. 167 alin. 1 lit. c) și h) și art. 171 alin. 5 lit. b) din Legea nr.
98/2016, întrucât, ofertantul .... a săvârșit abateri profesionale grave constând în
practici financiare incorecte, în legătură cu proiecte de achiziții publice finanțate de
către ...., care au determinat includerea sa pe lista neagră a ...., iar aceste abateri
profesionale săvârșite afectează iremediabil reputația profesională a ofertantului.
Totodată, intimata .... a furnizat declarații false în DUAE, omițând intenționat
să declare că a fost sancționată de către ....; aceste "omisiuni" au caracterul unor
Pagina 103 din 111

inadvertențe de fond în raport cu care, nu există posibilitatea Autorității contractante
de a solicită clarificări. (...)”
Așadar, instanța Curții de Apel ......... a decis definitiv, prin decizia
nr.2147/18.11.2020, că .......... intră sub incidența cazurilor de excludere
prevăzute de art.167 alin.(1) lit.c) și h) din Legea nr.98/2016.
Față de aceasta, având în vedere că situația contestatorului din speța
de față este identică cu cea din speța aflată pe rolul Curții de Apel .........,
Consiliul apreciază ca fiind întemeiate susținerile din punctul de vedere al
autorității contractante, decizia de respingere în discuție fiind reținută ca
una legală.
Astfel, deși procedura în care s-a pronunțat decizia instanței este alta
decât cea de față, situație în care autoritatea de lucru judecat a deciziei
instanței nu poate fi invocată în forma excepției procesuale, Consiliul are
în vedere că, pe lângă manifestarea sa de excepție procesuală, autoritatea
de lucru judecat cunoaște și manifestarea de prezumție, mijloc de probă
de natură să demonstreze ceva în legătură cu raporturile juridice dintre
părți.
Dacă în manifestarea sa de excepție procesuală (care corespunde
unui efect negativ, extinctiv, de natură să oprească o a doua judecată)
autoritatea de lucru judecat presupune tripla identitate de elemente
prevăzută de art.431 C.proc.civ. (obiect, părți, cauză) nu tot astfel se
întâmplă atunci când acest efect important al hotărârii se manifestă
pozitiv, respectiv, demonstrând modalitatea în care au fost dezlegate
anterior anumite aspecte litigioase în raporturile dintre părți, fără
posibilitatea de a se statua diferit.
Altfel spus, efectul pozitiv al autorității de lucru judecat se impune
într-un al doilea proces care are legătură cu chestiunea litigioasă dezlegată
anterior, fără posibilitatea de a mai fi contrazis.
Această reglementare a autorității de lucru judecat în forma
prezumției vine să asigure, din nevoia de ordine și stabilitate juridică,
evitarea contrazicerilor între considerentele hotărârilor pronunțate.
Astfel fiind, Consiliul este ținut în soluționarea speței de față de ceea
ce instanța a decis cu privire la situația contestatorului în litigiul soluționat
de instanța Curții de Apel ........., fără a avea posibilitatea de a pronunța o
soluție contrară.
Or, contestatorul tocmai asta urmărește prin demersul de față, să
paralizeze efectele autorității de lucru judecat de care se bucură hotărârea
instanței, ceea ce nu este posibil.
Argumentul contestatorului în sensul că, în speța de față, este vorba
despre o altă procedură, nu poate fi primit în soluționare pentru cele mai
sus arătate, după cum nu poate fi primit nici argumentul constând în cele
reținute de autoritatea contractantă în cadrul altor proceduri în favoarea
contestatorului, acestea neputând fi opuse în contextul în care instanța de
judecată a judecat deja situația acestuia.
Observă Consiliul că instanța de judecată a avut în vedere cu ocazia
soluționării cauzei de pe rolul său și „(...) documentul oficial emis de ....,
care face referire la entitățile sancționate și sancțiunile dispuse, fila 125,
vol.2 dosar achiziție publică, care reprezintă mijloc de probă adecvat, în
sensul art.167 alin.1 lit.c din Legea nr.98/2016.” (pag.62 a deciziei), astfel
104

că nu pot fi invocate eventuale alte documente ale acestui organism cu
intenția de a servi obținerii unei soluții contrare.
De asemenea, reține Consiliul că subzistă condițiile care au stat la
baza pronunțării deciziei susmenționată de către instanță și din
perspectiva termenului de 3 ani prevăzut de art.171 alin.5 lit.b din Legea
nr.98/2016, care nu era împlinit la data depunerii ofertei în procedura de
față și nu este împlinit nici în prezent, deoarece Decizia ...., după cum
precizează instanța Curții de Apel ........., a fost emisă în anul 2019, iar
conform Deciziei CJUE pronunțată în cauza C-124/17, durata maximă de
excludere (3 ani) se calculează de la data constatării abaterii de
organismul abilitat.
Fiind incident contestatorului și cazul de excludere prevăzut de
art.167 alin.1 lit.h din Legea nr.98/2016, nu mai poate fi pusă nici
problema demonstrării fiabilității de către acesta, demonstrație care este
permisă doar în cazul de excludere prevăzut de lit.c), iar nu și în cazul
celui de la lit.h).
Totodată, Consiliul reține că decizia de excludere a ofertantului în temeiul prevederilor
art. 167 alin. 1 lit. c) și lit. h) din Legea nr. 98/2016 ......... este în concordanță cu Hotărarea
Civila nr. ... din 16.11.2020 pronunțată de Curtea de Apel ........., prin care s-a dispus, printre
altele, astfel: „Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta depusă de .......... după cum
urmează:
- sub aspectul verificării neîncadrării în prevederile art. 167 alin. 1 lit.
c) și lit. h) din Legea nr. 98/2016.”
Întrucât nu s-au identificat elemente care să determine refacerea
actelor de evaluare a ofertei contestatorului, decizia de respingere a
ofertei acestuia va fi menținută.
In ceea ce priveste cel de-al doilea capat de cerere din contestația formulată de .........
prin care acesta solicita anularea deciziei de declarare admisibila si ulterior câștigătoare a
ofertei ASOCIERII .... SRL - SC .... SRL, Consiliul retine urmatoarele: 
Potrivit dispozitivului Hotărârii Civile nr. ... pronunțată la data de 16 noiembrie 2020 de
CURTEA DE APEL ........., comisia de evaluare trebuia sa procedeze, in legatura cu oferta
asocierii .... SRL - SC .... SRL, astfel: 
„să reevalueze oferta depusă de ASOCIEREA .... S.R.L., .... S.R.L.,
prin liderul Asocierii .... S.R.L., după cum urmează:
-modul de îndeplinire a cerinței referitoare la cifra de afaceri anuală
generală, cap. III. 1.2 Capacitatea economică și financiară, Nota 2, lit. b);
-cerința privind experiența similara în proiectare;
-justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut cu referire la
componenta din oferta financiară vizând prețul organizării de șantier;
-reevaluarea punctajului acordat pentru personalul cheie pentru
serviciile de proiectare.
-reevaluarea punctajului acordat factorului de evaluare vizând
perioada de garanție a lucrărilor de 10 ani.”
 În vederea aplicării dispozițiilor Hotărârii Civile nr. ... pronunțată de Curtea de
Apel ........., Comisia de evaluare a transmis ofertantului asociere .... SRL (lider) - SC .... SRL
o solicitare de clarificări prin adresa nr. 24/481/13.01.2021 la care acesta a raspuns pe larg
prin adresa nr. 73/20.01.2021 insotita de anexe.
Concluziile verificarii aspectelor referitoare la oferta asocierii .... SRL
(lider) - SC .... SRL, reespectiv reevaluarea acestei oferte conform
Pagina 105 din 111

dispozitivului Hotărârii Civile nr. ... se regasesc în cadrul Procesului-verbal
nr. 24/1825 din 09.02.2021 emis de comisia de evaluare.
Analizand continutul documentelor mentionate mai sus, Consiliul
apreciaza ca reevaluarea ofertei depuse de asocierea .... S.R.L., .... S.R.L.,
sub toate aspectele mentionate in dispozitivului Hotărârii Civile nr. ... a
fost realizata riguros, concluziile din procesul-verbal nr.
24/1825/09.02.2021 fiind in totalitate intemeiate, dupa cum urmeaza:
Cerința referitoare la cifra de afaceri anuală generală, cap. III. 1.2
Capacitatea economică și financiară, dar nu numai atat, ci si „garantia
asigurata autoritatii contractante ca sub aspect economico-financiar,
ofertantul impreuna cu tertul sustinator SC .... .. SRL beneficiaza de
suficiente resurse necesare pentru finalizarea contractului sau acoperirea
in solidar a unor eventuale prejudicii determinate de neexecutarea
culpabila a obligatiilor contractuale” apar ca fiind indeplinite de asocierea
.... S.R.L., .... S.R.L. asa cum rezulta in mod detaliat din raspunsul
ofertantului si consemnarile de la paginile 12-18 din procesul-verbal nr.
24/1825/09.02.2021. 
De asemenea, asa cum rezulta in mod detaliat din cele consemnate in
paginile 18-31 din procesul-verbal nr. 24/1825/09.02.2021 asocierea ....
S.R.L., .... S.R.L. impreuna cu tertul sustinator SC .... .. SRL probeaza in
conformitate cu solicitarile din documentatie atat indeplinirea cerinței
privind experiența similara în proiectare cat si corectitudinea punctajului
acordat pentru personalul cheie pentru serviciile de proiectare.
In ceea ce priveste justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut
cu referire la componenta din oferta financiară vizând prețul organizării de
șantier, Consiliul constata ca ofertantul a justificat corespunzător prețul
ofertat pentru organizarea de șantier de 360.000 lei, și a transmis
documente concludente din care reies costurile pe care acesta le va plăti
terțului susținător .... pentru punerea la dispoziție a Organizării de șantier
și a celorlalte cheltuieli. 
Din documentele prezentate si din raspunsurile la clarificari, comisia
de evaluare a apreciat, in mod justificat in opinia Consiliului, ca ofertantul a
confirmat că în cadrul sumei de 360.000 lei au fost incluse toate costurile
necesare privind buna funcționare a organizării de șantier, a transmis
documente justificative concludente în acest sens si că nu există riscul ca
ulterior semnării contractului, ofertantul să solicite costuri suplimentare
pentru organizarea de șantier.
De asemenea, Consiliul constată că ofertantul nu și-a modificat
propunerea financiară prin răspunsul la solicitarea de clarificări adresată de
Comisia de evaluare în data de 13.01.2021, nefiind aplicabile prevederile
art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, cu modificările și completările
ulterioare.
In ceea ce priveste garantia lucrarii si punctajul acordat asocierii ....
SRL (lider) - SC .... SRL sub acest aspect, Consiliul retine ca obligația de
schimbare a stratului de uzură nu a fost solicitată prin documentația de
atribuire și este o sarcină a beneficiarului, întrucât este o lucrare de
întreținere, menită să remedieze uzura normală, pentru care antreprenorul
nu răspunde, întrucât acest lucru este expres arătat în dispozițiile sub-
clauzei 61.1 din contract. 
106

Potrivit sub-clauzei 61.1 din condițiile de contract: 
„61.1 Antreprenorul va fi responsabil de remedierea oricărui viciu și
oricărei deteriorări a unei părți a Lucrărilor ce se poate produce sau poate
apărea în Perioada de Garanție și care: (a) rezultă din folosirea unor
Echipamente sau Materiale defectuoase sau din proiectare de către
Antreprenor sau punerea în operă necorespunzătoare; și/sau (b) rezultă
din orice acțiune sau lipsă de acțiune a Antreprenorului în Perioada de
Garanție. Dacă un astfel de viciu apare sau o astfel de deteriorare se
produce în Perioada de Garanție, Supervizorul sau Beneficiarul vor notifica
Antreprenorul cu orivire la aceste vicii sau deteriorări. Notificarea va indica
motivele pentru care Antreprenorul este responsabil de viciul sau
deteriorarea. în Perioada de Garanție, Antreprenorul nu va fi
responsabil pentru uzura normală a Lucrărilor produsă, pentru
fiecare parte din Lucrări, începând cu data de începere a utilizării
părții respective de către Beneficiar potrivit prevederilor clauzei 59
[Utilizarea Lucrărilor înainte de Recepția la Terminarea Lucrărilor] sau,
dacă nu există o asemenea dată, de la data de aprobare a Recepției la
Terminare. De asemenea, Antreprenorul nu va fi responsabil pentru uzura
sau deteriorări care rezultă dintr-o utilizare necorespunzătoare a
Lucrărilor." , iar sub-clauza 61.1 că: „61.2 La primirea unei notificări emise
potrivit prevederilor sub-clauzei 61.1 și în conformitate cu aceasta,
Antreprenorul va remedia pe propriul cost orice viciu sau deteriorare în cel
mai scurt timp posibil".
In conditiile in care obligația de schimbare a stratului de uzură nu a
fost solicitată prin documentația de atribuire si nu este in responsabilitatea
Antreprenorului conform conditiilor de contract, mentiunea din capitolul 15
al Cerințelor Beneficiarului nu poate fi interpretata ca o obligatie a
acestuia, decizia autoritatii contractante de a mentine punctajul acordat
pentru garantia lucrarii fiind, in aprecierea Consiliului, corecta.
In concluzie, Consiliul va respinge ca nefondate toate criticile
formulate de contestator referitoare la evaluarea ofertei asocierii .... SRL
(lider) - SC .... SRL de către autoritatea contractantă. 
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge ca nefondată contestația formulată de ......... în contradictoriu cu
......... SA.
Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de
procedură civilă, Consiliul va admite cererea de intervenție formulată de ...
SRL, în cadrul soluționării contestației depusă de ..........
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (1) teza I din Legea nr. 101/2016,
respinge excepțiile referitoare la contestația depusă de ........., invocate în
cauză de autoritatea contractantă și intervenientul ... SRL.
Pagina 107 din 111

În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca nefondată
contestația formulată de ......... în contradictoriu cu ......... SA.
În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016
coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă,
admite cererea de intervenție formulată de .... SRL. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 OPINIE SEPARATA
 Contrar soluției exprimate de majoritatea membrilor completului, de
respingere a contestației formulate de ........., în ceea ce ne privește,
referitor la primul capat de cerere din contestatie, opinăm că aceasta
solutie nu este în concordanță cu dispozițiile legale în vigoare, având în
vedere următoarele considerente:
Referitor la decizia de excludere din procedura dispusa de autoritatea contractanta in
temeiul prevederilor art. 167 alin. 1 lit. c) și lit. h) din Legea nr. 98/2016, retinem ca aceasta
decizie a fost luata de autoritatea contractanta in baza argumentelor cuprinse in motivarea unei
hotarari emise de Curtea de Apel ......... intr-un alt dosar (corespunzator unei alte proceduri),
Hotărârea Civila nr. ...
In Hotărarea Civila emisa de Curtea de Apel ......... in cauza aflata in solutionare,
Hotărarea Civila nr. ... din 16.11.2020, asupra acestui aspect s-au mentionat urmatoarele: 
„Sub acest aspect, din înscrisul invocat prin contestație, dar și prin
raportare la susținerile intimatei .... referitor la această critică îndreptată
împotriva propriei oferte, Curtea reține că se impune reverificarea modului
în care autoritatea contractantă a apreciat că nu subzistă aceste motive de
excludere, prin analizarea înscrisului invocat și a împrejurărilor de fapt
reținute în cuprinsul acestuia, inclusiv prin raportare la modul de aplicare a
dispozițiilor legale invocate prin contestație, în condițiile în care nu se
invocă o chestiune pur formală, ci prin raportare la o sursă care poate fi
verificată în mod obiectiv, inclusiv prin solicitarea unor clarificări din partea
ofertantului cu privire la toate aceste împrejurări de fapt și relevanța
acestui document cu privire la capacitatea de a-și îndeplini obligațiile din
contractul de achiziție publică, dar și din perspectiva aspectelor concrete
invocate referitor la pretinsa incidență a pretinsei sancțiuni și asupra
societăților afiliate, respectiv dacă în aplicarea prevederilor art. 167 alin. 1
lit. h) din Legea nr. 98/2016, se poate imputa/impune societății ofertante
din prezenta cauză o astfel de cauză de excludere prin raportare la
întreaga situația de fapt invocată în susținerea primului motiv de
excludere, astfel încât aceste motive de excludere să nu conducă eventual
la o înlăturare formală din procedura de atribuire."......
 „Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta depusă de .......... după cum
urmează:
- sub aspectul verificării neîncadrării în prevederile art. 167 alin. 1 lit.
c) și lit. h) din Legea nr. 98/2016.”
108

Problema de drept aflata in solutionarea Consiliului in cauza privind procedura de
licitație deschisă, online, pentru atribuirea contractului de achiziție publică de lucrări având ca
obiect ”PROIECTARE ȘI EXECUȚIE «Drum Expres ....” este identica, este chiar aceeasi cu
problema de drept solutionata de Curtea de Apel ......... prin Hotărârea Civila nr. ... in cauza
privind procedura de licitație deschisă, pentru atribuirea contractului de achiziție publică de
lucrări având ca obiect "Proiectare și Execuție Autostrada de ........... km 0+000 - km 100+900,
Sector ... km 0+000 - km 52+770, Lot 1: km 2+500 - km 20+000". 
Cu toate acestea, Consiliul, are obligatia sa aprecieze aspectul încadrării sau
neîncadrării operatorului economic ......... în prevederile art. 167 alin. 1 lit. c) și lit. h) din
Legea nr. 98/2016, potrivit dispozitiilor Hotărarii Civile emisa de Curtea de Apel ......... in
cauza aflata in solutionare, Hotărarea Civila nr. ... din 16.11.2020, iar concluzia care reiese din
verificarea tuturor documentelor prezentate si invocate de parti este ca operatorul
economic ......... nu se incadreaza in prevederile art. 167 alin. 1 lit. c) și lit. h) din Legea nr.
98/2016 si ca, in consecinta, excluderea sa din procedura pentru acest motiv este nelegala.
Cunoscand importanta unei practici unitare in cauze identice atat in cazul deciziilor
pronuntate de Consiliu cat si de Curtile de Apel, subsemnatul apreciaza totusi ca, sub aspectul
analizat, Hotărârea Civila nr. ... pronuntata de Curtea de Apel ......... in cauza privind procedura
de licitație deschisă, pentru atribuirea contractului de achiziție publică de lucrări având ca
obiect "Proiectare și Execuție Autostrada ...... km 0+000 - km 100+900, Sector .... km 0+000 -
km 52+770, Lot 1: km 2+500 - km 20+000" este vadit eronata. 
Potrivit prevederilor art. 167 alin. 1 lit. c) și lit. h) din Legea nr.
98/2016: 
„Art. 167. - (1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de
atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator
economic care se află în oricare dintre următoarele situații: 
 c) a comis o abatere profesională gravă care îi pune în discuție
integritatea, iar autoritatea contractantă poate demonstra acest lucru prin
orice mijloc de probă adecvat, cum ar fi o decizie a unei instanțe
judecătorești sau a unei autorități administrative...... 
 h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în
conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în
scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii
criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu
este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate;”
Conform documentelor aflate la dosarul cauzei, situatia se prezinta
astfel:
În data de 05.06.2019 .... a sancționat societățile .... ... (....), .... ...
(....) și .... .... (...) ... (.... ...), aceste societăți fiind participante la
procedura de achiziție „Proiectul de îmbunătățire a coridorului de pe
autostrada ...." din .....
.... a impus o interdicție de participare de 9 luni, care în baza
acordului încheiat între cele trei societăți și Bancă a fost înlocuită cu o
perioadă de participare condiționată în perioada 04.03.2020-03.03.2022.
De asemenea, în baza regulamentului propriu al .... au fost incluse și cele
730 de societăți afiliate ...., printre care și societatea contestatoare.
Sancțiunea se referă la participarea condiționată a .... și a afiliaților săi la
procedurile derulate de către .... (Anexa 3 la contestație, pag 8-15).
În primul rand, retinem ca ......... nu a participat sub nicio forma la procedura de
achiziție din .... și, de altfel, la niciun alt proiect în .... (fapt confirmat de adresa emisă de
Ministerul Dezvoltării Regionale si Infrastructurii din .... - Departamentul Drumuri, depusă
Pagina 109 din 111

la .... SA), drept pentru care acest ofertant nu a comis nicio abatere profesionala, nici grava,
nici mai putin grava, care sa ii puna în discuție integritatea.
 În al doilea rand, sustinerile contestatorului potrivit carora ......... este o societate complet
separată, având cod de identificare diferit, conducere proprie și autonomie în desfășurarea
activității, afiliată a .... .... (....) doar în termeni de acționariat, sunt sustineri solid probate in
oferta depusa in cadrul procedurii.
 Astfel, toate documentele prezentate de ofertantul ......... in cadrul
ofertei, privind cifra de afaceri, experienta similara, personal cheie,
utilaje, etc, sunt strict ale operatorului economic ........., fara legatura
cu .... .....
 Faptul ca Regulamentul propriu .... prevede extinderea sancțiunilor
aplicate și către societățile afiliate unei societăți participante nu are
relevanta in aprecierea Consiliului, atata timp cat nu se regaseste în
legislația achizițiilor publice în vigoare la nivel european.
 Analizand considerentele din Hotărârea Civila nr. ... (de la pagina 61
până la pagina 64), subsemnatul constata ca acestea ar fi fost in
totalitate justificate daca „ofertantul ....” care „se face vinovat de
savârșirea culpabilă a unor abateri profesionale constând în exercitarea
unor practici financiare incorecte în cadrul procedurilor de achiziție vizând
proiectul "... .. Improvement Project in ....”, respectiv „ofertantul ....” care
„a furnizat declarații false în DUAE, astfel că se face vinovată de declarații
false în coținutul informațiilor transmise Autoritții contractante în scopul
verificării absenței motivelor de excludere prevăzut de dispozițiile art. 167
alin. 1 lit. h din Legea nr. 98/2016” ar fi fost ......... dar aceasta situatie
nu corespunde adevarului.
În realitate, pentru ofertantul ......... nu exista nicio urma de proba ca ar fi comis vreo
abatere profesionala, neavand nicio legatura cu proiectul "... Improvement Project in ....”,
motiv pentru care nu avea cum să completeze DUAE, în sistemul electronic (SEAP), la rubrica
„Vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave" cu altă opțiune decât NU. 
Retinem totodata ca, in aplicarea dispozitiilor Hotărarii Civile nr. ... din 16.11.2020
emisa de Curtea de Apel ......... in cauza aflata in solutionare, în cadrul Procesului-verbal nr.
24/1825 din 09.02.2021, Comisia de evaluare a consemnat in mod corect următoarele:
„Comisia de evaluare, din documentele depuse și din informațiile
prezentate pentru procedura de achiziție publică "Proiectare și Execuție
Drum Expres ...." și raportat la aria de expertiză destul de restransă și
totodată la argumentele mai jos menționate, concluzionează că
ofertantul .... ..., ... nu s-ar afla în situațiile de excludere prevăzute
la art. 167, lit.c) și lit.h) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și
completările ulterioare, întrucât în opinia prezentei comisii de evaluare,
ofertantul a depus dovezi suficiente pentru a-și demonstra credibilitatea, a
clarificat faptele și împrejurările în care a fost emisă sancțiunea, și mai
mult decât atât nu există în prezent vreo interdicție de a participa la
proceduri de achiziție publică.”
Doua zile mai tarziu, luand la cunostinta de continutul motivarii Hotărârii Civile nr. ....
pronuntata de Curtea de Apel ......... in cauza privind procedura de licitație deschisă, pentru
atribuirea contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect "Proiectare și Execuție
Autostrada ... ......... km 0+000 - km 100+900, Sector ... km 0+000 - km 52+770, Lot 1: km
2+500 - km 20+000", comisia de evaluare si-a modificat opinia, in mod nejustificat, si a dispus
excluderea ofertantului ......... pentru motivele reglementate de art. 167 alin. 1 lit. c) și lit. h)
din Legea nr. 98/2016, situatie consemnata in adresa de comunicare a rezultatului procedurii
nr. 92/15389 din 24.02.2021. 
110

Avand in vedere argumentele de mai sus, subsemnatul, membru al completului de
solutionare, apreciaza ca se impunea admiterea contestatiei sub acest aspect si anularea
deciziei de excludere a ofertantului ......... pentru motivele reglementate de art. 167 alin. 1 lit.
c) și lit. h) din Legea nr. 98/2016, pe care o apreciaza ca neintemeiata.
 .
Pagina 111 din 111