DECIZIE CNSC BO2023_958 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_958.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ..........
Data: .......
Prin contestația datată 21.03.2023, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 15391/22.03.2023, formulată de
către SC ... ... ... SRL, cu sediul social în ..., înregistrată la Oficiul
Registrului Comertului sub nr. ..., CUI ..., reprezentată legal de ... în
calitate de administrator și convențional de Societatea Civilă de
Avocați ..., cu sediul în ..., împotriva documentației de atribuire elaborată
de către ..., cu sediul în ..., în calitate de autoritate contractantă, în
cadrul procedurii de atribuire, prin licitație deschisă, a contractului de
achiziție publică având ca obiect „Clădire laboratoare de cercetare
inteligență artificială", s-a solicitat:
1. suspendarea procedurii de atribuire, până la soluționarea cauzei;
2. remedierea documentației de atribuire, respectiv a fișei de date și
a caietului de sarcini, conform motivației din contestație;
3. obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată
ocazionate de soluționarea contestației.
Prin Încheierea nr. ... din 28.03.2023, Consiliul s-a pronunţat
asupra capătului de cerere de suspendare a procedurii de atribuire până
la soluţionarea contestaţiei, pe care l-a admis.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația
formulată de SC ... ... ... SRL, împotriva documentației de atribuire
Pagina 1 din 32

elaborată de către ..., prin care se solicită adoptarea măsurilor precizate
mai sus, după cum urmează:
A. La nivelul criteriilor de calificare și selecție, eliminarea cerințelor
cu privire la experiența similară a experților cheie din cadrul criteriilor de
calificare și selecție, prevăzute la:
- Cap. III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale
și Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din fișa de date
- Cap. III.1.1) Capacitatea de exercitare a activității profesionale,
inclusiv cerințele privind înscrierea în registrele profesionale sau
comerciale și Cap. III.1.3) Capacitatea tehnică și profesională din
anunțul de participare nr. CN1052930 din 11.03.2023
- Cerințe minime de calificare, din caietul de sarcini de la pct. 7.2
Elaborarea ofertei tehnice, pg. 27-39,
întrucât încalcă dispozițiile art. 32 alin. (4) din HG nr. 395/2016, precum
și dispozițiile art. 11 din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017.
B. La nivelul criteriului de atribuire:
În principal: Eliminarea factorului de evaluare privind experiența
profesională a experților cheie - proiectare, întrucât încalcă dispozițiile
art. 32 alin. (8) din HG nr. 395/2016 și ale Instrucțiunii ANAP nr.
1/2017;
În subsidiar: Eliminarea criteriului valoric din factorul de evaluare
privind experiența profesională a experților-cheie (Valoarea contractelor
luată în considerare pentru acordarea punctajului), prevăzut în anunțul
de participare, fișa de date și caietul de sarcini, întrucât încalcă
prevederile art. 13 din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017.
Cu ocazia lecturării fișei de date și a caietului de sarcini a reieșit că
documentația de atribuire publicată în SEAP nu este în concordanță cu
alte norme legislative, încălcând prevederi legale obligatorii.
Contestatoarea face precizarea că prevederile legale incidente se
regăsesc în Instrucțiunea nr. 1/2017 a ANAP care stabilește clar modul
de formulare, în cadrul unei documentații de atribuire, a criteriilor de
calificare și selecție legate de personalul de conducere al
ofertantului/candidatului și/sau a cerințelor referitoare la personalul
propus în cadrul ofertei pentru realizarea obiectului contractului.
 Aceasta subliniază că regulile de bază ce trebuie avute în vedere la
elaborarea documentației sunt:
- autoritatea contractantă nu poate folosi organizarea/calificarea
și/sau experiența personalului desemnat pentru a efectua activitățile
contractului, ca parte a procesului de calificare și selecție în cadrul
procedurii de atribuire a respectivului contract [art. 32 alin. (4) din HG
nr. 395/2016];
- calificările educaționale și profesionale ale operatorului economic
care prestează servicii ori execută lucrări sau ale personalului de
conducere al operatorului economic nu pot constitui totodată criterii
minime factori de evaluare (art. 179 lit. g) din Legea nr. 98/2016; 
- experiența specifică în obiectul contractului se va raporta la
„servicii similare" (nu la contracte similare), în cadrul unor contracte de
servicii de proiectare (de elaborare și/sau revizuire și/sau actualizare
Pagina 2 din 32

SF/DALI/Mixt/PT și/sau DDE) sau în cadrul unor contracte de lucrări
(proiectare și execuție pe baza proiectul tehnic elaborat de antreprenor).
Cu privire la nelegalitatea criteriilor de calificare și selecție,
prevăzute atât în fișa de date cât și în caietul de sarcini, contestatoarea
învederează:
c1. Interdicția unei cerințe de calificare sub această formă. 
Din conținutul fișei de date a achiziției (secțiunile III.1.1.b și
III.1.3.a), rezultă că experții fac obiectul cerinței de calificare privind
„Capacitatea de exercitare a activității profesionale" privind „Capacitatea
tehnică și/sau profesională" cu încălcarea art. 179 lit. g) din Legea nr.
98/2016.
Concret, după ce i-a desemnat ca fiind experți cheie, autoritatea
contractantă a formulat cerințe de calificare și selecție care vizau
calificarea și/sau experiența profesională a acestor experți.
În acest sens, consideră că documentația de atribuire încalcă
dispozițiile art. 32 alin. 4 din HG nr. 395 2016, precum și dispozițiile art.
11 din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017.
Astfel, arată că prevederile din documentația de atribuire stipulează:
Fișa de date:
III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale
Experiența similară
A. Pentru proiectare
a. Exp. profesională specifică a arhitectului șef cu drept de semnătură: Valoarea
contractelor luată în considerare pentru acordarea punctajului minim este de
5.000.000 lei pentru fiecare contract în parte;
Exp. profesională specifică a managerului de proiect: Valoarea contractelor
luată în considerare pentru acordarea punctajului este de min. 80.000.000 lei pentru
fiecare contract în parte;
b. Experiența profesională specifică a inginerului proiectant de structuri
pentru ...: Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea punctajului
este de minim 5.000.000 lei pentru fiecare contract în parte;
c.Exp. profesională specifică a inginerului în elaborare de proiecte sau stabilire de
soluții și/sau execuție în domeniul instalațiilor electrice, instalații și sisteme de
ventilare și climatizare/HVAC, instalații electrice curenți slabi, instalații sanitare,
instalații gaze naturale: min. un contract.
III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională
Informații și/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea respectării
cerințelor menționate:
Pentru contractele de achiziție de lucrări: executarea de lucrări de tipul specificat;
A. Pentru proiectare
Experiența profesională specifică a arhitectului șef cu drept de semnătură:
Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea punctajului minim este de
5.000.000 lei pentru fiecare contract în parte;
Experiență profesională specifică a managerului de proiect: Valoarea contractelor
luată în considerare pentru acordarea punctajului este de minim 80.000.000 lei pentru
fiecare contract în parte;
Experiența profesională specifică a inginerului proiectant de structuri pentru ...:
Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea punctajului este de minim
5.000.000 lei pentru fiecare contract în parte;
Experiența profesională specifică a inginerului în elaborare de proiecte sau
stabilire de soluții și/sau execuție în domeniul instalațiilor electrice, instalații și
sisteme de ventilare și climatizare/HVAC, instalații electrice curenți slabi, instalații
sanitare, instalații gaze naturale: minim un contract.
Pagina 3 din 32

Contestatoarea mai arată că aceleași prevederi se regăsesc și în
caietul de sarcini, la pag. 27-39, după cum urmează:
c2. Dublarea cerinței de calificare la nivel de factor de evaluare.
Întrucât în caietul de sarcini (pag. 27-39), aceiași experți sunt
menționați și cu titlu de cerință minimă, pe lângă cea din factorul de
evaluare, această dublă prevedere încalcă dispozițiile art. 32 alin. (4) din
HG nr. 395/2016, potrivit cărora autoritatea contractantă nu poate folosi
organizarea/calificarea și/sau experiența personalului desemnat pentru a
efectua activitățile contractului, respectiv cel precizat la alin. (3) ca parte
a procesului de calificare selecție în cadrul procedurii de atribuire a
respectivului contract.
Întrucât autoritatea contractantă a utilizat experiența experților
cheie ca factori de evaluare, cerințele de mai sus cu privire la experții
cheie nu pot fi criterii de calificare si selecție, aspect interzis prin HG nr.
394/2016 și Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017. 
Cu referire la dispozițiile art. 179 lit. g) din Legea nr. 98/2016,
cerințele referitoare la personalul cheie cuprinse în caietul de sarcini și
fișa de date nu pot constitui decât „cerințe referitoare la studiile,
pregătirea profesională și/sau calificarea personalului, ca parte a
condițiilor de implementare a contractului/acordului-cadru ce urmează a
fi atribuit/încheiat, astfel cum sunt definite de Instrucțiunea ANAP nr.
1/2017, fiind incidente prevederile Capitolului III din această
Instrucțiune – „Îndrumări privind utilizarea aspectelor privind
organizarea, calificarea experiența și profesională ale experților-cheie ca
factori de evaluare a ofertelor”, în ipoteza prevăzută la art. 10 alin (1),
lit. a) „în cazul contractelor ce au ca obiect realizarea unor prestații
intelectuale care presupun o complexitate ridicată”.
În concluzie, consideră că se impune, ca măsura de remediere,
eliminarea acestor criterii de selecție.
d. Cu privire la nelegalitatea utilizării experților cheie - proiectare
ca factor de evaluare în prezenta procedură, contestatoarea arată că
factorii de evaluare trebuie să fie o extindere a cerinței/cerințelor
minime obligatorii din caietul de sarcini, iar această extindere să
reprezinte o cerință în plus fată de cerința minimă, să fie relevanți și să
reflecte avantajele economice/financiare rezultate din cadrul ofertelor
depuse, avantaje care să nu fie anulate sau diminuate pe parcursul
îndeplinirii contractului. Factorii de evaluare stabiliți trebuie să fie corelați
cu complexitatea contractului, să se refere în orice mod și în orice stadiu
al serviciului ce urmează a fi prestat să aibă asociată o metodologie de
punctare obiectivă care să urmărească aceste elemente calitative
descrise în propunerea tehnică.
În speță, factorul de evaluare ce vizează personalul cheie în
proiectare este identic cu cerința de calificare ce vizează același
personal. Astfel, nu poate exista o identitate între factorul de calificare și
cel de evaluare, anulându-se astfel scopul evaluării.
Separat, valoarea proiectării (din ansamblul contractului) nu
justifică inserarea unui factor de evaluare privitor la o componentă
nesemnificativă (5,25 % din valoarea totală).
Pagina 4 din 32

Așadar, raportat la scopul factorilor de evaluare, este irelevantă
valoarea contractelor anterioare în care a fost implicat personalul cheie.
În acest sens, în Instrucțiunea nr. 1/2017 se menționează: „În cazul
anumitor servicii/activități, este mai important, din punctul de vedere al
experienței unui expert-cheie, numărul exercițiilor realizate de către
acesta, relevante în raport cu respective activitate și/sau cu domeniul în
care se încadrează obiectul contractului, decât experiența exprimat în
ani sau prin simplă corelare cu durata unui asemenea exercițiu.
Tot Instrucțiunea nr. 1/2017 prevede că:
art. 3 alin. (6): „în cazul contractelor ce includ o componentă semnificativă
de servicii având ca obiect prestații intelectuale care presupun activități cu nivel de
complexitate ridicat, situație în care calitatea personalului prevăzut la alin. (1) are un
impact semnificativ asupra calității și executării respectivelor contracte, calificarea,
experiența profesională și/sau modul de organizare reprezintă caracteristici ale
ofertei, ce descriu, în fapt, nivelul tehnic sau funcțional al acesteia, fiind considerate
un avantaj calitativ ce poate fi punctat. În acest caz, calificarea, experiența
profesională și/sau modul de organizare a personalului-cheie se utilizează ca factori
de evaluare în cadrul criteriului de atribuire preț calitate/cost calitate. Exemplu de
experți-cheie:
a) expert dezvoltare soluție informatică; expert analist procese interne; expert
baze de date aferenți implementării unui contract de servicii având ca obiect
realizarea unui sistem informatic;
 b) ingineri proiectanți responsabili cu implementarea contractelor ce au ca
obiect prestarea de servicii în domeniul proiectării obiectivelor de investiții";
art. 10: (1) În conformitate cu dispozițiile art. 3 alin. (6) se identifică două
situații în care calificarea, experiența profesională și/sau modul de organizare a/ale
personalului-cheie, după caz, vor fi utilizate ca factori de evaluare în cadrul criteriului
de atribuire preț-calitate/cost-calitate:
a) În cazul contractelor ce au ca obiect realizarea unor prestații intelectuale
care presupun o complexitate ridicată, respectiv care includ activități cu caracter
intelectual ce au ca rezultat identificarea, elaborarea și dezvoltarea soluției tehnice ce
stă la baza implementării respectivelor contracte. Exemple în aceste sens sunt: 
- contractele de servicii ce au ca obiect consultanță/asistență tehnică, elaborare
studii, proiectare, supervizare sau altele asemenea;
- contractele de lucrări ce includ, deopotrivă, proiectarea soluției tehnice și
execuția lucrărilor aferente implementării acesteia; 
- contractele de servicii ce au ca obiect dezvoltarea unor sisteme informatice
etc.
(2) În sensul prezentului ordin, prin activități de complexitate ridicată se înțeleg
servicii intelectuale care presupun: 
- un grad ridicat de particularizare și adaptare a activităților la specificul
obiectului contractului, autorității/entității contractante și/saurespectiv la
necesitățile - combinarea cunoștințelor expertizei aferente mai multor domenii de
activitate și/sau - soluționarea unei/unor probleme dificile aferente procesului de
planificare/implementare a proiectului/contractului”.
În completare, contestatoarea citează prevederile art. 187 alin. 5
din Legea 98/2016.
Din prevederile documentației de atribuire se reține că valoarea
estimată a contractului de achiziție în cauză este de 96.024.918,84 lei,
fără TVA, fiind compusă din: 1. Servicii de proiectare - fază proiect
tehnic, detalii de execuție elaborarea documentațiilor necesare obținerii
acordurilor, avizelor și autorizațiilor aferente obiectivului de investiție —
4.641.087,26 lei, fără TVA; 2. Servicii de asistență tehnică din partea
Pagina 5 din 32

proiectantului pe perioada de execuție a lucrărilor - 405.507,4 lei; 3.
Execuție de lucrări — 90.978.324,18 lei, fără TVA.
4.2. Valoarea estimată a achiziției
Conform devizului general al investiției a bugetului proiectului,
valoarea totală estimată a investiției este de 96.024.918,84 lei exclusiv
TVA, fiind compusă din servicii și lucrări.
Având în vedere cele mai sus menționate, ponderea semnificativă a
prezentei achiziții publice o reprezintă execuția de lucrări (94,75% din
valoarea estimată a contractului), serviciile având o pondere de 5,25%.
Raportat la Instrucțiunea nr. 1/2017 nu se poate institui un astfel
de factor care contravine prevederii art. 3 alin. (6) care se referă la
contracte „ce includ o componentă semnificativă de servicii având ca
obiect prestații intelectuale care presupun activități cu nivel de
complexitate ridicat", ori în speță serviciile nu reprezintă o componentă
semnificativă a contractului.
În concluzie, prin utilizarea factorul de evaluare „experiența
experților cheie proiectare", autoritatea contractantă nu a respectat
dispozițiile art. 32 alin. (8) din HG nr. 395/2016, introducând un factor
de evaluare care nu se justifică prin raportare la „obiectul" contractului
de achiziție publică aferent prezentei proceduri de atribuire.
În acest context, prezența acestui factor de evaluare nu-i aduce
vreun avantaj autorității contractante, ci doar distorsionează concurența,
fiind disproporționat și conducând atât la îngrădirea concurenței între
operatorii economici interesați de participarea la procedura de atribuire
cât și la încălcarea principiilor tratamentului egal, a nediscriminării și
proporționalității prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Dat fiind că punctarea acestor experți se face prin cerințe care, în
fapt, sunt cerințe minime și obligatorii, entitatea contractantă nu arată
care este avantajul adus de acești experți prin prisma unor astfel de
cerințe. În consecință, consideră că aceste cerințe încalcă dispozițiile art.
32 alin. (8) lit. b) din HG nr. 394/2016 (atunci când stabilește factorii de
evaluare a ofertelor, entitatea contractantă nu are dreptul de a utiliza
factori care nu reflectă un avantaj pe care entitatea contractantă îl poate
obține prin utilizarea factorului de evaluare respectiv).
Contestatoarea arată că o altă critică cu privire la acest factor de
evaluare este cea cu privire la numărului de puncte ce a fost atribuit
acestui criteriu (20), întrucât consideră că este disproporționată măsura
stabilirii unui punctaj maxim de 20 de puncte pentru experții ce se vor
ocupa de faza de proiectare, deoarece lucrările de proiectare au o
valoare mult inferioară față de valoarea lucrărilor de execuție de lucrări
și cu toate acestea se obține în ambele același punctaj maxim de 20 de
puncte.
Aceasta consideră că nu se poate găsi nicio explicație tehnică
pentru care autoritatea contractantă să considere că trebuie să acorde
20 de puncte pentru experiența personalului cheie care se va ocupa în
mod preponderent de execuția lucrărilor de proiectare.
Mai mult, consideră că nici din punct de vedere al timpului în care
aceștia sunt implicați în proiect nu se justifică acordarea unui punctaj
atât de mare. Așadar, experții cheie vor fi implicați doar la începutul
Pagina 6 din 32

execuției contractului de achiziție publică, respectiv în primele luni atunci
când se va realiza proiectul de execuție.
Astfel, arată că există o disproporție vădită între valoarea
procentuală a activității de proiectare din totalul valorii estimate a
contractului valoarea procentuală din totalul punctajului ce poate fi
obținut de către ofertant.
În justificarea cerinței de eliminare din cadrul fișei de date și din
caietul de sarcini a cerinței privind echipa de experți - proiectare, din
factorul de evaluare, petenta invocă dispozițiile art. 187 alin. (5) lit. b)
din Legea nr. 98/2016, art. 32 alin. (8) din HG nr. 395/2016, precum și
cele ale art. 10 din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017
e. Cu privire la eliminarea criteriului valoric (valoarea contractelor)
din factorul de evaluare privind experiența profesională a experților-cheie
arată că, în ceea ce privește criteriul de atribuire utilizat în cadrul
procedurii, acesta conține factori ce fac referire la experiența similară a
experților - cheie care includ în același timp ambele elemente de
cuantificare, cu încălcarea art. 13 din Instrucțiunea nr. 1/2017.
art. 13 (1) Factorii de evaluare privind calificarea, experiența profesională
și/sau modul de organizare ale experților-cheie pot fi exprimați atât calitativ, cât și
cantitativ.
(2) Procesul de evaluare referitor la aplicarea factorilor calitativi urmărește
relevanța informațiilor prezentate de ofertanți, în legătură cu aspecte cum ar fi:
metodologiile, metodele și/sau instrumentele propuse pentru activitățile contractului;
resursele umane și materiale identificate; interacțiunea între membrii echipei și
responsabilitățile referitoare la managementul contractului.
(3) în situația utilizării unor factori de tipul celor exemplificați la alin. (2),
autoritatea contractantă are obligația de a prezenta potențialilor ofertanți prin
intermediul formularului de propunere tehnică, parte a documentației de atribuire,
modul în care trebuie structurată informația în cadrul ofertelor, astfel încât să conducă
la posibilitatea comparării acestora, facilitând astfel și activitatea de evaluare de o
manieră care să asigure analiza și acordarea punctajelor, în mod obiectiv, conform
metodologiei precizate în fișa de date a achiziției; 
(4) procesul de evaluare referitor la aplicarea factorilor cantitativi are la bază
elemente cuantificabile, ce pot include, fără a se limita la: numărul de proiecte
similare în care experții au îndeplinit același tip de activități cu cele pe care urmează
să le îndeplinească în viitorul contract; experiența similară în domeniul specific aferent
activităților din cadrul viitorului contract, cuantificată în ani; experiența generală în
ceea ce privește domeniul studiilor, cuantificată în ani, prevederile art. 6 - 9
aplicându-se în mod corespunzător.
NOTĂ: Autoritatea contractantă nu poate formula factori de evaluare referitori
la experiența similară, care să includă în același timp ambele elemente de
cuantificare:
- număr de proiecte similare în care experții au îndeplinit același tip de activități
cu cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul contract și
- experiența similară în domeniul specific aferent activităților din cadrul
viitorului contract cuantificată în ani.
Contestatoarea este de părere că, în speță, autoritatea
contractantă folosește în factorii de evaluare „Experiența profesională
specifică pentru experții cheie PROIECTARE” și "Experiența profesională
specifică pentru experții cheie în EXECUȚIE”, 2 elemente de cuantificare
a experienței similare, mai exact:
Pagina 7 din 32

- număr de proiecte similare în care experții au îndeplinit tip de
activități cu cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul contract
și
- Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea
punctajului.
Algoritm de calcul: 1. pentru punctul a):
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte similare
finalizate mai mult de 5 proiecte – 7 puncte;
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte similare
finalizate de 4, respectiv 5 proiecte – 5 puncte;
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte similare
finalizate de 2, respectiv 3 proiecte – 3 puncte;
În situația în care ofertantul va face dovada doar a unui contract/proiect similar
finalizat, punctajul oferit este 0 puncte.
NOTĂ: Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea punctajului
detaliat mai sus este de minim 5.000.000 lei pentru fiecare contract în parte.
2. pentru punctul b):
- Experiență cumulată mai mare de 5 contracte - 5 puncte;
- Experiență cumulată de 4, respectiv 5 contracte - 3 puncte;
- Experiență cumulată de 2, respectiv 3 contracte - 1 punct;
Ofertantul trebuie să prezinte documente justificative din care să reiasă
implicarea personalului nominalizat în contracte similare celui care face obiectul
achiziției. Din aceste documente trebuie să reiasă: beneficiarul, obiectul contractului și
valoarea contractului.
În situația în care ofertantul va face dovada doar a unui contract/proiect similar
finalizat, punctajul oferit este 0 puncte.
NOTĂ: Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea punctajului
detaliat mai sus este de minim 80.000.000 lei pentru fiecare contract în parte.
3. pentru punctul c):
- Experiență cumulată mai mare de 5 contracte - 4 puncte;
- Experiență cumulată de 4, respectiv 5 contracte - 3 puncte;
- Experiență cumulată de 2, respectiv 3 contracte - 1 punct;
- În situația în care ofertantul va face dovada doar a unui contract/proiect
similar finalizat, punctajul oferit este 0 puncte.
NOTĂ: Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea punctajului
detaliat mai sus este de minim 5.000.000 lei pentru fiecare contract în parte.
4. pentru punctul d):
- Experiență cumulată mai mare de 5 contracte - 4 puncte;
- Experiență cumulată de 4, respectiv 5 contracte - 3 puncte;
- Experiență cumulată de 2, respectiv 1 contracte - 2 puncte;
NOTĂ: Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea punctajului
detaliat mai sus este de minim 2.000.000 lei pentru fiecare contract în parte.
Experiența profesională
specifică pentru experții
cheie în EXECUȚIE
a) Experiența profesională
specifică a ȘEF DE
ȘANTIER ... 10%
b) Experiența profesională
specifică a ȘEF ȘANTIER
INGINER INSTALAȚII
AFERENTE CLĂDIRILOR
(gaze naturale, electrice,
sanitare și stingere
incendiu, HVAC etc.) 10%
20%
Punctaj maxim factor: 20
Algoritm de calcul: 1. pentru punctul a):
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte similare
finalizate mai mult de 5 proiecte – 10 puncte;
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte similare
finalizate de 4, respectiv 5 proiecte – 8 puncte;
Pagina 8 din 32

- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte similare
finalizate de 2, respectiv 3 proiecte – 6 puncte;
În situația în care ofertantul va face dovada doar a unui contract/proiect similar
finalizat, punctajul oferit este 0 puncte.
NOTĂ: Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea punctajului
detaliat mai sus este de minim 5.000.000 lei pentru fiecare contract în parte.
2. pentru punctul b):
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte similare
finalizate mai mult de 5 proiecte – 10 puncte;
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte similare
finalizate de 4, respectiv 5 proiecte – 8 puncte;
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte similare
finalizate de 2, respectiv 3 proiecte – 6 puncte;
În situația în care ofertantul va face dovada doar a unui contract/proiect similar
finalizat, punctajul oferit este 0 puncte.
NOTĂ: Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea punctajului
detaliat mai sus este de minim 2.000.000 lei pentru fiecare contract în parte.
Punctaj maxim total: 100
Contestatoarea arată că, similar, aceleași prevederi se regăsesc și
în caietul de sarcini, pag. 52-55.
În conformitate cu Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017 nu se poate
solicita și experiență similară constând în număr de contracte/proiecte
similare și experiență similară constând în valoarea contractelor în care
au fost implicați, fiind vorba de 2 factori cantitativi.
Utilizarea a 2 factori cantitativi în aceeași cerință are ca efect
restrângerea competiției, prin îngrădirea posibilității unor operatori
economici de a participa la procedura de achiziție, în contradicție cu art.
189 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016.
Suplimentar, pe lângă experții introduși pentru factorii de evaluare,
au fost impuse pentru aceștia și cerințe privind studiile, certificarea și
experiență, astfel că în cauză sunt incidente prevederile art. 32 alin. (3)
din Norma metodologică aprobată prin HG nr. 395/2016, după cum
urmează:
Calificare educațională/profesionalăArhitect cu studii universitare în Arhitectură
cu diplomă de licență sau echivalent, cu
drept de semnătură în ... (în conformitate
cu Legea nr. 184/2001 actualizată) înscris în
Tabloul Național al Arhitecților.
Experiență profesională specificăExperiență specifică deținută în cadrul unei
poziții/funcții similare prin prisma căreia a
avut responsabilități și sarcini de
coordonator echipă proiectare sau șef de
echipă proiectare în cadrul a minim unui
contract pentru construiri și/sau extinderi
reabilitări și/sau modernizări a unor ... civile
sau o construcție cu destinație_ sportivă
(stadioane, complexuri sportive, săli
polivalente, clădiri de cercetare similare) cel
puțin din categoria de importanță C cu o
complexitate similară în ultimii 5 ani.
Valoarea totală a unui contract similar în
care a deținut această poziție să fie de
minim 5.000.000 lei exclusiv TVA.
Pagina 9 din 32

(pg. 27 din caietul de sarcini)
Totuși, respectivele cerințe impuse, mai sus, pentru experți au rolul
de a demonstra capacitatea tehnică profesională a operatorilor
economici, neputând fi folosite în acest caz pentru aplicarea factorilor de
evaluare stabiliți.
Distinct de această cerință din caietul de sarcini (unde valoarea
contractului se referă la un contract similar, adică de lucrări — proiectare
și execuție), factorul de evaluare nu este clar, lăsând a se înțelege că
valoarea impusă vizează doar proiectarea.
Separat de natura irelevantă a factorului cantitativ "valoarea
contractelor", această valoare depășește valoarea proiectării din
prezentul contract, neavând fundament.
Totodată, nu este justificat ca experiența profesională a
personalului să depindă de valoarea contractelor, ca factor de evaluare,
deoarece natura contractelor poate include doar o specialitate (ex
arhitectura) sau poate include proiectare generală, diferența valorică
fiind una foarte mare în acest caz.
Contestatoarea reiterează că, potrivit poziției ANAP, raportarea se
face la „servicii similare", nu la contracte similare, pentru a fi relevantă
valoarea.
Aceasta consideră că un alt factor care este de luat în considerare
este faptul că există posibilitatea ca persoanele implicate în proiecte
(arhitecți/proiectați etc.), fiind angajați ai unor societăți, să nu aibă
acces la valoarea acestor contracte.
În susținerea argumentelor de mai sus, petenta citează dispozițiile
art. 26 din Legea nr. 101/2016.
Cu adresa nr. 8873/27.03.2023, înregistrată la Consilu sub nr.
16465/27.03.2023, autoritatea contractantă a transmis punctul său de
vedere prin care solicită respingerea contestației ca nefondată.
Preliminar, autoritatea contractantă arată că autoarea contestației
a apreciat că documentația de atribuire încalcă dispozițiile art. 32 alin.
(4) din HG nr. 395/2016 și art. 13 din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017,
însă potrivit prevederilor art. 173, 178 și 179 din Legea nr. 98/2016,
respectiv art. 29 și 30 din HG nr. 395/2016 este dreptul autorității
contractante de a stabili cerințele privind capacitatea tehnică și/sau
profesională, acestea trebuind prevăzute în documentația de atribuire
(anunțul de participare).
 Citând dispozițiile art. 29 alin. (1) și art. 29 alin. (2) din HG nr.
395/2016, aceasta precizează că prin documentația de atribuire au fost
stabilite criteriile de selecție care să asigure proporționalitatea pe două
paliere, raportat la gradul de complexitate a obiectului achiziției publice,
în ceea ce privește avantajul conferit autorității contractante prin
atribuirea contractului către un anumit ofertant și satisfacerea interesului
ofertantului declarat câștigător, prin asigurarea unui cadru care să facă
posibilă executarea eficientă a contractului de achiziție publică și
încasarea beneficiilor economice care au motivat operatorul să liciteze
pentru respectivul contract.
Autoritatea contractantă subliniază că în același sens sunt si
dispozițiile art. 2 alin. (1) din Instrucțiunea nr. 2/19.04.2014 emisă de
Pagina 10 din 32

ANAP, conform cărora: „Autoritatea/Entitatea contractantă stabilește
cerințele minime de calificare și selecție precizate la art. 1, în corelare cu
principiul proporționalității, cu scopul de a obține o confirmare că
operatorii economici care demonstrează îndeplinirea respectivelor cerințe
au capacitatea și experiența necesară pentru a gestiona și duce la bun
sfârșit, în condițiile de performanță impuse prin caietul de sarcini,
contractul de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-cadru ce
urmează a fi atribuit”.
Totodată, conform art. 3 alin. (4) din Instrucțiunea nr.
2/19.04.2014 emisă de ANAP rezultă că nivelul impus cerinței privind
experiența similară poate depăși plafonul reprezentat de valoarea
estimată a contractului de achiziție publică ce urmează să fie atribuit, în
situația în care demonstrarea capacității tehnice și organizatorice a
candidatului/ofertantului presupune realizarea de către respectivul
operator economic candidat/ofertant a unui număr mai mare de exerciții
aferente îndeplinirii unor activități/acțiuni similare, din punctul de vedere
a complexității, cu contractul în cauză.
În fișa de date s-a prevăzut criteriul de atribuire cel mai bun raport
calitate-preț, conform art. 187 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 98/2016, iar
în analiza acestuia se impune a se avea în vedere teza finală a art. 30
alin. (2) din HG nr. 395/2016, care prevede că aceste criterii de selecție
„trebuie să se raporteze la criteriile de calificare stabilite prin
documentația de atribuire".
Întrucât aceste criterii de calificare pot apărea în orice procedură de
atribuire, criteriile de selecție trebuie să se raporteze la cele de calificare.
Astfel, autoritatea contractantă învederează că din cauza acestei
raportări, dar și a faptului că, de multe ori, este foarte dificil în practică
să aibă loc o delimitare clară a proceselor de calificare și selecție, cele
două categorii de criterii sunt confundate.
Raportarea criteriilor de selecție la cele de calificare presupune, din
punct de vedere practic, faptul că cerințele de calificare reprezintă criterii
minime pe care trebuie să le îndeplinească operatorii economici pentru a
putea ajunge să depună oferte, urmând ca apoi criteriile de selecție să
fie cele pe baza cărora autoritatea verifică ce candidați sunt cei mai
potriviți pentru executarea contractului prefigurat.
Aceasta este de părere că, pentru a evita confuzia și a înțelege
principala distincție dintre criterii de calificare și criterii de selecție,
trebuie înțeles scopul celor două categorii de criterii, scop ce este stabilit
în mod expres de legiuitor, prin art. 29 alin. (1) respectiv alin. (2) din HG
nr. 395/2016. Criteriile de calificare au ca scop demonstrarea de către
operatorii economici a posibilității concrete de a finaliza contractul, în
timp ce criteriile de selecție au rolul de a face o triere dintre operatorii
economici calificați, în scopul de a-i selecta pe aceia care au cea mai
bună capacitate economică și financiară, tehnică și/sau profesională.
O altă observație pe care autoritatea contractantă o consideră utilă
pentru a înțelege delimitarea dintre criterii de calificare și criterii de
selecție rezultă din analiza art. 30 alin. (3) din HG nr. 395/2016, care
stabilește că doar în cazul criteriilor de calificare poate fi avută în vedere
capacitatea de exercitare a activității profesionale. În opinia sa, acest
Pagina 11 din 32

lucru este firesc, deoarece în procesul de calificare este necesar ca
autoritatea să verifice dacă operatorul economic deține toate
documentele relevante care să îi permită exercitarea activității
profesionale sau anumite atestate, autorizații speciale etc., pentru a
putea aprecia dacă acel operator economic este capabil să execute
contractul prefigurat. Odată finalizat procesul de calificare, ar fi tardiv ca
autoritatea să verifice aceste elemente de fapt prin intermediul criteriilor
de selecție, deoarece scopul procesului de selecție nu este de a verifica
în abstract capacitatea ofertanților, ci de a face o selecție în concret, din
rândul candidaților care deja au dovedit îndeplinirea criteriilor de
calificare.
Conform art. 8 alin. (2) din HG 395/2016 există 3 etape distincte
ce trebuie parcurse în derularea unei proceduri de achiziții publice: 
„1. a) etapa de planificare/pregătire;
 2. b) etapa de organizare a procedurii și atribuirea
contractului/acordului-cadru;
 3. c) etapa postatribuire contract/acord-cadru, respectiv executarea și
monitorizarea implementării contractului/acordului-cadru”. 
Autoritatea contractantă consideră că relevante pentru scopul
acestui articol sunt primele două etape, deoarece în cadrul acestora
intervin categoriile de criterii vizate. Stabilirea criteriului de atribuire și a
criteriilor de calificare și selecție trebuie efectuată în conformitate cu
natura și complexitatea contractului de achiziție publică și trebuie
corelată cu cerințele din caietul de sarcini.
Așadar, criteriile de calificare răspund la întrebarea „cine are
capacitatea de a executa contractul", criteriile de selecție vin în
completarea celor de calificare și stabilesc „dintre cei care au capacitatea
necesară, cine sunt cei care ar trebui să depună oferte în faza
următoare”, iar criteriile de atribuire răspund la întrebarea „oferta cărui
operator economic va îndeplini obiectivele achiziției în modul cel mai
eficient".
Astfel, în acord cu dispozițiile art. 30 alin. (4) și art. 20 alin. (2) din
HG nr.395/2016, criteriile de calificare sau selecție trebuie prevăzute în
documentația de atribuire de așa manieră încât să permită ofertanților să
aibă o viziune foarte clară asupra nivelului de dificultate a proiectului și a
capacităților tehnice, profesionale, financiare pe care trebuie să le
îndeplinească pentru a putea participa la procedură.
Totodată, potrivit art. 178 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
autoritatea contractantă poate să impună ofertanților existența „unui
nivel corespunzător de experiență, prin raportare la contractele
executate în trecut”. Așadar, legea permite utilizarea experienței similare
drept criteriu de calificare sau selecție (deoarece oferă posibilitatea de a
aprecia dacă operatorii economici au mai îndeplinit în trecut cu succes
sarcini asemănătoare), însă modul în care este cuantificată experiența de
către autoritatea contractantă poate conduce la încălcări ale principiilor
ce guvernează achizițiile publice (referite mai sus).
Totodată, potrivit dispozițiilor art. 31 din HG nr. 395/2016, raportat
la care criteriile de calificare trebuie să aibă relevanță și să nu fie
disproporționate în raport cu natura și complexitatea contractului de
Pagina 12 din 32

achiziție publică ce urmează a fi atribuit, autoritatea contractantă
apreciază că respectă legislația, în condițiile în care clădirea ce urmează
a se proiectată și executată are destinație specială, urmând a constitui
un centru cu laboratoare în inteligență artificială, care presupun
proiectarea unor instalații ce vizează securitate informatică, pentru care
este nevoie de pregătire complexă.
În acest sens, arată că jurisprudența constantă reține că „pentru a
da eficiență principiului proporționalității, cerințele minime de calificare și
selecție solicitate prin documentația de atribuire, precum documentele
care probează îndeplinirea unor astfel de cerințe trebuie să se limiteze
numai la cele strict necesare pentru a se asigura îndeplinirea în condiții
optime a contractului respectiv, dar luând în considerare exigențele
specifice impuse de valoarea, natura și complexitatea acestuia cum de
altfel s-a și procedat de către autoritatea contractantă”.
Autoritate contractantă consideră că a respectat prevederile legale
în materie, acestea fiind în acord cu prevederile art. 3 alin. (5) din
Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017, respectiv: „în sensul alin. (3), în situația
în care existența certificării specifice nu este suficientă pentru a
demonstra că respectivul expert are capacitatea de a îndeplini activitățile
aferente din viitorul contract, datorită complexității ridicate și/sau
particularității acestora, autoritatea/entitatea contractantă are dreptul de
a impune în caietul de sarcini și cerințe referitoare la experiența
profesională a expertului/specialistului în cauză, ce trebuie îndeplinite la
momentul evaluării ofertei tehnice”.
Potrivit art. 8 alin. (1): „Ca expresie a deținerii unor competențe ce
reflectă existența unor calificări profesionale, autoritatea/entitatea
contractantă poate solicita pentru personalul menționat la art. 2 alin. (1)
demonstrarea unei experiențe generale și/sau a uneia specifice, acolo
unde autoritatea responsabilă în domeniul specific nu a stabilit
descriptori de definire aferenți nivelurilor Cadrului național al calificărilor,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 918/2013 privind
aprobarea Cadrului național al calificărilor, cu modificările ulterioare. (2)
Experiența generală solicitată de autoritatea/entitatea contractantă în
ceea ce privește domeniul studiilor absolvite sau, după caz, în
specializarea necesară poate fi de până la 5 ani, ca regulă generală. (3)
Prin excepție de la prevederile alin. (2), autoritatea/entitatea
contractantă poate solicita mai mult de 5 ani vechime în specialitatea
studiilor absolvite sau, după caz, în specializarea necesară, atunci când
există reglementări specifice și/sau atunci când autoritatea/entitatea
contractantă justifică temeinic, la nivelul strategiei de contractare,
complexitatea deosebită a activităților ce urmează a fi derulate în cadrul
contractului prin prisma poziției/atribuțiilor respectivei persoane și
anvergura obiectului contractului”.
De asemenea, potrivit art. 9 (1) „în situatia în care, prin raportare
la obiectul contractului, sunt relevante competențele personalului
menționat la art. 2 alin. (1), autoritatea/entitatea contractantă se poate
axa, în principal, pe solicitarea demonstrării unei experiențe specifice în
realizarea unor activități similare celor ce caracterizează obiectul
principal al contractului ce urmează a fi atribuit, în corelație cu domeniul
Pagina 13 din 32

în care se încadrează acesta (în situația în care specificul domeniului în
cauză presupune o particularizare a modului de coordonare a
implementării contractului în cauză).
Exemplu: Se poate solicita ca persoana să aibă o experiență
generală în domeniul studiilor absolvite sau, după caz, în specializarea
solicitată, de cel puțin 5 ani, indiferent de perioada în care a fost
realizată această experiență.
Autoritatea contractantă mai arată că legiuitorul a prevăzut la art.
10 alin. (1) din Instrucțiunea nr. 1/2017 ANAP că: „În conformitate cu
dispozițiile art. 3 alin. (6) se identifică două situații în care calificarea,
experiența profesională și/sau modul de organizare a/ale personalului-
cheie, după caz, vor fi utilizate ca factori de evaluare în cadrul criteriului
de atribuire preț-calitate/cost-calitate:
b) Situația contractelor prevăzute de art. 32 alin. (6) din Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, și
art. 38 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 394/2016, respectiv
contractele de servicii de natura/tipul celor de consultanță/asistență
tehnică, elaborare studii, proiectare, supervizare și altele asemenea
aferente unor proiecte/obiective de investiții de complexitate ridicată”.
Exemplu: realizarea proiectului tehnic aferent execuției lucrărilor
de construcție a unei autostrăzi; consultanță în vederea remodelării
proceselor interne și elaborarea unei noi arhitecturi organizaționale în
scopul eficientizării activității unei entități cu activitate complexă (cum ar
fi, de exemplu, reglementare și monitorizare de piață într-un domeniu
strategic; buget mare de investiții etc.).
(2)în sensul prezentului ordin, prin activități de complexitate
ridicată se înțeleg servicii intelectuale care presupun:
- un grad ridicat de particularizare și adaptare a activităților la
specificul obiectului contractului, respectiv la necesitățile
autorității/entității contractante și/sau
- combinarea cunoștințelor și expertizei aferente mai multor
domenii de activitate și/sau
- soluționarea unei/unor probleme dificile aferente procesului de
planificare/implementare a proiectului/contractului.
(3)în aplicarea alin. (1) lit. b), autoritatea/entitatea contractantă
va utiliza, în cadrul criteriului de atribuire preț-calitate, factori de
evaluare care se referă la experiența profesională a experților-cheie și la
modul de organizare a activităților de care sunt răspunzători aceștia în
procesul de implementare a contractului ce urmează a fi atribuit,
ponderea alocată factorului preț fiind de cel mult 40%.
NOTĂ: Autoritatea contractantă nu poate formula factori de
evaluare referitori la experiența similară, care să includă în același timp
ambele elemente de cuantificare: 
- număr de proiecte similare în care experții au îndeplinit același tip
de activități cu cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul
contract;
- experiența similară în domeniul specific aferent activităților din
cadrul viitorului contract, cuantificată în ani.
Pagina 14 din 32

Autoritatea contractantă subliniază că lucrarea ce se dorește a se
achiziționa este una de complexitate ridicată având în vedere obiectul
principal al contractului, dorindu-se a se verifica „modalitatea de
demonstrare prin intermediul propunerii tehnice a îndeplinirii cerinței în
cauză prin prezentarea informațiilor în legătură cu modul de asigurare a
execuției tuturor operațiunilor necesare în conformitate cu
reglementările legale aplicabile și împrejurarea că dispun de o echipă de
profesioniști cu expertiză similare” luând în considerare că cerința în
cauză nu poate fi aplicată unor activități secundare, respective conexe,
în raport de obiectului principal al contactului.
Aceasta susține că sub nicio formă nu s-a limitat accesul la
procedura a achiziție, deoarece nu s-a solicitat ofertanților să
demonstreze experiență în exact același tip de contracte care ar fi fost o
condiționare excesiv de restrictivă ce ar încălcat în mod flagrant
principiul proporționalității, ci s-a avut în vederea complexitatea
proiectului ce are la bază apoi execuția construcției.
Totodată, cu privire la experiența managerului de proiect care a
participat în această calitate la mai mult de un contract similar în valoare
de minim 80.000.000 lei, arată că urmează a fi punctată în cadrul
aplicării algoritmului de selecție nu ca o condiție de calificare prin
raportare la numărul de contracte efective, care atestă experiența sa în
cadrul unor lucrări de asemenea complexitate, acesta fiind în realitate un
criteriu de selecție nu unul de atribuire care să impună restricții
disproporționate, la fel fiind și în cazul celorlalți experți cheie.
Ca urmare, pentru a se obține punctajul maxim pentru subfactorul
de evaluare constând în experiența profesională specifică a managerului
de proiect, este necesară participarea acestuia în calitatea menționată în
cadrul a 5 sau mai multe contracte similare cu o valoare de minim
80.000.000 lei fiecare, așa cum s-a menționat și în documentația de
atribuire.
Modalitatea de formulare a cerinței privind experiența similară în
cadrul procedurii de achiziție publică pentru atribuirea unui contract de
proiectare și execuție lucrări și modalitatea prin care operatorii
economici, potențial participanți la procedură, pot dovedi îndeplinirea
cerinței a fost analizată punctual, inclusiv în răspunsul la clarificări,
reținându-se că modul în care trebuie demonstrată experiența similară în
cadrul procedurilor de atribuire a unor contracte de lucrări se face prin
raportare la cerința concretă și explicația aferentă experienței similare,
astfel cum au fost acestea formulate în cadrul documentației de atribuire
de autoritatea contractantă.
Proiectarea clădirii conține îndeplinirea unor condiții specifice având
în vedere că este vorba de o clădire care va servi ca laboratoare în
inteligență artificială, care are la bază sisteme speciale informatice, astfel
că specificitatea este binevenită, atât timp cât este motivată de
garantarea desfășurării contractului prefigurat în condiții cât mai
eficiente și la cele mai bune standarde de calitate. 
Prin urmare, autoritatea contractantă consideră că este justificată
solicitarea de a se asigura că ofertantul ce ar urma să execute contractul
Pagina 15 din 32

are experiența necesară pentru a face acest lucru, cum nici nu trebuie
să favorizeze vechi colaboratori ai autorității.
Pentru toate aceste considerente, solicită respingerea contestației
ca nefondată.
În replică, contestatoarea a formulat răspuns la punctul de vedere,
transmis cu adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 17119/29.03.2023,
prin care solicită admiterea contestației astfel cum aceasta a fost
formulată. 
Cu privire la criteriile de calificare și selecție, solicită reținerea că
autoritatea contractantă a recunoscut nerespectarea legislației în
materie, respectiv că este de acord cu criticile din contestație cu privire
la acest punct sens, în care arată că mențiunile din fișa de date privind
criteriile de selecție și calificare au fost remediate prin publicarea unei
erate la documentația de atribuire referitor la punctele III.1.1.b și
III.1.3.a.
Astfel, autoritatea contractantă solicită la petitul 4, respingerea
contestației ca rămasă fără obiect ca urmare a măsurilor de remediere
luate de aceasta, însă, contrar afirmațiilor autorității contractante,
conform documentației de pe SEAP nu există nicio erată publicată prin
care să se remedieze aceste cerințe, astfel că acestea rămân în vigoare
și aplicabile.
Raportat la dispozițiile art. 3 lit. d) și art. 9 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, contestatoarea arată că la acest moment autoritatea
contractantă nu mai poate publica măsuri de remediere, astfel că se
impune a se reține că autoritatea a fost de acord că este necesară
remedierea documentației de atribuire în sensul arătat în contestație.
De asemenea, autoritatea contractantă nu formulează nicio apărare
cu privire la încălcarea dispozițiilor art. 32 alin. (4) din HG nr. 395/2016
precum și art. 11 din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017.
Contestatoarea reiterează că, în legislație, se prevede expres că:
- Autoritatea contractantă nu poate folosi organizarea, calificarea și
experiența personalului desemnat pentru a efectua activitățile
contractului, respectiv cel precizat la alin. (3) ca parte a procesului de
calificare și selecție în cadrul procedurii de atribuire a respectivului
contract. 
- Autoritatea/entitatea contractantă nu poate utiliza drept criteriu
de calificare și selecție în cadrul unei proceduri de atribuire, calificarea
și/sau experiența profesională a/ale experților-cheie menționați la art. 3.
Cu toate acestea, în cuprinsul punctului de vedere nu se regăsește
nicio poziție cu privire la aplicabilitatea, în speță, a acestor prevederi
legale.
Totodată, cu privire la criteriile se calificare și selecție,
contestatoarea invocă și următoarele prevederi relevante din
Instrucțiunea nr. 1/2017:
Art. 3 (1) Sintagma „personalul ce va realiza efectiv activităţile
care fac obiectul contractului ce urmează a fi atribuit" se referă la
experţii/personalul-cheie ce răspund(e) de realizarea efectivă a
proceselor de execuţie aferente implementării respectivului contract,
calificarea, experienţa profesională şi/sau modul de organizare
Pagina 16 din 32

influenţând, în mod direct, calitatea rezultatului ce trebuie atins prin
contractul în cauză, această categorie de personal nefiind considerată
criteriu de calificare şi selecţie în raport cu operatorul economic ce este
candidat/ofertant în procedura de atribuire.
 (2) Prin noţiunea de „personal-cheie" menţionată la alin. (1), se
înţelege orice expert/specialist a cărui activitate desfăşurată în cadrul
contractului este reflectată direct fie: (i) într-o proporţie majoritară a
rezultatului respectivei activităţi şi/sau a întregului contract, atunci când
există o relaţie direct proporţională între volumul muncii prestate şi
nivelul calitativ al rezultatului în cauză, iar contribuţia sa are, totodată, o
pondere ridicată în rezultatul final al contractului; (ii) într-o proporţie
minoră ca efort depus din punctul de vedere al volumului de muncă, dar
cu un impact major asupra esenţei rezultatului respectivei activităţi
şi/sau a întregului contract (de exemplu, în situaţia în care rezultatul
muncii sale este stabilirea soluţiei tehnice ce face obiectul contractului,
celelalte activităţi ale acestuia având doar rolul de a clarifica/detalia
aspectele ce descriu respectiva soluţie şi/sau modul de implementare a
sa).
 (4) Pentru tipurile de experţi menţionaţi la alin. (3), pentru care
existenţa certificării specifice, emisă de un organism abilitat conform
prevederilor legale incidente domeniului în cauză, reprezintă condiţia
necesară şi suficientă pentru a putea duce la îndeplinire activităţile ce fac
obiectul respectivelor certificări, autoritatea/entitatea contractantă nu va
stabili criterii de calificare şi selecţie, ci va solicita ca în propunerea
tehnică să fie descris momentul în care vor interveni aceşti experţi în
implementarea viitorului contract, precum şi modul în care operatorul
economic ofertant şi-a asigurat accesul la serviciile acestora (fie prin
resurse proprii, caz în care vor fi prezentate persoanele în cauză, fie prin
externalizare, situaţie în care se vor descrie aranjamentele contractuale
realizate în vederea obţinerii serviciilor respective).
Îndrumări privind criteriile de calificare şi selecţie referitoare la
personalul cu rol de reprezentare a organizaţiei ce are calitatea de
candidat/ofertant 
Art. 4 Atunci când stabileşte criteriile de calificare şi selecţie
referitoare la personalul menţionat la art. 2 alin. (1),
autoritatea/entitatea contractantă poate formula cerinţe referitoare la:
a) calificările educaţionale şi profesionale ale personalului de conducere
al ofertantului/candidatului; 
NOTĂ: A se vedea exemplul directorului tehnic/de producţie aferent
art. 2 alin. (1) lit. a). b) calificările educaţionale şi profesionale ale
personalului cu rol de coordonare relevant pentru îndeplinirea
contractului respectiv. 
NOTĂ: A se vedea exemplele aferente art. 2 alin. (1) lit. b).
(5) Anii solicitaţi în vederea dovedirii experienţei generale vor fi
calculaţi prin luarea în considerare a perioadei/perioadelor în care
persoana respectivă a ocupat posturi/poziţii de tipul celor menţionate la
art. 2, prin prisma cărora a acumulat experienţa solicitată.
Pagina 17 din 32

În ceea ce privește prevederile Instrucțiunii nr. 2/2017, nu ale
Instrucțiunii 2/2014 (cum invoca autoritatea contractantă),
contestatoarea arată următoarele:
Similar, HG nr. 395/2016, la art. 32 prevede că: (5) În cazul în
care, în cadrul unei proceduri de atribuire, autoritatea contractantă
stabileşte factori de evaluare de natura celor prevăzuţi la (...), precum şi
criteriile de calificare în condiţiile alin. (3) art. 179 lit. g) din Lege, aceste
criterii se pot referi doar la calificarea şi experienţa profesională a
personalului permanent, în special de conducere, al operatorului
economic candidat/ofertant, care este precizat în DUAE, respectiv la alte
persoane decât cele desemnate pentru a efectua activităţile contractului
în cauză. 
Aceasta arată că din interpretarea acestor prevederi rezultă
următoarele:
- nu se pot prevedea criterii de calificare și selecție privind experții
cheie;
- criteriile de calificare și selecție privind personal permanent, în
special de conducere, al operatorului economic pot privi calificările
educaționale profesionale și nu valoarea și numărul contractelor în care
aceștia au fost implicați (conform prevederilor din speță).
Totodată, contestatoarea invocă și prevederile art. 3 alin (5) din
Instrucțiunea nr. 2/2017: (5) Autoritatea/Entitatea contractantă nu
poate solicita îndeplinirea cerinţei privind experienţa similară prin
impunerea atât a unui nivel valoric, cât şi a unui nivel cantitativ, în
situaţia în care prin aceste niveluri se urmăreşte acelaşi lucru, respectiv
descrierea, dintr-o singură perspectivă, a complexităţii respectivelor
cerinţe, raportat la obiectul contractului de achiziţie publică/de achiziţie
sectorială/acordului-cadru ce urmează a fi atribuit.
Cu toate acestea, arată că, în speță:
- Nu s-a solicitat dovedirea experienței similare prin implicarea
ofertantului în implementarea/realizarea unui/unor contract/contracte
sau unor activități similare, ci prin implicarea experților cheie ai
ofertantului (prevedere nelegală conform celor de mai sus); 
- S-a solicitat si număr de contracte (criteriu cantitativ), cât și nivel
valoric (valoarea minimă a contractelor luate în considerare).
Cu privire la factorul de evaluare arată că, similar, nici cu privire la
criticile de la acest punct autoritatea contractantă nu formulează apărări
cu privire la încălcarea dispozițiilor art. 32 alin. (8) din HG nr. 395/2016
și ale Instrucțiunii ANAP nr. 1/2017.
Mai mult, nu există nicio poziție cu privire la criticile din contestație
de la acest punct. 
Astfel, arătă că tipul contractului este unul de lucrări și nu unul de
servicii, cum susține autoritatea contractantă, astfel că prevederile art.
10 alin. (1) din Instrucțiunea 1/2017 nu sunt aplicabile.
Citând prevederile art. 32 alin. (6) din HG nr. 395/2016,
contestatoarea precizează că ponderea semnificativă a prezentei achiziții
publice o reprezintă execuția de lucrări (94,75% din valoarea estimată a
contractului), serviciile având o pondere de 5,25%.
Pagina 18 din 32

De asemenea, reiterează că autoritatea contractantă folosește 2
elemente de cuantificare a experienței similare, în cuprinsul factorului de
evaluare, respectiv:
- număr de proiecte similare în care experții au îndeplinit tip de
activități cu cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul contract
și
 - valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea
punctajului.
Așadar, utilizarea a 2 factori cantitativi în aceeași cerință are ca
efect restrângerea competiției, prin îngrădirea posibilității unor operatori
economici de a participa la procedura de achiziție, petenta apreciind ca
fiind evident că se dorește atribuirea contractului către un anume
operator economic.
SC ... ... ... SRL a înaintat Consiliului contestația de față,
îndeplinind procedura stabilită la art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr.
101/2016 și depunând Recipisa de consemnare nr. 1 din 24.03.2023, în
valoare de ... lei, constituită la ....
Cauțiunea constituită se va restitui, la cerere, nu mai devreme de
30 de zile de la data rămânerii definitive a deciziei, în temeiul art. 61
1
alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
În calitate de autoritate contractantă, ... a inițiat o procedură de
atribuire, prin licitație deschisă, a contractului de achiziție publică de
lucrări având ca obiect „Clădire laboratoare de cercetare inteligență
artificială", prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr.
CN1052930/11.03.2022, împreună cu documentația de atribuire
aferentă. 
Valoarea estimată a contractului este de 96.024.918,84 lei, fără
TVA, iar criteriul de atribuire a fost „cel mai bun raport calitate-preț”, cu
factorii de evaluare: prețul ofertei - pondere 50%, garanția suplimentară
acordată lucrărilor - pondere 10%, Experiența profesională specifică
pentru experții cheie proiectare - pondere 20%, Experiența profesională
specifică pentru experții cheie execuție - pondere 20%.
Împotriva documentației de atribuire, SC ... ... ... SRL a formulat
prezenta contestație, depunând cauțiunea aferentă, motiv pentru care
excepția inadmisibilității va fi respinsă.
Prima critică din această contestație vizează faptul că au fost
prevăzuți factori de evaluare și criterii de calificare referitoare la
calificarea și experiența a experților-cheie, încălcând prevederile art. 32
alin. (4) din HG nr. 395/2016 și art. 11 din Instrucțiunea ANAP nr.
1/2017.
Astfel, în conformitate cu anunțul de participare, algoritmul de
punctare pentru factorii Experiența profesională specifică pentru experții
cheie proiectare - pondere 20% și Experiența profesională specifică
pentru experții cheie execuție - pondere 20% este următorul:
„Experiența profesională specifică pentru experții cheie
PROIECTARE
Pagina 19 din 32

a) Experiența profesională specifică a arhitectului şef cu drept de
semnătură - 7% 
b) Experiența profesională specifică a managerului de proiect
constând în inițiere, planificare, monitorizare, controlul și finalizarea
proiectelor conform cerințelor beneficiarilor (responsabil pentru
managementul proiectului și organizațional și conceptual) - 5 % 
c) Experiența profesională specifică a inginerului proiectant de
structuri pentru ... în elaborare de proiecte sau stabilire de soluții și/sau
execuție de structură - 4% 
d) Experiența profesională specifică a inginerului în elaborare de
proiecte sau stabilire de soluții și/sau execuție în domeniul instalațiilor
electrice, instalații și sisteme de ventilare și climatizare/HVAC, instalații
electrice curenți slabi, instalații sanitare, instalații gaze naturale - 4%
Punctaj maxim total 20
Algoritm de calcul: 
1. pentru punctul a): 
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte
similare finalizate mai mult de 5 proiecte - 7 puncte; 
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte
similare finalizate de 4, respectiv 5 proiecte - 5 puncte; 
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte
similare finalizate de 2, respectiv 3 proiecte - 3 puncte;
În situația în care ofertantul va face dovada doar a unui
contract/proiect similar finalizat, punctajul oferit este 0 puncte. 
NOTĂ : Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea
punctajului detaliat mai sus este de minim 5.000.000 lei pentru fiecare
contract în parte. 
2. pentru punctul b): 
- Experiență cumulată mai mare de 5 contracte - 5 puncte; 
- Experiență cumulată de 4, respectiv 5 contracte - 3 puncte; 
- Experiență cumulată de 2, respectiv 3 contracte - 1 punct;
Ofertantul trebuie să prezinte documente justificative din care să
reiasă implicarea personalului nominalizat în contracte similare celui care
face obiectul achiziției. Din aceste documente trebuie să reiasă:
beneficiarul, obiectul contractului și valoarea contractului. În situația în
care ofertantul va face dovada doar a unui contract/proiect similar
finalizat, punctajul oferit este 0 puncte. 
NOTĂ : Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea
punctajului detaliat mai sus este de minim 80.000.000 lei pentru fiecare
contract în parte. 
3. pentru punctul c): 
- Experiență cumulată mai mare de 5 contracte - 4 puncte; 
- Experiență cumulată de 4, respectiv 5 contracte - 3 puncte; 
- Experiență cumulată de 2, respectiv 3 contracte - 1 punct; 
În situația în care ofertantul va face dovada doar a unui
contract/proiect similar finalizat, punctajul oferit este 0 puncte. 
NOTĂ : Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea
punctajului detaliat mai sus este de minim 5.000.000 lei pentru fiecare
contract în parte. 
Pagina 20 din 32

4. pentru punctul d): 
- Experiență cumulată mai mare de 5 contracte - 4 puncte; 
- Experiență cumulată de 4, respectiv 5 contracte - 3 puncte;
- Experiență cumulată de 2, respectiv 1 contract - 2 puncte; 
NOTĂ : Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea
punctajului detaliat mai sus este de minim 2.000.000 lei pentru fiecare
contract în parte.
Experiența profesională specifică pentru experții cheie în EXECUȚIE
a) Experiența profesională specifică a șef de șantier ... - 10% 
b) Experiența profesională specifică a șef șantier inginer instalații
aferente clădirilor (gaze naturale, electrice, sanitare și stingere incendiu,
HVAC etc.) 10%
Punctaj maxim total 20
Algoritm de calcul: 
1. pentru punctul a): 
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte
similare finalizate mai mult de 5 proiecte - 10 puncte; 
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte
similare finalizate de 4, respectiv 5 proiecte - 8 puncte; 
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte
similare finalizate de 2, respectiv 3 proiecte - 6 puncte; 
În situația în care ofertantul va face dovada doar a unui
contract/proiect similar finalizat, punctajul oferit este 0 puncte. 
NOTĂ : Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea
punctajului detaliat mai sus este de minim 5.000.000 lei pentru fiecare
contract în parte. 
2. pentru punctul b): 
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte
similare finalizate mai mult de 5 proiecte - 10 puncte; 
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte
similare finalizate de 4, respectiv 5 proiecte - 8 puncte; 
- Pentru experiență constând în implicarea în contracte/proiecte
similare finalizate de 2, respectiv 3 proiecte - 6 puncte; 
În situația în care ofertantul va face dovada doar a unui
contract/proiect similar finalizat, punctajul oferit este 0 puncte. 
NOTĂ : Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea
punctajului detaliat mai sus este de minim 2.000.000 lei pentru fiecare
contract în parte.”
Consiliul mai reține că în anunțul de participare, în fișa de date a
achiziției și caietul de sarcini, autoritatea contractantă a prevăzut o serie
de mențiuni considerate de contestatoare cerințe de calificare referitoare
la experienţa similară a experților, astfel:
„III.1.3) Capacitatea tehnică și profesională:
1.) Pentru contractele de achiziție de lucrări: executarea de lucrări
de tipul specificat
A. Pentru proiectare
Experiența profesională specifică a arhitectului şef cu drept de
semnătură: Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea
punctajului minim este de 5.000.000 lei pentru fiecare contract în parte;
Pagina 21 din 32

Experiența profesională specifică a managerului de proiect:
Valoarea contractelor luată în considerare pentru acordarea punctajului
este de minim 80.000.000 lei pentru fiecare contract în parte;
Experiența profesională specifică a inginerului proiectant de
structuri pentru ...: Valoarea contractelor luată în considerare pentru
acordarea punctajului este de minim 5.000.000 lei pentru fiecare
contract în parte;
Experiența profesională specifică a inginerului în elaborare de
proiecte sau stabilire de soluții și/sau execuție în domeniul instalațiilor
electrice, instalații și sisteme de ventilare și climatizare/HVAC, instalații
electrice curenți slabi, instalații sanitare, instalații gaze naturale: minim
un contract.
B. Pentru executie
Se solicita dovada realizării și finalizării în ultimii cinci ani a
maxim 3 contracte de tipul celui care face obiectul achiziției
( construcție nouă cu destinație de laboratoare de cercetare,
învățământ) cu o valoare cumulată de cel puțin 80.000.000 lei -
Se va completa DUAE de către operatorii economici participanți la
procedura de atribuire cu informațiile aferente situației lor, urmând ca
documentele justificative enumerate anterior să fie prezentate doar la
solicitarea A.C de către ofertantul clasat pe primul loc, în clasamentul
intermediar, după finalizarea evaluării ofertelor
2.) Pentru contractele de achizitie de lucrari: tehnicieni sau
organisme tehnice pentru executarea lucrarilor
A. Pentru proiectare
a. Experiența profesională specifică a arhitectului şef cu drept de
semnătură: Valoarea contractelor luată în considerare pentru
acordarea punctajului minim este de 5.000.000 lei pentru fiecare
contract în parte;
b. Experiența profesională specifică a managerului de
proiect: Valoarea contractelor luată în considerare pentru
acordarea punctajului este de minim 80.000.000 lei pentru
fiecare contract în parte;
c. Experiența profesională specifică a inginerului proiectant
de structuri pentru ...: Valoarea contractelor luată în considerare
pentru acordarea punctajului este de minim 5.000.000 lei pentru
fiecare contract în parte;
d. Experiența profesională specifică a inginerului în
elaborare de proiecte sau stabilire de soluții și/sau execuție în
domeniul instalațiilor electrice, instalații și sisteme de ventilare
și climatizare/HVAC, instalații electrice curenți slabi, instalații
sanitare, instalații gaze naturale: minim un contract.
Cu privire la această mențiune, autoritatea contractantă a publicat
două erate, cu următorul conținut
Numarul sectiunii: III.1.1) Capacitatea de exercitare a activitatii
profesionale, inclusiv cerintele privind inscrierea in registrele
profesionale sau comerciale Locul textului ce urmeaza sa fie modificat:
La punctul III.1.1), Cerinta nr. 2, lit. A. Pentru proiectare
În loc de
Pagina 22 din 32

"a. Exp. profesionala specifică a arhitectului sef cu drept de
semnatura: Valoarea contractelor luata în considerare pentru acordarea
punctajului minim este de 5.000.000 lei pentru fiecare contract în parte;
b. Exp. profesionala specifica a managerului de proiect: Valoarea
contractelor luata în considerare pentru acordarea punctajului este de
min. 80.000.000 lei pentru fiecare contract în parte; c. Experiența
profesionala specifica a inginerului proiectant de structuri pentru ...:
Valoarea contractelor luata în considerare pentru acordarea punctajului
este de minim 5.000.000 lei pentru fiecare contract în parte";
A se citi:
"a. Exp. profesională specifica a arhitectului sef cu drept de
semnatura care face dovada ca a participat la prestarea unor servicii
similare de proiectare în cadrul unui contract de proiectare si
execuție/execuție/proiectare cu o valoare de minim 5.000.000 lei-
exclusiv TVA. b.Experiența profesionala specifica a managerului de
proiect care face dovada ca a participat la prestarea serviciilor de
manager de proiect în cadrul a minim un contract avand ca obiect lucrari
similare de proiectare si execuție/execuție/proiectare cu o valoare
minima de 80.000.000 lei /contract-exclusiv TVA.; c. Experiența
profesionala specifica a inginerului proiectant de structuri care face
dovada ca a participat în calitate de proiectant de structuri pentru ... în
cadrul a minim un contract de proiectare si execuție/execuție/proiectare
cu o valoare de minim 5.000.000 lei / contract;"
Astfel, din coroborarea prevederilor documentației de atribuire,
rezultă că autoritatea contractantă a solicitat drept criteriu de atribuire
experiența specifică a experților cheie de minimum un contract, iar ca
factori de evaluare, aceași experiență a experților cheie punctată de la 2
contracte în sus, pentru un contract neprimind punctaj, fiind, însă,
admisibili. 
Consiliul reține că, dacă inițial, în forma publicată în SEAP a
documentației de atribuire, putea plana un dubiu dacă experiența
experților este sau nu criteriu de calificare, din moment ce se făcea
trimitere la punctaj, ulterior, prin erata publicată, acest dubiu a dispărut,
fiind clar că existența a minimum un contract pentru fiecare expert
reprezintă factori de evaluare. 
Consiliul nu poate lua în considerare vreo eventuală rămânere fără
obiect a contestației ca urma
re a măsurilor de remediere, atât pentru că erata publicată în SEAP
nu face decât să sublinieze faptul că experiența experților cheie cu
minimum un contract este cerință de calificare, deci exact în sensul
criticilor contestatoarei, dar și pentru că nimic din susținerile autorității
contractante nu răspunde susținerilor din contestație, apărările neavând
legătură cu problemele invocate în contestație, ci reprezintă o serie de
considerații teoretice referitoare la procedurile într-o etapă, cum este și
cea de față (licitație deschisă) și procedurile organizate în etape, în care
anumite criterii de selecție sunt folosite pentru restrângerea numărului
de participanți (licitație restrânsă), aspect nerelevant în cauză, din
moment ce în prezenta procedură nu există criterii de selecție în sensul
art. 29 alin. (2) din Normele metodologice aprobate prin HG nr.
Pagina 23 din 32

395/2016, ci doar criterii de calificare, astfel cum sunt menționate la
alin. (1) al aceluiași articol. 
Ceea ce invocă societatea contestatoare este faptul că nu pot fi
folosite ca și cerințe de calificare experiența experților cheie, în condițiile
în care aceeași experiență este folosită și ca factor de evaluare, că
dispozițiile art. 32 alin. (4) din HG nr. 395/2016 și art. 11 din
Instrucțiunea ANAP interzic acest lucru, ori cu privire la acest aspect,
autoritatea contractantă nu a răspuns. 
Consiliul are în vedere că niciuna dintre părți nu tăgăduiește faptul
că cerințele de calificare demonstrează potențialul organizatoric al
operatorilor economici, nu aceasta fiind problema în analiza sa, ci dacă
modalitatea în care au fost stabilite criteriile de calificare și factorii de
evaluare răspund cerințelor legale. 
Ori, sub acest sunt relevante dispozițiile legale în interpretarea lor
unitară. Sub acest aspect, Consiliul consideră relevante următoarele
dispoziții legale: 
-din Legea nr. 98/2016: 
 Art. 179 - Operatorul economic face dovada îndeplinirii cerinţelor
privind capacitatea tehnică şi profesională prin prezentarea, după caz, a
unora sau mai multora dintre următoarele informaţii şi documente: 
g) calificările educaţionale şi profesionale ale operatorului economic
care prestează servicii ori execută lucrări sau ale personalului de
conducere al operatorului economic, dacă acestea nu constituie factori de
evaluare; 
-din HG nr. 395/2016: 
 Art. 32. - (1) În cazul în care criteriul utilizat este criteriul "cel
mai bun raport calitate-preţ" sau "cel mai bun raport calitate-cost", astfel
cum este prevăzut la art. 187 alin. (3) lit. c) şi d) din Lege, stabilirea
ofertei câştigătoare se realizează prin aplicarea unui sistem de factori de
evaluare pentru care se stabilesc ponderi relative sau un algoritm
specific de calcul. 
 (2) Factorii de evaluare a ofertelor, precum şi algoritmul de
punctare prevăzut la alin. (1) se precizează în mod clar şi detaliat în
cadrul documentaţiei de atribuire şi vor reflecta metodologia de punctare
a avantajelor care vor rezulta din propunerile tehnice şi financiare
prezentate de ofertanţi şi trebuie să aducă un avantaj real, să nu fie
formali şi să poată fi urmăriţi în cadrul procesului de evaluare a ofertelor
şi aplicare a criteriului de atribuire. 
 (3) În aplicarea art. 187 alin. (3) lit. c) şi d) din Lege, în cazul în
care calitatea personalului ce va realiza efectiv activităţile care
fac obiectul contractului ce urmează a fi atribuit are un impact
semnificativ asupra nivelului de executare şi a rezultatului
acestuia, factorii de evaluare a ofertelor se pot referi şi la
organizarea/calificarea şi/sau experienţa respectivului personal. 
 (4) Autoritatea contractantă nu poate folosi
organizarea/calificarea şi/sau experienţa personalului desemnat
pentru a efectua activităţile contractului, respectiv cel precizat la
alin. (3), ca parte a procesului de calificare şi selecţie în cadrul
procedurii de atribuire a respectivului contract. 
Pagina 24 din 32

 (5) În cazul în care, în cadrul unei proceduri de atribuire,
autoritatea contractantă stabileşte factori de evaluare de natura
celor prevăzuţi la alin. (3), precum şi criteriile de calificare în
condiţiile art. 179 lit. g) din Lege, aceste criterii se pot referi doar
la calificarea şi experienţa profesională a personalului
permanent, în special de conducere, al operatorului economic
candidat/ofertant, care este precizat în DUAE, respectiv la alte
persoane decât cele desemnate pentru a efectua activităţile
contractului în cauză. 
 (6) În aplicarea art. 187 alin. (8) şi (9) din Lege, în cazul
contractelor de servicii având ca obiect prestaţii intelectuale, cum ar
fi cele de consultanţă/asistenţă tehnică, elaborare studii,
proiectare sau supervizare, aferente unor proiecte de
complexitate ridicată, criteriul de atribuire prevăzut la alin. (1)
se aplică în mod obligatoriu, iar ponderea alocată factorului preţ
nu poate fi mai mare de 40%. 
 (7) Prin ordin al preşedintelui ANAP se stabilesc categoriile de
servicii intelectuale, în sensul alin. (6).
-din Instrucțiunea nr. 1/2017:
ART. 11
(1) În sensul art. 32 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr.
395/2016, cu modificările şi completările ulterioare, respectiv art. 38
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 394/2016, autoritatea/entitatea
contractantă nu poate utiliza, drept criteriu de calificare şi selecţie în
cadrul unei proceduri de atribuire, calificarea şi/sau experienţa
profesională a/ale experţilor-cheie menţionaţi la art. 3.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică şi în situaţia în care calificarea,
experienţa profesională şi/sau modul de organizare ale experţilor-cheie
nu constituie factori de evaluare în cadrul procedurii de atribuire a
respectivului contract.
ART. 12
Atunci când stabileşte factorii de evaluare privind calificarea,
experienţa profesională şi/sau modul de organizare a experţilor-cheie,
autoritatea/entitatea contractantă se asigură că:
a) factorii de evaluare sunt asociaţi unei/unor extinderi a
cerinţei/cerinţelor minime obligatorii stabilite prin caietul de
sarcini, avantajul urmărit fiind în corelaţie cu valori superioare
ale nivelurilor de calificare şi/sau experienţă profesională
prezentate de experţii-cheie, ce fac obiectul factorilor de
evaluare, faţă de nivelul minim ce trebuie îndeplinit pentru ca
propunerea tehnică să fie declarată conformă;
b) factorii de evaluare sunt relevanţi şi reflectă avantajele
economice/financiare rezultate din cadrul ofertelor depuse, avantaje care
să nu fie anulate sau diminuate pe parcursul îndeplinirii contractului,
fiind corelaţi cu specificul activităţilor şi domeniului corespunzătoare
obiectului respectivului contract.
Notă: (...)
 (iii) Pentru experţii-cheie la care experienţa profesională în
implementarea unor activităţi similare, în cadrul unor proiecte
Pagina 25 din 32

comparabile, poate influenţa în mod direct calitatea executării
contractului şi, prin urmare, valoarea economică a ofertei, se pot stabili
factori de evaluare care să urmărească avantajele competitive
aduse de o ofertă ce prezintă experţi-cheie superiori, din punctul
de vedere al experienţei specifice, în raport cu celelalte oferte. 
(iv) Pentru a nu distorsiona rezultatul aplicării factorului de
evaluare se recomandă stabilirea unor clase în funcţie de care să fie
acordat punctajul, fiecare clasă reprezentând un interval (peste nivelul
minim) în care se încadrează experienţa expertului-cheie ce face obiectul
factorului de evaluare, măsurată prin numărul de proiecte comparabile la
care a participat, realizând activităţi similare cu cele ce urmează a le
implementa în cadrul viitorului contract (de exemplu: între 2 şi 4
proiecte - 3 puncte; între 5 şi 7 proiecte - 5 puncte; peste 8 proiecte -
10 puncte). 
 (v) Nu vor fi utilizaţi factori de evaluare cu titlu general, cum ar fi
"facilităţi suplimentare oferite", sau care nu aduc valoare adăugată
deoarece nu influenţează calitatea livrabilelor, cum ar fi: "numărul de
experţi-cheie suplimentari oferiţi faţă de cel indicat prin caietul de
sarcini", deoarece activităţile ce stau la baza elaborării respectivelor
livrabile sunt în responsabilitatea unui număr limitat de experţi-cheie, de
regulă 5 - 7, rămânând la latitudinea acestora modul în care realizează
acest lucru;
 d) există argumente care să arate că ponderile stabilite pentru
factorii de evaluare nu conduc la distorsionarea rezultatului aplicării
procedurii şi reflectă importanţa caracteristicii calitative/ tehnice/
funcţionale, considerate a reprezenta un avantaj competitiv, aspecte
descrise prin strategia de contractare’’.
Din interpretarea coordonată a dispozițiilor legale citate, rezultă că
interdicția de a folosi experiența personalului cheie atât ca factor de
evaluare, cât și cerință de calificare este doar relativă, având în vedere
utilizarea acelorași criterii, referindu-se la faptul că o ofertă inacceptabilă
(care nu îndeplinește cerințele de calificare) nu poate primi punctaj,
acesta aplicându-se doar ofertelor admisibile. 
Astfel cum se menționează în cadrul cerinței de calificare în
varianta modificată prin erată, existența unui contract pentru experții
cheie reprezintă o cerință de calificare, în lipsa acestor contracte oferta
fiind inacceptabilă, punctaj acordându-se de la două contracte în sus,
speța fiind o aplicare întocmai a exemplelor din cadrul notelor citate la
iii-v de la art. 12 din Instrucțiune și a prevederilor art. 32 alin. (3)-(5)
din normele metodologice.
Prin urmare, critica referitoare la cuprinderea experienței experților
cheie atât ca factor de evaluare cât și ca cerință de calificare va fi
respinsă, prevederile documentației de atribuire fiind în concordanță cu
dispozițiile legale, sub acest aspect. 
Cu privire la nelegalitatea utilizării experților cheie în proiectare ca
factori de evaluare, Consiliul reține că, dimpotrivă, prevederile art. 32
alin. (6) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016
stabilesc posibilitatea folosirii experienței acestor experți în cadrul
factorului de evaluare. 
Pagina 26 din 32

Totodată, art. 10 din Instrucțiune stabilește reguli clare, pe care
contractul a cărui atribuire se urmărește le îndeplinște cu prisosință: 
,,(1) În conformitate cu dispoziţiile art. 3 alin. (6) se identifică două
situaţii în care calificarea, experienţa profesională şi/sau modul de
organizare a/ale personalului-cheie, după caz, vor fi utilizate ca factori
de evaluare în cadrul criteriului de atribuire preţ-calitate/cost-calitate:
a) În cazul contractelor ce au ca obiect realizarea unor prestaţii
intelectuale care presupun o complexitate ridicată, respectiv care
includ activităţi cu caracter intelectual ce au ca rezultat identificarea,
elaborarea şi dezvoltarea soluţiei tehnice ce stă la baza
implementării respectivelor contracte.
Exemple în aceste sens sunt:
- contractele de servicii ce au ca obiect consultanţă/asistenţă
tehnică, elaborare studii, proiectare, supervizare sau altele asemenea;
- contractele de lucrări ce includ, deopotrivă, proiectarea
soluţiei tehnice şi execuţia lucrărilor aferente implementării
acesteia;
- contractele de servicii ce au ca obiect dezvoltarea unor sisteme
informatice etc.
b) Situaţia contractelor prevăzute de art. 32 alin. (6) din Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016, cu modificările şi completările ulterioare, şi art.
38 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 394/2016, respectiv contractele
de servicii de natura/tipul celor de consultanţă/asistenţă tehnică,
elaborare studii, proiectare, supervizare şi altele asemenea aferente
unor proiecte/obiective de investiţii de complexitate ridicată.
Exemple în aceste sens: realizarea proiectului tehnic aferent
execuţiei lucrărilor de construcţie a unei autostrăzi; consultanţă în
vederea remodelării proceselor interne şi elaborarea unei noi arhitecturi
organizaţionale în scopul eficientizării activităţii unei entităţi cu activitate
complexă (cum ar fi, de exemplu, reglementare şi monitorizare de piaţă
într-un domeniu strategic; buget mare de investiţii etc.).
(2) În sensul prezentului ordin, prin activităţi de complexitate
ridicată se înţeleg servicii intelectuale care presupun:
- un grad ridicat de particularizare şi adaptare a activităţilor la
specificul obiectului contractului, respectiv la necesităţile
autorităţii/entităţii contractante şi/sau
- combinarea cunoştinţelor şi expertizei aferente mai multor
domenii de activitate şi/sau
- soluţionarea unei/unor probleme dificile aferente procesului de
planificare/implementare a proiectului/contractului.
(3) În aplicarea alin. (1) lit. b), autoritatea/entitatea contractantă
va utiliza, în cadrul criteriului de atribuire preţ-calitate, factori de
evaluare care se referă la experienţa profesională a experţilor-
cheie şi la modul de organizare a activităţilor de care sunt
răspunzători aceştia în procesul de implementare a contractului
ce urmează a fi atribuit, ponderea alocată factorului preţ fiind de
cel mult 40%.
(4) Ponderea alocată factorului de evaluare care urmăreşte o
planificare cât mai adecvată a activităţilor şi a resurselor alocate
Pagina 27 din 32

implementării contractului ce urmează a fi atribuit se va stabili în
corelaţie cu cea alocată factorului de evaluare aferent experienţei
profesionale a experţilor-cheie, în aşa fel încât prin aplicarea criteriului
de atribuire să nu se ajungă la distorsionarea rezultatului procedurii de
atribuire, luându-se în considerare faptul că probabilitatea de a obţine un
rezultat de calitate, respectiv valoare adăugată în urma finalizării
contractului, depinde într-o proporţie importantă de modul de
interacţiune dintre experţii în cauză şi de felul în care se reflectă prin
propunerea tehnică o planificare şi gestionare adecvată a activităţilor de
care sunt responsabili’’. 
Consiliul nu poate reține ca relevant nici argumentul invocat de
contestatoare referitor la ponderea scăzută a valorii proiectării, deoarece
importanța proiectări este esențială pentru succesul proiectului de
investiție. Așa cum s-a arătat, contratele de proiectare și execuție sunt
menționate expres în Instrucțiune în sensul corectitudinii utilizării
factorilor de evaluare care să ia în considerare prestațiile intelectuale,
critica urmând a fi respinsă ca nefondată. 
Ceea ce ar fi de remarcat, dar nu s-a criticat, este faptul că în
cadrul valorii contractului este cuprinsă și valoarea verificării tehnice a
proiectului, în condițiile în care dispozițiile legale impun angajarea
verificatorului de către investitor. Consiliul nu poate dispune
corectarea acestei prevederi, din moment ce nu a fost sesizat cu
acest aspect, dar va sesiza ANAP în legătură cu această
inadvertență a documentației de atribuire, în temeiul art. 26 alin.
(4) din Legea nr. 101/2016. În acest sens, sunt relevante
următoarele dispoziții legale: 
- Legea 10/1995 privind calitatea în ...: 
-art. 13 alin. (1) din Legea nr. 10/1995 „Verificarea proiectelor
privind respectarea reglementărilor tehnice referitoare la cerinţele
fundamentale aplicabile se efectuează de către specialişti verificatori
de proiecte atestaţi pe domenii/subdomenii şi specialităţi, alţii decât
specialiştii elaboratori ai proiectelor. Verificatorul de proiect
atestat nu poate verifica şi ştampila proiectele întocmite de el,
proiectele la a căror elaborare a participat sau proiectele
pentru care, în calitate de expert tehnic atestat, a elaborat
raportul de expertiză tehnică”.
-art. 22 lit. c) „Investitorii sunt persoane fizice sau juridice care
finanţează şi realizează investiţii sau intervenţii la ...le existente în
sensul legii şi au următoarele obligaţii principale referitoare la
calitatea ...lor: (...) c) asigurarea verificării proiectelor prin specialişti
verificatori de proiecte atestaţi”.
-art. 23 lit. c) „Proiectanţii de ... răspund de îndeplinirea următoarelor
obligaţii principale referitoare la calitatea ...lor: (...) c) prezentarea
proiectelor elaborate în faţa specialiştilor verificatori de proiecte
atestaţi, stabiliţi de către investitor, precum şi soluţionarea
neconformităţilor şi neconcordanţelor semnalate;”
- Regulamentul de verificare și expertizare tehnică de
calitate a proiectelor, a execuției lucrărilor și a ...lor, aprobat prin
HG nr. 925/1995 astfel cum a fost modificat prin Hotărârea nr.
742/2018 privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 925/1995 pentru
Pagina 28 din 32

aprobarea Regulamentului de verificare şi expertizare tehnică de calitate
a proiectelor, a execuţiei lucrărilor şi a ...lor:
-art. 1 alin. (1) „Prezentul regulament privind verificarea şi
expertizarea tehnică a proiectelor, expertizarea tehnică a execuţiei
lucrărilor şi a ...lor, precum şi verificarea calităţii lucrărilor executate,
denumit în continuare regulament, stabileşte şi detaliază activităţile,
atribuţiile şi modul de exercitare a dreptului de practică al specialiştilor
cu activitate în ..., în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995
privind calitatea în ..., republicată, cu completările ulterioare”.
-art. 6 „(1) Verificarea tehnică a proiectelor se efectuează de către
specialist/specialişti cu activitate în ... atestat/atestaţi ca
verificator/verificatori de proiecte, pe domenii/subdomenii de ... şi
specialităţi pentru instalaţiile aferente ...lor. 
-(2) Verificarea tehnică a proiectelor se realizează potrivit legii,
prin grija şi responsabilitatea investitorului/ proprietarului/
administratorului, după caz, pe domenii/subdomenii de ... şi
specialităţi pentru instalaţiile aferente ...lor, corespunzător cerinţelor
fundamentale aplicabile stabilite de proiectant/proiectanţi şi precizate în
proiect. 
-(3) Verificatorul de proiecte este angajat al investitorului/
proprietarului/administratorului şi efectuează verificări numai
pentru domeniile/subdomeniile de ... şi specialităţile pentru instalaţiile
aferente ...lor pentru care este atestat, corespunzător cerinţelor
fundamentale aplicabile”. 
- HG nr. 1/2018 pentru aprobarea condiţiilor generale şi specifice
pentru anumite categorii de contracte de achiziţie aferente obiectivelor
de investiţii finanţate din fonduri publice:
-art. 4 „Prezentele prevederi, inclusiv cele din anexele nr. 1 şi 2,
se aplică cu respectarea întocmai a Legii nr. 98/2016, cu modificările
şi completările ulterioare, Legii nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale,
cu modificările şi completările ulterioare, Legii nr. 100/2016 privind
concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, cu modificările şi
completările ulterioare, şi a Legii nr. 101/2016 privind remediile şi căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi
concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea
Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, cu modificările şi
completările ulterioare, precum şi a legislaţiei în vigoare incidente,
inclusiv în domeniul disciplinei şi calităţii în ..., care sunt
prioritare”.
Chiar dacă în materie există o interpretarea diferită a practicii,
pornind de la existența, în continuare, în cadrul modelului de contract
stabilit în anexa nr. 2 a HG nr. 1/2018 a clauzei 19.2, „Prevederile definite
în continuare în prezenta subclauză se aplică pentru orice fază sau element de
proiectare elaborat de către Antreprenor. Antreprenorul va transmite Supervizorului
documentaţia aferentă proiectului, verificată de către un verificator autorizat
angajat de către Antreprenor, împreună cu o declaraţie privind conformitatea
proiectului elaborat de el cu ...’’, în condițiile în care Regulamentul a fost
modificat din 2018, clauza respectivă a fost modificată implicit, prin HG
nr. 742/2018, această interpretare rezultând expres din art. 4 din HG nr.
1/2018. Cu privire la acest aspect, a fost stabilită o conduită unitară în
Pagina 29 din 32

cadrul sesiunii de unificare a practicii administrativ-jurisdicționale și
judecătorești din 21-23 aprilie 2023, în sensul că autoritatea publică
investitoare este singura care poate angaja verificatorul de proiect.
Cu privire la eliminarea criteriului valoric din factorul de evaluare
referitor la experții cheie, Consiliul reține că societatea contestatoare a
argumentat temeinic această critică a documentației de atribuire. 
De regulă, în cadrul documentațiilor de atribuire doar experiența
similară a operatorului economic se raportează la un anumit cuantum
valoric, comparabil cu valoarea estimată a contractului. În cazul de față,
autoritatea contractantă a stabilit o valoare comparabilă cu valoarea
estimată a contractului (atât pentru partea de proiectare, cât șii pentru
partea de execuție) pentru experții cheie: 5.000.000 lei pentru fiecare
contract prezentat ca experiență specifică de arhitectul șef și proiectantul
de structuri și 80.000.000 lei pentru fiecare contract prezentat de
managerul de proiect. 
Așa cum arată contestatoarea, Instrucțiunea ANAP stabilește factori
de evaluare cantitativi și calitativi, menționând următoarele: 
ART. 13
(1) Factorii de evaluare privind calificarea, experienţa profesională
şi/sau modul de organizare ale experţilor-cheie pot fi exprimaţi atât
calitativ, cât şi cantitativ.
(2) Procesul de evaluare referitor la aplicarea factorilor calitativi
urmăreşte relevanţa informaţiilor prezentate de ofertanţi, în legătură cu
aspecte cum ar fi: metodologiile, metodele şi/sau instrumentele propuse
pentru activităţile contractului; resursele umane şi materiale identificate;
interacţiunea între membrii echipei şi responsabilităţile referitoare la
managementul contractului.
(3) În situaţia utilizării unor factori de tipul celor exemplificaţi la
alin. (2), autoritatea contractantă are obligaţia de a prezenta
potenţialilor ofertanţi prin intermediul formularului de propunere tehnică,
parte a documentaţiei de atribuire, modul în care trebuie structurată
informaţia în cadrul ofertelor, astfel încât să conducă la posibilitatea
comparării acestora, facilitând astfel şi activitatea de evaluare de o
manieră care să asigure analiza şi acordarea punctajelor, în mod
obiectiv, conform metodologiei precizate în fişa de date a achiziţiei.
(4) Procesul de evaluare referitor la aplicarea factorilor cantitativi
are la bază elemente cuantificabile, ce pot include, fără a se limita la:
numărul de proiecte similare în care experţii au îndeplinit acelaşi tip de
activităţi cu cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul contract;
experienţa similară în domeniul specific aferent activităţilor din cadrul
viitorului contract, cuantificată în ani; experienţa generală în ceea ce
priveşte domeniul studiilor, cuantificată în ani, prevederile art. 6 - 9
aplicându-se în mod corespunzător.
NOTĂ:
Autoritatea contractantă nu poate formula factori de evaluare
referitori la experienţa similară, care să includă în acelaşi timp ambele
elemente de cuantificare:
Pagina 30 din 32

- număr de proiecte similare în care experţii au îndeplinit acelaşi tip
de activităţi cu cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul
contract și
- experienţa similară în domeniul specific aferent activităţilor din
cadrul viitorului contract, cuantificată în ani. 
Anii solicitaţi în vederea dovedirii experienţei vor fi calculaţi prin
prisma duratei proiectului la nivelul căruia a acumulat experienţa
persoana respectivă, prin corelare cu funcţia/activităţile/atribuţiile pe
care a avut-o/le-a desfăşurat aceasta, pe bază de documente-suport
relevante care să ateste experienţa generală, şi nu prin raportare efectiv
la timpul alocat activităţii respective’’. 
În cazul de speță, autoritatea contractantă solicită și o valoare,
care nu se regăsește nicăieri în cadrul articolului respectiv, valoarea
referindu-se la experiența similară a operatorului, și nu la experiența
specifică a experților, critica urmând a fi admisă. 
Consiliul reține că este necesară eliminarea cuantumului valoric din
experiența experților cheie din conținutul întregii documentații de
atribuire, fiind necesară corelarea acesteia. 
Având în vedere cele constatate, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5)
din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite în parte contestația
formulată de SC ... ... ... SRL, în contradictoriu cu autoritatea
contractantă ... și va dispune modificarea documentației de atribuire
prin eliminarea cuantumului valoric al contractelor prezentate ca
experiență specifică de experții cheie.
În temeiul alin. (6) al aceleiași legi, respinge ca nefondate restul
criticilor formulate. 
Referitor la solicitarea contestatoarei privind obligarea autorității
contractante la plata de cheltuieli de judecată, Consiliul reține că, potrivit
art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, „Consiliul poate obliga, la cerere,
partea în culpă, la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea
contestației. Cuantumul, detalierea și documentele doveditoare ale
cheltuielilor efectuate sunt prezentate în cerere, care trebuie depusă
înainte de pronunțarea deciziei de soluționare a contestației”.
Totodată, potrivit prevederilor art. 453 din Codul de Procedură
Civilă: „(1) Partea care pierde procesul va fi obligată, la cererea părţii care
a câştigat, să îi plătească acesteia cheltuieli de judecată. (2) Când cererea
a fost admisă numai în parte, judecătorii vor stabili măsura în care fiecare
dintre părţi poate fi obligată la plata cheltuielilor de judecată.”
Cheltuielile reclamate reprezintă servicii de asistare și reprezentare
contestație, în cuantum de 7614,18 lei facturate cu factura seria BBR nr.
2971 și achitate cu ordinul de plată din data de 28.03.2023, emis de
Banca Transilvania.
Având în vedere că această contestație a fost admisă, în parte,
complexitatea scăzută a cauzei, precum și faptul că autoritatea
contractantă este unitate de învățământ, în mod notoriu subfinanțate,
Consiliul va admite, în parte, și petitul privind obligarea autorității
contractante la plata către contestatoare a cheltuielilor de judecată,
acestea fiind reduse la 1000 lei, în temeiul art. 451 alin. (2) și art. 453 din
Codul de Procedură Civilă.
Pagina 31 din 32

Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, admite în
parte contestația formulată de SC ... ... ... SRL, în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ... și dispune modificarea documentației de
atribuire prin eliminarea cuantumului valoric al contractelor prezentate
ca experiență specifică de experții cheie.
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
nefondate restul criticilor formulate de contestatoare. 
În temeiul art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, obligă
autoritatea contractantă la plata către contestatoare a sumei de 1000 lei,
cu titlu de cheltuieli de judecată, în raport de numărul criticilor admise și
complexitatea scăzută a cauzei. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva acesteia se poate formula plângere, în termen de 10 zile
de la comunicare, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016.
 
Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține 32 (treizeci și două) pagini. 
Pagina 32 din 32