DECIZIE CNSC BO2021_1863 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_1863.

Str. Stavropoleos nr. 6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI], 
Tel. +40-21-3104641, Fax. +40-21-3104642, Fax. +40-21-8900745,
e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro, http://portal.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă
următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația cu nr. 1524/22.07.2021, înregistrată la Consiliul
National de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 38335/23.07.2021, formulată
de către ... S.R.L. cu sediul în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ..., având CUI ..., reprezentată prin „...", cu sediul
profesional în ..., împotriva documentației procedurii de achiziție publică
organizată prin licitație deschisă de către ..., cu sediul în ..., în calitate de
autoritate contractantă, în vederea atribuirii acordului-cadru de furnizare,
având ca obiect „DEZINFECTANTI și ANTISEPTICE 2021
SPITAL+UPU+MEDICINA LEGALA”, în ce privește Lotul nr. 3 ”Dezinfectant
de nivel înalt pt. aeromicrofloră - Biocid tip 2 - [OPERATOR ECONOMIC] FIE OK”, Lotul
nr.4 ” Dezinfectant rapid de nivel înalt , soluție gata de utilizare prin
pulverizare pt. suprafețe și dispozitive medicale – Biocid tip 2”, Lotul nr. 7 ”
Antiseptic pe bază de alcool pt.dezinfecția igienică și chirurgicală a mâinilor
prin frecare cu ingrediente de protecție a pielii cu dare în folosință a
dozatorului cu senzor pe durata acordului cadru – Biocid tip 1” și Lotul nr.
11 ” Loțiune de îngrijire a pielii pentru mâini”, se solicită obligarea autorități
contractante modificarea Caietului de sarcini în sensul celor susținute în
contestație și obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de
judecată ocazionate de soluționarea contestației, în sumă de 2200 lei.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față, prin
care ... S.R.L., critică documentația procedurii de atribuire antemenționată,
în ce privește Loturile 3, 4, 7 și 11, solicitând modificarea prevederilor din
Caietul de sarcini în sensul celor susținute în contestație.
Pagina 1 din 22

Prin contestația 1524/22.07.2021, înregistrată la Consiliul National de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. 38335/23.07.2021, ... S.R.L., aduce o
serie de critici la documentația Loturilor 3, 4, 7 și 11, solicitând modificarea,
completarea, înlocuirea, precizarea, după caz a cerințelor din Caietul de
sarcini.
1.Prealabil, contestatorul precizează că documentația de atribuire a
fost publicata în SEAP la data de 14.07.2021 si, avand în vedere ca valoarea
estimata a achiziției este intre 2.127.888 lei și 12.222.497,28 lei, în raport
de dispozițiile art. 8 (1) lit. a) LEGE, a formulat prezenta contestație în
termen legal.
2.Pe fond, contestatorul învederează:
2.1.Referitor Lot 3 – ”Dezinfectant de nivel înalt pt. aeromicrofloră -
Biocid tip 2”
2.1.1.Avand în vedere destinația dezinfectantului de: infecția
acromicroflorei din săli de operație, de naștere, de pansamente, de
tratamente, saloane de bolnavi, cabinele de consultații, grupuri sanitare,
autosanitare etc, să fie compatibil cu materialul suprafețelor a
echipamentelor critice și semicritice ce urmează a fi dezinfectate, iar modul
de realizare a dezinfecției să se realizeze prin pulverizare/nebulizare, adică
pe cale aeriană.
Astfel, petentul solicită obligarea autorității contractante să impună
operatorilor economici nu numai dovedirea activităților solicitate prin teste
realizate conform standardelor specializate stabilite prin standardul general
EN 14885:2015 (care se refera la suportul de dezinfectat suprafețele), dar
si/sau prin teste efectuate conform standardului EN 17272 ”Chemical
disinfectants and antiseptics. Methods of airborne room disinfection by
automatedprocess. Determination of bactericidal, mycobactericidal,
sporicidal, fungicidal, yeasticidal, virucidal and phagocidal activities”
singurul standard european specializat în evaluarea eficientei produselor de
dezinfecție pe cale aeriana.
... S.R.L. arată că pentru alegerea criteriilor dezinfectantului, relevante 
pentru situația în discuție acum sunt arătate în art.22 ANEXA nr.1 la OMS 
nr.961/2016, citând:
” ART. 22 Criteriile de alegere corectă a dezinfectantelor sunt următoarele:
a)de activitate adaptat obiectivelor fixate, i) natura suportului care 
urmează să fie tratat”
Dovada eficacității dezinfectantului dorit de achizitoare - pentru
dezinfecția AERULUI/PE CALE AERIANA - este irelevanta daca se apreciază
în funcție de standardele menționate în EN 14885:2015 (care nu au în
vedere asemenea suport de dezinfectat).
Autorul are în vedere și situația ca standardul EN 17272 este unul
european, alegerea sa prioritara pentru stabilirea conformității
dezinfectantului dorit a fi achiziționat de autoritatea contractantă cu natura
suportului de dezinfectat fiind corespunzătoare prevederilor de selectare a
specificațiilor tehnice descrise în art.156 (1) lit.b) L.nr.98/2016: „(1) Fără a
aduce atingere normelor tehnice obligatorii de la nivel național, în măsura în
care sunt compatibile cu actele normative adoptate la nivelul Uniunii
Europene, specificațiile tehnice se stabilesc în una dintre următoarele
modalități:
Pagina 2 din 22

b)prin trimitere la specificații tehnice și, ca ordine de prioritate, la
standarde naționale care transpun standarde europene, evaluări tehnice
europene, specificații tehnice comune, standarde internaționale, alte
sisteme de referință tehnice instituite de către organismele de standardizare
europene (...);”
2.1.2.Contestatorul Solicitam obligarea autoritatea contractantă și
la schimbarea modului de efectuare a analizei comparative a ofertelor, acum
aceasta fiind 11. Analiza comparativă: va avea în vedere prețul unui litru la
soluție la lucru pe un m
3
 de încăpere, pe care ofertantul o va preciza
indicând pagina și aliniatul din aviz la care se găsesc concentrațiile și timpul
de acțiune (preț care va li utilizat la compararea ofertelor)
În sensul adoptării formulării (cvasigeneral utilizate în sfera medicala)
„va avea în vedere prețul unei cantități de soluție de lucru necesare
dezinfecției unui mc de volum încăpere pe întreg spectrul de activitate
stabilit în timpul de contact maxim de 60 minute”, iar daca solicitarea ...
S.R.L. de la pct.2.1.1. va fi admisa, cu inserția sintagmei (la finalul
enunțului) „așa cum rezulta din rapoarte de testare conform EN17272".
Chiar și tabelul final al Caietului de sarcini lot acreditează cererea ...
S.R.L., susține petentul, însăși autoritatea contractantă considerând ca
relevante sunt datele privind cantitatea de dezinfectant utilizata pentru
dezinfecția unui mc de aer și prețul acestei cantități, iar nu prețul unui litru
de soluție de lucru.
2.2.Cu privire la Lotul 4 ” Dezinfectant rapid de nivel înalt, soluție
gata de utilizare prin pulverizare pt suprafețe și dispozitive medicale - Biocid
tip 2”, petentul solicită obligarea autorității contractante la admiterea în
competiție și a dezinfectanților clasificați DISPOZITIVE MEDICALE.
Se arată că prin diverse specificații ale Caietului de sarcini, autoritatea
contractantă impune ofertarea numai de dezinfectanți clasificați PRODUSE
BIOCIDE, deși o buna parte din suporturile de dezinfectat sunt DISPOZITIVE
MEDICALE.
Ca urmare, se impune și accesul dezinfectanților special destinați
dezinfecției DISPOZITIVELOR MEDICALE, considerați la rândul lor
DISPOZITIVE MEDICALE conform definițiilor legale stabilite prin art. 2 pct.1
REGULAMENTUL UE nr.745/2017 privind dispozitivele medicale, aplicabil
direct în statele UE de la data de 20.05.2020:
” În sensul prezentului regulament, se aplică următoarele definiții:
(...)
De asemenea, sunt considerate a fi dispozitive medicale următoarele
produse: (...)
-produsele destinate în mod special curățării, dezinfectării sau
sterilizării dispozitivelor menționate la articolul 1 alineatul (4), precum și ale
acelora menționate la primul paragraf de la acest punct;”
Iar la art.2 pct.2 REGULAMENT se precizează: ”2. „accesoriu pentru un
dispozitiv medical" înseamnă un articol care, deși nu este un dispozitiv
medical, este destinat de către producătorul său a fi utilizat împreună cu
unul sau mai multe dispozitive medicale astfel încât să faciliteze în mod
specific utilizarea dispozitivului medical sau dispozitivelor medicale în
conformitate cu scopul sau scopurile lor propuse sau să contribuie în mod
Pagina 3 din 22

specific și direct la funcționalitatea medicală a dispozitivului sau
dispozitivelor medicale în ceea ce privește scopul sau scopurile lor propuse".
Din aceasta perspectiva legala, DISPOZITIVELE MEDICALE trebuie
dezinfectate cu dezinfectanți clasificați DISPOZITIVE MEDICALE.
În cazul admiterii cererii, autoritatea contractantă trebuie sa indice
cerințele pentru ofertarea de dezinfectanți clasificați DISPOZITIVE
MEDICALE (avizul de funcționare emis de A.N.M.D.M.R., certificatul de
marcaj CE - cu încadrarea în categoria dispozitiv medical cât și
recomandările producătorului cu privire la eficacitatea produsului și
indicațiile de utilizare - art.7 (3) OMS nr.961/2016).
2.3.Referitor Lot 7 ” Antiseptic pe bază de alcool pt. dezinfecția
igienică și chirurgicală a mâinilor prin frecare cu ingrediente de protecție a
pielii cu dare în folosință a dozatorului cu senzor pe durata acordului cadru -
Biocid tip 1”
2.3.1.În temeiul obligației de informare puse în sarcina oricărei
autorități contractante prin art. 154 L.nr.98/2016 și avand în vedere lipsa
de precizie a cerinței ”Furnizorul să pună la dispoziția autorității
contractante tot necesarul de dozatoare pentru întreaga perioada de \ a
labilitate a acordului cadru”, contestatorul solicită obligarea autorității
contractante la indicarea numărului de dozatoare necesare desfășurării
normale a activității unității sale spitalicești.
Informația este necesara pentru promovarea unei oferte de preț
corecte (avându-se în vedere ca punerea la dispoziție a dozatoarelor
respective se face cu titlu gratuit, iar prețul acestor dozatoare trebuie inclus
în oferta), apreciază autorul.
[OPERATOR ECONOMIC] solicită obligarea autorității contractante la
înlocuirea unității de măsură ”ROLĂ” din Anexa nr. 1 la Caietul de sarcini, cu
unitatea de măsura prevăzută de sistemul metric de masurare adecvata
scopului achiziției („dezinfecția igienică și chirurgicală a mâinilor prin
frecare")
Autorul consideră ca aceasta unitate de măsura este MILILITRUL, în
acest mod comensurandu-se cantitatea de produs necesara unei proceduri
de dezinfecție igienica și chirurgicala a mâinilor prin frecare.
2.3.3.Totodată, contestatorul solicită obligarea autorității
contractante la înlocuirea aprecierii necesarului de dezinfectant prin
estimarea cantității în litri de produs (existenta în prezent) cu cea bazata pe
numărul de proceduri de dezinfecție igienica și chirurgicala a mâinilor prin
frecare.
În acest fel, se pune în acord estimarea din ANEXA nr. 1 la Caietul de
sarcini (mai sus citata) cu modul în care se face analiza comparativa a
ofertelor, subliniindu-se faptul ca scopul achiziției este procurarea unei
cantități de produs necesare pentru efectuarea unui anumit număr de
proceduri de dezinfecție, iar nu a unei cantități de produs generatoare a
unui număr variabil/indefinit de asemenea proceduri de dezinfecție.
Schimbarea modului de apreciere a necesarului de produs pentru
dezinfecția igienica și chirurgicala a mâinilor prin frecare nu are nicio
influenta asupra valorii estimate a lotului, operatorii economici interesați
trebuind sa înainteze oferte financiare în limita acestei valori estimate.
2.4.În ce privește Lotul 11 ” Loțiune de îngrijire a pielii pentru mâini”.
Pagina 4 din 22

În temeiul obligației de informare puse în sarcina oricărei autorități
contractante prin art.154 L.nr.98/2016 și avand în vedere lipsa de precizie a
cerinței ”Furnizorul să pună la dispoziția autorității contractante tot
necesarul de dozatoare pentru întreaga perioada de valabilitate a acordului
cadru”, contestatorul solicită obligarea autorității contractante la indicarea
numărului de dozatoare necesare desfășurării normale a activității unității
sale spitalicești.
Informația este necesară pentru promovarea unei oferte de preț
corecte (avându-se în vedere ca punerea la dispoziție a dozatoarelor
respective se face cu titlu gratuit, iar prețul acestor dozatoare trebuie inclus
în oferta).
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 39231/28.07.2021,
autoritatea contractantă ... a transmis Consiliului, cât și contestatorului,
”Clarificarea de remediere la contestația nr. 1524/22.07.2021 înregistrată la
registratura SJUSM cu nr. 14676/26.07.2021, formulată de ... SRL”, prin
care aduce o serie de clarificări de remediere prevederilor Caietului de
sarcini la Loturile 3, 4, 7 și 11, respectiv punctelor 2.1.2., 2.2., 2.3.1.,
2.3.2. și 2.4. din contestație.
Prin adresa cu nr. 14989/29.07.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
39575/29.07.2021, autoritatea contractantă ... formulează punct de vedere
cu privire la contestația depusă de către ... S.R.L., solicitând respingerea, în
parte, ca nefondată a contestației formulate, luând în considerare adresa nr.
14825.28.07.2021, precum și luarea în considerare a măsurilor de
remediere cu care ... este de acord, referitor la cele contestate de către ...
SRL, conform clarificării înregistrate la registratura autorității contractante
cu nr. 14825/28.07.2021 și transmise către ... S.R.L. cat și către CNSC,
pentru următoarele motive:
I.Preliminar, autoritatea contractantă arată faptul că solicitările și
susținerile contestatoarei cu care nu este de acord sunt nefondate și pur
speculative, motiv pentru care contestația formulata se impune a fi
respinsa.
II.În justificarea respingerii contestației, achizitoarea
argumentează:
Înainte de combaterea punctuală a criticilor susținute de contestator,
autoritatea contractantă face câteva precizări de ordin general cu privire la
obiectul procedurii de atribuire în cauză și importanta pe care aceasta o
prezintă în contextul activității subscrisei, activitate de un interes public
major la nivelul județului ....
Se poate observa că, prin procedurii de atribuire în 11 loturi,
achizitoarea a urmărit sa achiziționeze toata gama de produse dezinfectante
de care ... (cu toate secțiile sale) are nevoie pe o perioada de 24 luni.
Documentația de atribuire a fost întocmita în conformitate cu
prevederile Ordinului comun al Ministrului Sănătății și al președintelui AN AP
nr. 1082/27.09.2016(731/29.09.2016) privind aprobarea modelului de
documentație de atribuire standard privind achiziția de produse biocide cu
modificările și completările ulterioare (inclusiv OMS 1071/13.09.2017), ale
Ordinului Ministrului Sănătății 961 din 19 august 2016 pentru aprobarea
Normelor tehnice privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile
sanitare publice private, tehnicii de lucru și interpretare pentru testele de
Pagina 5 din 22

evaluare a eficientei procedurii de curățenie și dezinfecție, procedurile
recomandate pentru dezinfecția mâinilor, în funcție de nivelul de risc,
metodele de aplicare a dezinfectantelor chimice în funcție de suportul care
urmează sa fie tratat și a metodelor de evaluare a derulării și eficientei
procesului de sterilizare și cu luare în considerare a tuturor standardelor
naționale și europene aplicabile.
Autoritatea contractantă a întocmit documentația de atribuire în așa
fel încât sa asigure un acces cat mai larg operatorilor economici de pe piața
la prezenta procedura, cerințele caietului de sarcini și specificațiile tehnice
fiind întocmite în așa fel încât participarea la procedura sa nu fie
restricționata.
Astfel, așa cum va reieși din apărările punctuale de mai jos, deși
contestatorul încearcă sa își mascheze criticile sub o aparenta de legalitate
(invocând încălcarea diverselor norme, fie din legislația achizițiilor publice fie
din legislația de natura tehnica), în realitate, prin contestația formulata,
contestatorul urmărește sa "plieze" obiectul și cerințele licitației pe specificul
produselor pe care aceasta le comercializează și sa elimine totodată posibila
concurenta din partea altor operatori economici.
În continuare achizitoarea va prezenta contraargumentele sale fata
de susținerile contestatorului, cu respectarea ordinii în care acestea au fost
prezentate în contestație.
1.Cu privire la Lotul 3:
Lotul 3 – ”Dezinfectant nivel înalt pentru aeromicrofloră - Biocid tip 2”
Conform medicului primar epidemiolog și Coordonatorului
Comp.P.I.A.A.M, autoritatea contractantă transmite:
Referitor la punctul 2.1. din contestație - LOT 3:
Punctul 2.1.1. - achizitoarea menține caracteristicile tehnice din
caietul de sarcini publicat.
Caietul de sarcini a fost întocmit pe baza reglementarilor din Ord. nr.
1082/731/2016 pentru aprobarea modelului de documentație de atribuire
standard privind achiziția de produse biocide completat cu Ord. nr.
1071/16413/2017si a ordinului 961/2016 și SR EN-14885/2015.
Existența Standardelor solicitate în caietul de sarcini este considerată
suficientă pentru dezinfecția aeromicroflorei. Astfel, autoritatea contractantă
consideră ca nu este necesara introducerea unor standarde Europene care
nu sunt invocate în reglementările care stau la baza întocmirii caietului de
sarcini.
Punctul 2.1.2. - se va rectifica caietul de sarcini astfel:
Forma actuală:
” Analiza comparativă: va avea în vedere prețul unui litru de soluție
de lucru pe un m
3
 de încăpere, pe care ofertantul o va preciza indicând
pagina și aliniatul din aviz la care se găsesc concentrațiile și timpul de
acțiune (preț care va fi utilizat Ia compararea ofertelor).”
Forma rectificată:
” Analiza comparativă: va avea în vedere prețul unei cantități de
soluție de lucru necesare dezinfecției unui m
3
 de încăpere, pe întreg spectrul
biocid solicitat în timpul de contact de max. 60 minute pe care ofertantul o
va preciza indicând pagina și aliniatul din aviz la care se găsesc
Pagina 6 din 22

concentrațiile și timpul de acțiune ( preț care va fi utilizat la compararea
ofertelor).”
2.Cu privire la lotul 4 – ” Dezinfectant rapid de nivel înalt soluție
gata de utilizare prin pulverizare pt. suprafețe și dispozitive medicale -Biocid
tip2”:
Referitor la punctul 2.2. din contestație – Lot 4, se va rectifica Caietul
de sarcini astfel:
Forma actuală:
” Dosarul tehnic:
Produsul trebuie să dețină:
1.Aviz eliberat în baza Ordinului Ministrului Sănătății, al ministrului
mediului și pădurilor și al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 10/368/11/2010, cu
modificările și completările ulterioare, în termen de valabilitate, sau o formă
de autorizație de punere pe piață eliberată conform Hotărârii Guvernului nr.
617/2014 privind stabilirea cadrului instituțional și a unor măsuri pentru
punerea în aplicare a Regulamentului (UE) nr. 528/2012 al Parlamentului
European și al Consiliului din 22 mai 2012 privind punerea la dispoziție pe
piață și utilizarea produselor biocide, emis de Comisia Națională pentru
Produse Biocide.
Rezultatele de laborator care au demonstrat eficacitatea acestora și în
baza cărora a fost emis avizul conform Ordinului 961/2016 ART.7 aliniatul
2.”
Forma rectificată:
„Dosarul tehnic:
Produsul trebuie să dețină:
1. Aviz eliberat în baza Ordinului Ministrului Sănătății, al ministrului
mediului și pădurilor și al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 10/368/11/2010, cu
modificările și completările ulterioare, în termen de valabilitate, sau o formă
de autorizație de punere pe piață eliberată conform Hotărârii Guvernului nr.
617/2014 privind stabilirea cadrului instituțional și a unor măsuri pentru
punerea în aplicare a Regulamentului (UE) nr. 528/2012 al Parlamentului
European și al Consiliului din 22 mai 2012 privind punerea la dispoziție pe
piață și utilizarea produselor biocide, emis dc Comisia Națională pentru
Produse Biocide.
Rezultatele de laborator care au demonstrat eficacitatea acestora și în
baza cărora a fost emis avizul, conform Ordinului 961/2016 ART.7 aliniatul
2.
Dacă produsul este încadrat ca dispozitiv medical din clasa IIa și IIb să
dețină:
”Dovadaînregistrării produsului ca dispozitiv medical în baza de date
a Ministerului Sănătății în baza HG 54/2009 art. 31 aliniatul 2 și Ord.
nr.372/2015 privind înregistrarea dispozitivelor medicale.
Declarație de conformitate CE eliberată de producător, din care să
rezulte că produsul este conform Directivei 93/42/CEE.
Certificatul de marcaj CE/ Atestatul CE de aprobare a sistemului
complet de asigurare a calității producției emis în baza Directivei
Dispozitivelor Medicale 93/42/CE cu încadrarea în categoria dispozitiv
Pagina 7 din 22

medical în conformitate cu Ord. MS nr.372/2015 privind înregistrarea
dispozitivelor medicale.
Recomandările producătorului cu privire la eficacitatea produsului și
indicațiile de utilizare, conform Ordinului 961/2016 ART.7 aliniatul 3.”
3.Cu privire la Lotul 7:
Lotul 7 –”Antiseptic pe baza dc alcool pentru dezinfecta igienică și
chirurgicală a mâinilor prin frecare cu ingrediente de protecție a pielii cu
dare în folosința a dozatorului cu senzor pe durata acordului cadru - Biocid
tip I”
Punctul 2.3.1 se rectifică Caietul de sarcini astfel:
Forma actuală:
”2. Mod de ambalare:
Furnizorul să pună la dispoziția autorității contractante tot necesarul
de dozatoare pentru întreaga perioada de valabilitate a acordului cadru.”
Forma rectificată:
”2. Mod de ambalare:
Furnizorul să pună la dispoziția autorității contractante un număr de
685 dozatoare pentru întreaga perioada de valabilitate a acordului cadru.
Punctul 2.3.2. se rectifică anexa 1 la Caietul de sarcini unitatea de
măsura fiind litrul.
Punctul 2.3.3. se menține aprecierea necesarului de dezinfectant în
litrii.
Achizitoarea consideră că datele cerute în Caietul de sarcini sunt
destul de concrete și suficiente pentru a face o analiză comparativă corectă,
comparându-se între ele preturile unei manevre de dezinfecție igienică și
dezinfecție chirurgicală de la toți ofertanții.
Variabilitatea minim-maxim privind cantitatea de soluție contractată,
permite ajustarea cantităților în funcție de necesitățile unității.
Astfel, autoritatea contractantă consideră ca numărul de proceduri nu
poate fi o unitate de măsură pentru aprecierea cantității necesare de
substanță dezinfectantă deoarece aceasta poate avea o variabilitate foarte
mare în funcție de contextul epidemiologie (exemplu în pandemia COVID
numărul procedurilor de dezinfecție a crescut considerabil), numărul de
pacienți internați, numărul de intervenții chirurgicale, numărul de proceduri
invazive, numărul de îngrijiri oferite, etc.
3.Cu privire la Lotul 11,
Lotul 11 - Loțiune de îngrijire a pielii pentru mâini.
Punctul 2.4. Lotul 11 – se rectifică caietul de sarcini după cum
urmează:
Forma actuală:
”Furnizorul să pună la dispoziția autorității contractante tot necesarul
de dozatoare pentru întreaga perioada de valabilitate a acordului cadru.”
Forma rectificată:
„Furnizorul să pună la dispoziția autorității contractante un număr de
250 de dozatoare pentru întreaga perioada de valabilitate a acordului
cadru.”
Concluzionând, pentru toate aceste considerente autoritatea
contractantă solicită respingerea în parte a contestației formulata de ...
S.R.L. și luarea în considerare a masurilor de remediere cu care autoritatea
Pagina 8 din 22

contractanta a fost de acord conform clarificări din oficiu înregistrata la ...
sub nr. 14825/26.07.2021, transmisa contestatorului și CNSC.
Prin adresa cu nr. 1600/29.07.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
39653/29.07.2021, ... S.R.L. a formulat răspuns la punctul de vedere al
autorității contractante, depus prin adresa nr. 14825/28.07.2021, prin care
menționează:
1.este de acord cu masurile de remediere adoptate de autoritatea
contractantă cu referire la pct. 2.1.2., 2.2., 2.3.2. din contestație.
2.Cu privire la punctele 2.1.1. din contestație, petentul contestă
validitatea argumentelor achizitoarei în motivarea respingerii cererii.
În primul rând, pentru că nu există o dezinfecție a aeromicroflorei, ci
o dezinfecție a suprafețelor pe cale aeriană.
Așadar, daca exista standarde care sa aprecieze eficacitatea unui
dezinfectant al suprafețelor (cele stabilite de autoritatea contractantă prin
Caietul de sarcini al lotului și cuprinse în standardul general EN 14885), în
cazul dezinfecției acestui suport PE CALE AERIANA trebuie dovedita
eficacitatea aceluiași dezinfectant în tandem cu dispozitivul sau de difuzare
în aer.
Niciunul dintre standardele existente în EN 14885 nu asigura dovada
eficacității dezinfectant-dispozitiv de difuzare.
Ca urmare, necesitatea unei asemenea eficacități fiind sesizata la
nivel european, a fost redactat de către instituția UE competenta (COMITE
EUROPEEN DE NORMALISATION - CEN) standardul EN 17272 "Chemical
disinfectants and antiseptics. Methods of airborne room disinfection by
automatedprocess. Determination of bactericidal, mycobactericidal,
sporicidal, fungicidal, yeasticidal, virucidal andphagocidal activities în
vigoare din octombrie 2020 și obligatoriu a fi pus în aplicare de toți membrii
CEN (intre care se afla și Romania) - p. 1 și 3 standard.
Este vorba așadar de o reglementare obligatorie, care trebuie
respectata de autoritățile publice din Romania.
3.Privind pct.2.3.1. din contestație autoritatea contractantă indica
un număr de dozatoare excesiv (685) în raport de datele activității sale
obișnuite conform site-ului ....
[spital] dotat cu 1102 paturi (din care 26 sunt închise
temporar). Considerând un nr. mediu de 4 paturi/salon în nr. maxim de 10
săli de operații, unitatea de transfuzie sanguina, stația de sterilizare,
laboratoarele de analize medicale, laboratoarele de radiologie imagistica
medicala, serviciul de anatomie patologica, compartimente de prevenire a
infecțiilor asociate asistentei medicale, centrul de sănătate medicala (CSM),
serviciul județean de medicina legala, cele 4 cabinete de specialitate,
ambulatoriul integral cu cabinetele de specialitate, cabinetele de specialitate
care funcționează în Tasnad, estimam necesarul de dozatoare la circa 328
bucăți.
Avându-se în vedere ca aceste dozatoare intra în prețul ofertei, un
număr nejustificat de dozatoare poate constitui un handicap pentru unii
ofertanți, nevoiți sa crească prețul ofertei în raport de aceasta cerința
excesiva a AC.
Pagina 9 din 22

Astfel, ... S.R.L. solicită obligarea autoritatea contractantă la
moderarea acestei cerințe în sensul enunțări unei aprecieri rezonabile -
estimate la cca. 328 dozatoare necesarul real al activității AC.
4.Privind pct.2.3.3. contestație, contestatorul consideră ca
argumentul furnizat de autoritatea contractantă pentru respingerea cererii
sale ” Considerăm ca numărul dc proceduri nu poate fi o unitate de măsură
pentru aprecierea cantității necesare de substanță dezinfectante deoarece
aceasta poate avea o variabilitate foarte mare în funcție de contextul
epidemiologie ( exemplu în pandemia COV1D numărul procedurilor de
dezinfecție a crescut considerabil), numărul dc pacienți internați, numărul
de intervenții chirurgicale, numărul de proceduri invazive, numărul de
îngrijiri oferite, etc”
este deplin valabil și pentru ipoteza evaluării necesarului în litri de produs;
variabilitatea foarte mare a cantității de dezinfectant exista indiferent de
modul în care se apreciază necesarul (in litri sau în proceduri de
dezinfecție), apreciază ... S.R.L.
5.Privind pct.2.4. contestație, similar situației lotului 7 al achiziției
(pct.2.3.1. contestație), petentul consideră că autoritatea contractantă
indică un număr de dozatoare excesiv (250) în raport de datele activității
sale obișnuite considerând un nr. maxim de săli de operații 10 și saloanele
ATI, necesarul estimat de dozatoare fiind 15 bucăți.
Avându-se în vedere ca aceste dozatoare intra în prețul ofertei, un
număr nejustificat de dozatoare poate constitui un handicap pentru unii
ofertanți, nevoiți sa crească prețul ofertei în raport de aceasta cerința
excesiva a AC.
Astfel contestatorul solicită obligarea autoritatea contractantă la
moderarea acestei cerințe în sensul enunțări unei aprecieri rezonabile -
estimat la cca. 15 dozatoare necesarul real al activității AC.
Prin adresa cu nr. 15185/03.08.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
40366/03.08.2021, autoritatea contractantă ... formulează punct de vedere
la adresa ... S.R.L. cu nr. 1600/29.07.2021 prin care precizează:
Referitor la punctual 2.1.1. din contestație, conform căreia
autoritatea contractantă ar trebui să fie obligată la introducerea între testele
doveditoare ale eficacității dezinfectantului și a unui nou standard respectiv
EN 17272:2020, achizitoarea transmite următoarele:
Stabilirea specificațiilor tehnice și implicit a documentelor care
urmează a fi depuse în acest sens sau a standardelor care urmează a fi
respectate este atribuția autorității contractante, care în procesul de
elaborare a specificațiilor tehnice trebuie să se asigure că acestea permit
tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire și nu
trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate față de
asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici (art. 155 alin.
(6) din Legea nr. 98/2016).
Ordinul 1082/2016 pentru aprobarea modului documentației standard
privind achiziția de produse biocide este în vigoare, iar cerințele referitoare
la standard sunt cele ale standardului SR EN 14885. Nu se face nici o
trimitere la obligativitatea unui nou standard utilizat pentru dezinfecția
aeromicroflorei prin metode automate. Ultima revizie a standardului SR EN
14885 este cea din 2018. Standardul EN 17272:2020 fiind un standard
Pagina 10 din 22

apărut ulterior, nu se regăsește în aceste reglementari care au stat la baza
întocmirii caietului de sarcini, iar autoritatea contractantă afirmă că nu a
găsit referiri la obligativitatea acestuia.
Referitor la punctului 2.3.1.
Stabilirea necesarului de dozatoare a fost efectuata pe baza
numărului de dozatoare montate actual la nivelul întregii unități. Ținând
cont de secțiile provizorii COVID 19, ATI COV1D 19, Mărirea izolatorului de
la UPU, necesarul este unul real, stabilit cu atenție de persoanele cu atribuții
în acest sens, motiv pentru care menținem numărul de dozatoare solicitate.
Totodată autoritatea contractantă atrage atenția operatorilor economici
asupra dreptului său de a-si stabilii necesarul în funcție de nevoile
identificate și nu în funcție de solicitările operatorilor economici.
Referitor la punctul 2.3.3.
Cantitatea în litrii de dezinfectant asigura o estimare pe baza
consumului aferent anilor precedenți și este conformă cu nevoile unității.
Asigură gestionarea cu ușurința a produsului în sistemul informatic . Este în
corelație directa cu numărul de proceduri efectuate în funcție de cantitatea
necesară a fi utilizată pentru o procedură, motiv pentru care menținem ca
unitate de măsură cantitatea în litrii de produs, precizează achizitoarea.
Referitor la punctual 2.4 al contestatei, produsul solicitat la lotul 11
este un produs utilizat la nivelul întregii unități. Estimarea necesarului a fost
efectuata pe baza nevoilor unității și nu poate fii modificata la solicitarea
operatorilor economici, precizează autoritatea contractantă.
Prin adresa cu nr. 1616/04.08.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
40604/04.08.2021, ... S.R.L. a formulat răspuns la punctul de vedere al
autorității contractante, depus prin adresa nr. 15158/03.08.2021, prin care
învederează că: 
-orice operator economic poate determina modificarea oricăror
specificații tehnice stabilite de o autoritate contractanta prin mecanismele
legale (solicitarea de clarificări, contestarea specificațiilor tehnice);
-necesitățile invocate de autoritatea contractantă trebuie sa fie
reale și sa fie conform cu prevederile tehnice și juridice specifice fiecărei
necesitați invocate.
Privind pct. 2.1.1 contestație - AC, recunoscând ca standardul EN
17272 este ulterior ultimei ediții a standardului EN 14885 (2018), daca
standardul în discuție este obligatoriu în UE și în Romania, atunci autoritatea
contractantă ar trebui sa aplice această normă, apreciază contestatorul. 
Faptul ca nu toți operatorii economici specializați au înțeles sa se
pregătească pentru a face fata acestor noi cerințe impuse dc standardul EN
17272 nu trebuie să îngăduie autoritatea contractantă să invoce un cat mai
larg acces la procedura, indiferent de conținutul ofertelor; competiția trebuie
sa se desfășoare intre egali în drepturi și obligații, altminteri nu este
respectat principiul egalității de tratament (competitori care nu sunt
pregătiți pentru o competiție reala, cu standarde de calitate egale pentru
toata lumea).
Privind pct. 2.3.1., 2.3.2. și 2.4. contestație, autoritatea contractantă
opune unor calcule precise doar veșnica apărare a autorităților contractante
lipsite de argumente - „necesitățile" proprii, pe care numai ea le cunoaște și
care nu pot fi cenzurate de nimeni.
Pagina 11 din 22

Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarea situație de fapt:
În calitate de autoritate contractantă, ... a organizat prin licitație
deschisă, o achiziție publică în vederea atribuirii contractului de furnizare,
având ca obiect „DEZINFECTANTI și ANTISEPTICE 2021
SPITAL+UPU+MEDICINA LEGALA”, cod CPV 33631600-8 - Antiseptice și
dezinfectante (Rev.2), prin publicarea în SICAP a anunțului de participare nr.
...
Potrivit anunțului de participare și a documentației de atribuire,
criteriul de atribuire este „prețul cel mai scăzut”. Obiectul supus procedurii
de atribuire în cauză este divizat în 11 loturi.
Analizând contestația formulată de ... S.R.L., Consiliul constată că
aceasta vizează conținutul documentației de atribuire, fiind formulate critici
pentru Loturile 3, 4, 7 și 11 cu privire la 7 cerințe din cuprinsul caietului
de sarcini, autoarea contestației solicitând modificarea acestora.
Consiliul va proceda la soluționarea criticilor formulate, analizând
modul în care autoritatea contractantă a elaborat documentația de atribuire,
cu luarea în considerare a legislației în vigoare în domeniul achizițiilor
publice și a argumentelor transmise de către petenți.
Trecând la analiza celor mai sus reclamate se are în vedere că obiectul
contractului de furnizare supus procedurii de atribuire în cauză îl constituie
astfel cum este precizat în cuprinsul Fișei de date a achiziției, la pct.
II.1.1.4. Descrierea succinta a contractului sau a achizitiei/achizitiilor: 
” In cadrul procedurii vor fi achizitionati dezinfectanti, necesari pentru
dezinfectia sectiilor din cadrul Spitalului, UPU-SMURD si Medicina legala, in
conformitate cu Anexa atasata strategiei de contractare cat si conform
caietului de sarcini; Loturile 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 intra sub aplicabilitatea
Ordinului 1082/2016. Pentru Loturile 9, 11 nu se aplica Ordinul nr.
1082/2016. Pentru achizitia produselor mentionate, s-au primit referate de
necesitate, avizate DFC si aprobate de conducerea SJUSM, respectiv:
-Referatul de necesitate nr. 591/25.05.2021 intocmit de catre
Medic primar epidemiolog Dr. ..., Coordonatoor C.P.I.A.A.M. ...;
-Referat de necesitate nr. 585/X/118/26.05.2021, intocmit de
Medic primar legist sef Dr. ...,
-Referat de necesitate nr. 215/25.05.2021 intocmit de Asist. Sef
Upu Smurd ... si Medic sef UPU+SMURD Dr. ....
Ca urmare a faptului ca, valoarea estimata in cuprinsul referatelor de
necesitate, depaseste valoarea maxima estimata in PAAP 2021, s-a intocmit
Nota justificativa nr 11374/14.06.2021 privind modificarea PAAP si
Referatul de modificare PAAP nr 11375/14.06.2021. Modificarea PAAP,
conform documentelor mentionate, a fost avizata de catre Consiliul de
Administratie a SJUSM conform. Hotararii nr. 7 din data de 24.06.2021.
Achizitionarea dezinfectantilor este necesara pentru o buna
functionare a [spital] ...,care este unitate sanitara
cu paturi, care participa la asigurarea starii de sanatate a populatiei,prin
dezinsectie si dezinfectie. 
Produsele pentru care se solicita demararea unei proceduri de achizitie
publica, au facut obiectul Licitatiei de "DEZINFECTANTI SI ANTISEPTICE
Pagina 12 din 22

RELICITATE 2018" cu anunt de participare nr...., procedura care urmeaza
sa expire la data de 28.10.2021, motiv pentru care este necesara
demararea unei proceduri care sa cuprinda aceste produse pentru a asigura
continuitate in aprovizionarea cu dezinfectanti si antiseptice.”
În cuprinsul caietului de sarcini, autoritatea contractantă a detaliat
pentru fiecare lot cerințele minime și a menționat că cerințele precizate in
Caietul de sarcini sunt considerate ca fiind minimale. Orice oferta de baza
prezentata, care se abate de la prevederile Caietului de sarcini, va fi luata in
considerare numai in masura in care propunerea tehnica presupune
asigurarea unui nivel calitativ superior cerințelor minimale din Caietul de
sarcini.
Din examinarea documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul
constată că referitor la o parte criticile formulate de ... S.R.L., achizitoarea
a adoptat măsuri de remediere achiesând la solicitările adresate de
societatea contestatoare, prin intermediul Clarificătii din oficiu ca urmare a
contestatiei nr. 1524/22.07.2021 înregistrata la Registratura SJUSM cu nr.
14676/26.07.2021, incarcata in SEAP la secțiunea Contestatii in data de
27.07.2021, respectiv:
”Vazand si respectând dispozițiile art.9 alin.l din Legea 101/2016 potrivit caruia: "După
primirea contestației, autoritatea contractantă poate adopta măsurile de remediere pe care le
consideră necesare ca urmare a contestației, în cel mult 3 zile de la primirea contestației. Măsurile
adoptate trebuie comunicate contestatorului, celorlalți operatori economici implicați în procedura de
atribuire, precum și Consiliului, nu mai târziu de o zi de la data adoptării lor. Pentru a fi aduse la
cunoștința operatorilor economici interesați, măsurile adoptate înainte de data-limită de depunere
a solicitărilor de participare sau, după caz, a ofertelor se publică în SEAP.
Formulam prezenta clarificare de remediere: 
1. Cu privire la LOTUL 3:
Lotul 3 - Dezinfectant de nivel înalt pentru aeromicrofloră - Biocid tip 2
Conform medicului primar epidemiolog si Coordonatorului Comp.P.I.A.A.M va transmitem:
Referitor la punctul 2.1. din contestatie - LOT 3. Dezinfectant de nivel înalt pt
aeromicrofloră- biocid tip 2.
Punctul 2.1.1 din contestatie- Menținem caracteristicile tehnice din caietul de sarcini
publicat.
Caietul de sarcini a fost întocmit pe baza reglementarilor din Ord. nr. 1082/731/2016 pentru
aprobarea modelului de documentație de atribuire standard privind achiziția de produse biocide
completat cu Ord. nr. 1071/16413/2017si a ordinului 961/2016 și SR EN-14885/2015 .
Existența Standardelor solicitate în caietul de sarcini este considerată suficientă pentru
dezinfecția aeromicroflorei. Consideram ca nu este necesara introducerea unor standarde Europene
care nu sunt invocate în reglementările care stau la baza întocmirii caietului de sarcini. 
Punctul 2.1.2 din contestatie- se va rectifica caietul de sarcini Punctul 11-Analiza
comparativa, astfel:
Forma actuală:
Analiza comparativă: va avea în vedere prețul unui litru de soluție de lucru pe un m3 de
încăpere, pe care ofertantul o va preciza indicând pagina și aliniatul din aviz la care se găsesc
concentrațiile și timpul de acțiune ( preț care va fi utilizat la compararea ofertelor).
Forma rectificată:
Analiza comparativă: va avea în vedere prețul unei cantitati de soluție de lucru necesare
dezinfecției unui m3 de încăpere, pe întreg spectrul biocid solicitat în timpul de contact de max 60
minute pe care ofertantul o va preciza indicând pagina și aliniatul din aviz la care se găsesc
concentrațiile și timpul de acțiune (preț care va fi utilizat la compararea ofertelor).
2. Cu privire la LOTUL 4:
Lotul 4 - Dezinfectant rapid de nivel înalt soluție gata de utilizare prin pulverizare pt
suprafețe și dispozitive medicale -Biocid tip2
Conform medicului primar epidemiolog si Coordonatorului Comp.P.I.A.A.M va transmitem:
Referitor la punctul 2.2. din contestatie - LOT 4.( Dezinfectant rapid de nivel înalt soluție
gata de utilizare prin pulverizare pt suprafețe și dispozitive medicale -Biocid tip2)- se va rectifica
caietul de sarcini astfel:
Forma actuală:
Dosarul tehnic
Pagina 13 din 22

Produsul trebuie să dețină:
1. Aviz eliberat în baza Ordinului Ministrului Sănătății, al ministrului mediului si pădurilor și
al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr.
10/368/11/2010, cu modificările și completările ulterioare, în termen de valabilitate, sau o formă
de autorizație de punere pe piață eliberată conform Hotărârii Guvernului nr. 617/2014 privind
stabilirea cadrului instituțional și a unor măsuri pentru punerea în aplicare a Regulamentului (UE)
nr. 528/2012 al Parlamentului European și al Consiliului din 22 mai 2012 privind punerea la
dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide, emis de Comisia Națională pentru Produse
Biocide.
Rezultatele de laborator care au demonstrat eficacitatea acestora și în baza cărora a fost
emis avizul, conform Ordinului 961/2016 ART.7 aliniatul 2.
Forma rectificată
Dosarul tehnic
Produsul trebuie să dețină:
1. - Aviz eliberat în baza Ordinului Ministrului Sănătății, al ministrului mediului si pădurilor și
al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr.
10/368/11/2010, cu modificările și completările ulterioare, în termen de valabilitate, sau o formă
de autorizație de punere pe piață eliberată conform Hotărârii Guvernului nr. 617/2014 privind
stabilirea cadrului instituțional și a unor măsuri pentru punerea în aplicare a Regulamentului (UE)
nr. 528/2012 al Parlamentului European și al Consiliului din 22 mai 2012 privind punerea Ia
dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide, emis de Comisia Națională pentru Produse
Biocide.
Rezultatele de laborator care au demonstrat eficacitatea acestora și în baza cărora a fost
emis avizul, conform Ordinului 961/2016 ART.7 aliniatul 2.
Dacă produsul este încadrat ca dispozitiv medical din clasa Ila și Ilb să dețină:
Dovada înregistrării produsului ca dispozitiv medical în baza de date a Ministerului Sănătății
în baza HG 54/2009 art. 31 aliniatul 2 și Ord. nr.372/2015 privind înregistrarea dispozitivelor
medicale.
Declarație de conformitate CE eliberată de producător, din care să rezulte că produsul este
conform Directivei 93/42/CEE.
Certificatul de marcaj CE/ Atestatul CE de aprobare a sistemului complet de asigurare a
calității producției emis în baza Directivei Dispozitivelor Medicale 93/42/CE cu încadrarea în
categoria dispozitiv medical în conformitate cu Ord. MS nr.372/2015 privind înregistrarea
dispozitivelor medicale.
Recomandările producătorului cu privire la eficacitatea produsului și indicațiile de utilizare,
conform Ordinului 961/2016 ART.7 aliniatul 3. 
3. Cu privire la LOTUL 7:
Lotul 7 - Antiseptic pe baza de alcool pentru dezinfecția igienică și chirurgicală a mâinilor
prin frecare cu ingrediente de protecție a pielii cu dare in folosința a dozatorului cu sensor pe
durata acordului cadru - Biocid tip 1.
Conform medicului primar epidemiolog si Coordonatorului Comp.P.I.A.A.M va transmitem:
Punctul 2.3.1 din contestatie se rectifică caietul de sarcini astfel:
Forma actuală
2. Mod de ambalare:
Furnizorul să pună la dispoziția autorității contractante tot necesarul de dozatoare pentru
întreaga perioada de valabilitate a acordului cadru.
Forma rectificată
2. Mod de ambalare:
Furnizorul să pună Ia dispoziția autorității contractante un număr de 685 dozatoare pentru
întreaga perioada de valabilitate a acordului cadru.
Punctul 2.3.2 se rectifică anexa 1 la Caietul de sarcini unitatea de masura fiind litrul.
Punctul 2.3.3 se menține aprecierea necesarului de dezinfectant in litrii.
Consideram că datele cerute în CS sunt destul de concrete și suficiente pentru a face o
analiză comparativă corectă, comparându-se între ele preturile unei manevre de dezinfectie
igienică și dezinfectie chirurgicală de Ia toți ofertanții.
Variabilitatea minim-maxim privind cantitatea de soluție contractată, permite ajustarea
cantităților în funcție de necesitățile unității.
Considerăm ca numărul de proceduri nu poate fi o unitate de măsură pentru aprecierea
cantității necesare de substanță dezinfectantă deoarece aceasta poate avea o variabilitate foarte
mare în funcție de contextul epidemiologie ( exemplu în pandemia COVID numărul procedurilor de
dezinfectie a crescut considerabil), numărul de pacienți internați, numărul de intervenții
chirurgicale, numărul de proceduri invazive, numărul de îngrijiri oferite, etc
4. Cu privire la LOTUL 11:
Pagina 14 din 22

Lotul 11 - Loțiune de îngrijire a pielii pentru mâini. Conform medicului primar epidemiolog si
Coordonatorului Comp.P.l.A.A.M va transmitem:
Punctul 2.4.Lotl 1 - (Loțiune de îngrijire a pielii pentru mâini) - se rectifică caietul de sarcini
după cum urmează:
Forma actuală:
Furnizorul să pună la dispoziția autorității contractante tot necesarul de dozatoare pentru
întreaga perioada de valabilitate a acordului cadru.
Forma rectificată:
Furnizorul să pună la dispoziția autorității contractante un număr de 250 de dozatoare
pentru întreaga perioada de valabilitate a acordului cadru.”
Așadar Consiliul constată că autoritatea contractantă pentru 3 dintre
cele 7 specificații tehnice reclamate a achiesat la solicitările de modificare
ale acestor specificații, în direcția solicitată de autoarea contestației, făcând
aplicarea dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 101/2016:
 „Art. 9. - (1) După primirea contestației, autoritatea contractantă
poate adopta măsurile de remediere pe care le consideră necesare ca
urmare a contestației, în cel mult 3 zile de la primirea contestației. Măsurile
adoptate trebuie comunicate contestatorului, celorlalți operatori economici
implicați în procedura de atribuire, precum și Consiliului, nu mai târziu de o
zi de la data adoptării lor. Pentru a fi aduse la cunoștința operatorilor
economici interesați, măsurile adoptate înainte de data-limită de depunere a
solicitărilor de participare sau, după caz, a ofertelor se publică în SEAP.” 
În raport de cele mai sus reținute, Consiliul, având în vedere faptul că
achizitoarea a achiesat la solicitările ... S.R.L., iar autoarea contestației a
comunicat că este de acord cu măsurile de remediere adoptate de
autoritatae contractantă cu referire la pct. 2.1.2., 2.2., 2.3.2. din
contestatia formulată, Consiliul urmează să respingă aceste critici ca fiind
rămase fără obiect.
Cu privire la cele 4 critici rămase în analiză se reține că atât
autoritatea contractantă, cât și autoarea contestației au depus înscrisuri
prezentând argumente în susținerile formulate vizavi de respectivele cerințe
reclamate.
Referitor la critica 2.1. din contestația formulată ce vizează
Lotul 3 - Dezinfectant de nivel înalt pt. aeromicrofloră - Biocid tip 2,
argumentele aduse de societatea contestatoare în favoarea criticii vizavi de
”obligarea autorității contractante să impună operatorilor economici nu
numai dovedirea activitatilor solicitate prin teste realizate conform
standardelor specializate stabilite prin standardul general EN 14885:2015
(care se refera la suportul de dezinfectat suprafețele), dar si/sau prin teste
efectuate conform standardului EN 17272 "Chemical disinfectants and
antiseptics. Methods of airborne room disinfection by automatedprocess.
Determination of bactericidal, mycobactericidal, sporicidal, fungicidal,
yeasticidal, virucidal and phagocidal activitiessingurul standard european
specializat in evaluarea eficientei produselor de dezinfectie pe cale aeriana”,
se bazează pe următoarele aspecte:
 - daca exista standarde care să aprecieze eficacitatea unui
dezinfectant al suprafețelor, în cazul dezinfectiei acestui suport pe cale
aeriană trebuie dovedită eficacitatea aceluiași dezinfectant în tandem cu
dispozitivul sau de difuzare in aer;
Pagina 15 din 22

- niciunul dintre standardele existente în EN 14885, indicat de
autoritatea contractantă în caietul de sarcini nu asigură dovada eficacitatii
dezinfectant-dispozitiv de difuzare;
- ca urmare, necesitatea unei asemenea eficacități fiind sesizată la
nivel european, a fost redactat de către institutia UE competenta (COMITE
EUROPEEN DE NORMALISATION - CEN) standardul EN 17272 "Chemical
disinfectants and antiseptics. Methods of airborne room disinfection by
automatedprocess. Determination of bactericidal, mycobactericidal,
sporicidal, fungicidal, yeasticidal, virucidal andphagocidal activities” in
vigoare din octombrie 2020 si obligatoriu a fi pus in aplicare de toti membrii
CEN (intre care se afla si Romania) - p. 1 si 3 standard.
Autoritatea contractantă a argumentat decizia de a nu introduce
respectivul standard pe considerentul că, respectivul caiet de sarcini a fost
întocmit pe baza reglementarilor din Ordinul nr. 1082/731/2016 pentru
aprobarea modelului documentației de atribuire standard privind achiziția de
produse biocide completat cu Ordinul nr. 1071/16413/2017 și a Ordinului
nr. 961/2016 și SR EN-14885/2015, incidente în cazul produselor solicitate
a fi achiziționate. S-a adăugat de aceasta că, stabilirea specificațiilor tehnice
și implicit a documentelor care urmează a fi depuse în acest sens sau a
standardelor care urmează a fi respectate, este atributia autorității
contractante. 
Se rețin și argumentele achizitoarei, precum că, Ordinul nr. 1082/2016
pentru aprobarea modelului documentației standard privind achiziția de
produse biocide este în vigoare, iar cerințele referitoare la standard sunt
cele ale standardului SR EN 14885, nu se face nici o trimitere la
obligativitatea unui nou standard utilizat pentru dezinfecția aeromicroflorei
prin metode automate, ultima revizie a standardului SR EN 14885 este cea
din 2018, iar Standardul EN 17272:2020 fiind un standard aparut ulterior,
nu se regaseste in aceste reglementari care au stat la baza întocmirii
caietului de sarcini și nu sunt referiri la obligativitatea introducerii acestuia.
În raport de argumentele aduse de părți, Consiliul reține că solicitarea
contestatorului conform căreia autoritatea contractantă ar trebui să fie
obligată la introducerea între testele doveditoare ale eficacității
dezinfectantului și a unui nou standard respectiv EN 17272:2020 nu este
întemeiată deoarece stabilirea specificațiilor tehnice și implicit a
documentelor care urmează a fi depuse în acest sens sau a standardelor
care urmează a fi respectate este atributul exclusiv al autorității
contractante, care în procesul de elaborare a specificațiilor tehnice trebuie
să se asigure că acestea permit tuturor operatorilor economici accesul egal
la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor
obstacole nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective între
operatorii economici (art. 155 alin. (6) din Legea nr. 98/2016).
Obiectivul autorității contractante este acela de a achiziționa
dezinfectanți, sens în care prin caietul de sarcini a solicitat îndeplinirea
anumitor cerințe și prezentarea anumitor documente emise potrivit
cerințeloe unor standarde/normative.
Cenzurarea sau modificarea performanțelor, caracteristicilor tehnice,
precum și a standardelor/normativelor care urmează a fi respectate, impuse
de autoritatea contractantă în cuprinsul documentației de atribuire, pot face
Pagina 16 din 22

obiectul contestării de către operatorii economici interesați în situația
încălcării de către achizitoarea a ipotezei art. 154 alin. (6) din Legea nr.
98/2016 - specificațiile tehnice trebuie să permită oricărui ofertant accesul
egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea
unor obstacole nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective
între operatorii economici - și cea a art. 156 alin. (2) din Legea nr. 98/2016
- se interzice definirea în caietul de sarcini a unor specificații tehnice care
indică un anumit producător, o anumită origine, sau un anumit procedeu
care caracterizează produsele sau serviciile furnizate de un anumit operator
economic și nici nu se referă la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o
producție specifică, care ar avea ca efect favorizarea sau eliminarea a
anumitor operatori economici sau produse.
Din economia textelor legale mai sus invocate se desprind următoarele
aspecte: în cadrul caietului de sarcini, autoritatea contractantă trebuie să își
materializeze nevoile, raportat la specificul activității sale și să stabilească în
cadrul caietului de sarcini specificațiile tehnice, astfel încât acestea să
permită tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire
și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate față
de asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici. 
Atâta vreme cât autoarea contestației nu a probat/dovedit că
standardele solicitate în caietul de sarcini, considerate de achizitoare ca fiind
suficiente pentru dezinfecția aeromicroflorei nu permit tuturor operatorilor
economici accesul egal la procedura de atribuire și nu permit asigurarea
unei concurențe efective între operatorii economici, Consiliul constată
netemenicia susținerilor contestatoarei.
Consiliul va reține că, niciunde în legislația în vigoare nu se prevede
dreptul operatorilor economici de a solicita sau propune modificarea
documentației de atribuire și, cu atât mai mult, obligația autorității
contractante de a modifica documentația de atribuire după cum solicită sau
propune fiecare operator economic care apreciază că este necorespunzător
întocmită, doar pe raționamentul că acesta din urmă nu produce sau
comercializează produsele solicitate și urmărește să adapteze cerințele
reclamate pe specificul produselor pe care aceasta le comercializează.
Astfel fiind, autoritatea contractantă nu are vreo obligație legală de a
modifica documentația de atribuire după voința operatorului economic care
a formulat contestația, opțiunea modificării cerințelor impuse operatorilor
economici reprezintă un drept al autorității, iar nu o obligație, Consiliul
neputând sancționa autoritatea contractantă pentru exercitarea dreptului
său de a nu aduce modificări cerințelor tehnice ori altor prevederi ale
documentației, în condițiile în care nu se probează caracterul restrictiv al
acestora sau prevederile legale care nu au fost respectate. 
Consiliul constata ca nu exista argumente suficiente pentru o astfel de
cerință suplimentară vizavi de standardul în discuție, apreciind ca fiind
corecta decizia autoritatii contractante de a nu restricționa participarea la
procedura a operatorilor economici printr-o cerinta suplimentara, in conditiile
in care nicio prevedere legislativa din domeniu nu face referire la
obligativitatea introducerii acestuia, SR EN 14885, nu se face nici o trimitere
la obligativitatea unui nou standard utilizat pentru dezinfecția aeromicroflorei
Pagina 17 din 22

prin metode automate, ultima revizie a standardului SR EN 14885 este cea
din 2018.
În raport de cele antemenționate, Consiliul constată netemeinicia criticii
formulate, aceasta urmând a fi respinsă ca nefondată.
Referitor la pct. 2.3.1. care vizează Lotul 7 - Antiseptic pe bază
de alcool pt. dezinfecția igienică și chirurgicală a mâinilor prin
frecare cu ingrediente de protecție a pielii cu dare în folosință a
dozatorului cu senzor pe durata acordului cadru - Biocid tip 1, din
contestația formulată, se reține faptul că această vizează aspectul că
autoritatea contractantă a indicat un număr de dozatoare excesiv (685) in
raport de datele activității sale obișnuite conform site-ului acestei instituții.
Astfel, solicită obligarea autorității contractante la moderarea acestei
cerințe, in sensul enunțări unei aprecieri rezonabile - estimăm la cca. 328
dozatoare necesarul real al activitatii AC.
În favoarea criticii formulate, societatea contestatoare face o estimare
a necesarului de dozatoare, apreciind că cca 328 dozatoare reprezintă
necesarul real al activității achizitoarei, pe aprecieri și considerații proprii
vizavi de numărul de paturi din saloane, compartimente.
În replică la cele reclamate de contestatoare, autoritatea contractantă
a argumentat că stabilirea necesarului de dozatoare a fost efectuată pe baza
numărului de dozatoare montate actual la nivelul întregii unitati. S-a
adăugat că, ținand cont de secțiile provizorii COVID 19, ATI COV1D 19,
marirea izolatorului de la UPU, necesarul stabilit este este unul real, stabilit
de persoanele cu atribuții și care corespunde nevoilor acesteia.
Asupra aspectului aflat în analiza, Consiliul reține ca fiind incidente
următoarele dispoziții legale din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice:
-Art. 3, alin. (1) lit. rr): „Specificațiile tehnice – cerințeCa , prescripții, caracteristici de
natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, într-o
manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității autorității contractante.”
-Art. 50: ”(1) Autoritățile contractante nu vor concepe sau structura achizițiile ori
elemente ale acestora cu scopul exceptării acestora de la aplicarea dispozițiilor prezentei legi ori al
restrângerii artificiale a concurenței.
-(2) În sensul alin. (1), se consideră că există o restrângere artificială a concurenței în
cazul în care achiziția ori elemente ale acesteia sunt concepute sau structurate cu scopul de a
favoriza ori dezavantaja în mod nejustificat anumiți operatori economici”;
-Art. 155, alin (6): Specificațiile tehnice trebuie să permită tuturor operatorilor
economici accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor
obstacole nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici. 
- Art. 156, alin (1): „Fără a aduce atingere normelor tehnice obligatorii de la nivel
național, în măsura în care sunt compatibile cu actele normative adoptate la nivelul Uniunii
Europene, specificațiile tehnice se stabilesc în una dintre următoarele modalități: 
a) prin raportare la cerințe de performanță sau cerințe funcționale, inclusiv caracteristici de
mediu, cu condiția ca parametrii să fie suficient de preciși pentru a permite ofertanților să
determine obiectul contractului și autoritățile contractante să atribuie contractul; 
 b) prin trimitere la specificații tehnice și, ca ordine de prioritate, la standarde naționale care
transpun standarde europene, evaluări tehnice europene, specificații tehnice comune, standarde
internaționale, alte sisteme de referință tehnice instituite de către organismele de standardizare
europene sau, în lipsa oricărora dintre acestea, la standarde naționale, la agremente tehnice
naționale sau specificații tehnice naționale referitoare la proiectarea, calcularea și execuția
lucrărilor și la utilizarea produselor; fiecare trimitere este însoțită de mențiunea "sau echivalent"; 
c) prin raportare la cerințe de performanță sau cerințe funcționale, potrivit lit. a), și prin
trimitere la specificațiile tehnice prevăzute la lit. b) ca modalitate de a prezuma conformitatea cu
respectivele cerințe de performanță sau cerințe funcționale; 
Pagina 18 din 22

d) prin trimitere la specificațiile tehnice prevăzute la lit. b) pentru unele caracteristici și prin
raportare la cerințe de performanță sau cerințe funcționale prevăzute la lit. a) pentru alte
caracteristici. 
 (2) Cu excepția cazului în care acest lucru este justificat de obiectul contractului,
specificațiile tehnice nu precizează un anumit producător, o anumită origine sau un anumit
procedeu care caracterizează produsele sau serviciile furnizate de un anumit operator economic și
nici nu se referă la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o producție specifică, care ar avea ca
efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori economici sau produse.”
Practica statornică a Consiliului este în sensul că necesitatea sau
oportunitatea achiziționării de produse care să reflecte o anumită
performanță, precum și nivelurile specificațiilor tehnice minime/maxime
fixate pentru aceasta, sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în
parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de
compartimentele din cadrul autorității contractante [art. 2 alin. (3) lit. b),
alin. (5) lit. a) din H.G. nr. 395/2006].
 Astfel, Consiliul va reține, în soluționare că autoritatea contractantă
are dreptul de a stabili specificațiile tehnice cu respectarea dispozițiilor
art. 3, alin. (1) lit. rr) din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora „Specificațiile tehnice
- cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare
să fie descris, în mod obiectiv, într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității autorității
contractante”;
 De asemenea vor fi reținute ca relevante în soluționare și prevederile
din H.G. nr. 395/2016, respectiv: art. 2 alin. (3): În aplicarea prezentelor norme
metodologice, autoritatea contractantă, prin compartimentul intern specializat în domeniul
achizițiilor publice, are următoarele atribuții principale: 
 a) întreprinde demersurile necesare pentru înregistrarea/reînnoirea/recuperarea
înregistrării autorității contractante în SEAP sau recuperarea certificatului digital, dacă este cazul; 
 b) elaborează și, după caz, actualizează, pe baza necesităților transmise de celelalte
compartimente ale autorității contractante, programul anual al achizițiilor sectoriale și dacă este
cazul, strategia anuală de achiziții și; 
(...)
(4) Celelalte compartimente ale autorității contractante au obligația de a sprijini activitatea
compartimentului intern specializat în domeniul achizițiilor publice, în funcție de specificul și
complexitatea obiectului achiziției.; 
 (5) În sensul alin. (4), sprijinirea activității compartimentului intern specializat în
domeniul achizițiilor publice se realizează, fără a se limita la acestea, după cum urmează: 
 a) transmiterea referatelor de necesitate care cuprind necesitățile de produse, servicii și
lucrări, valoarea estimată a acestora, precum și informațiile de care dispun, potrivit competențelor,
necesare pentru elaborarea strategiei de contractare a respectivelor contracte/acorduri-cadru; 
 b) transmiterea, dacă este cazul, a specificațiilor tehnice așa cum sunt acestea prevăzute
la art. 155 din Lege; 
(...)”;
art. 12 alin. (3): ” (3) Atunci cînd stabilește forma inițială a programului anual al
achizițiilor publice, autoritatea contractantă are obligația de a ține cont de: 
 a) necesitățile obiective de produse, servicii și lucrări; 
 b) gradul de prioritate a necesităților prevăzute la lit. a); 
(...)”
art. 20 alin. (10): ” Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care
reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu
sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, în așa manieră încât să corespundă necesității autorității
contractante”; 
 Așa cum a fost anterior reținut, din economia textelor legale mai sus
invocate se desprind următoarele aspecte: în cadrul caietului de sarcini,
autoritatea contractantă trebuie să își materializeze nevoile, raportat la
specificul activității sale. Cu alte cuvinte, autoritatea contractantă trebuie să
identifice în mod obiectiv în ce constă necesitatea sa, vizavi de
achiziționarea necesarului solicitat de dozatoare și să stabilească în cadrul
caietului de sarcini specificațiile tehnice, astfel încât acestea să permită
Pagina 19 din 22

tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire și nu
trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate față de
asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici. 
În acest context, Consiliul apreciază că autoritatea contractantă este
singura în măsură să cunoască în mod exact necesitățile sale obiective,
orice achiziție care nu ar conduce la satisfacerea în mod deplin a acestora
reprezentând o folosire ineficientă a fondurilor publice.
Necesarul de produse dezinfectante solicitat a fost identificat pe baza
necesităților transmise de compartimentele din cadrul autorității
contractante care au elaborat și transmis referate de necesitate (Referatul de
necesitate nr. 591/25.05.2021 intocmit de catre Medic primar epidemiolog Dr.
Aracs Szigeti Anna Maria, Coordonatoor C.P.I.A.A.M. Buruian Carmen Rita; Referat
de necesitate nr. 585/X/118/26.05.2021, intocmit de Medic primar legist sef Dr.
Danciu Nicolae Danut și Referat de necesitate nr. 215/25.05.2021 intocmit de
Asist. Sef Upu Smurd Peres Nicoleta si Medic sef UPU+SMURD Dr. Moldovan
Adriana), aspect precizat în cadrul fișei de date la pct. II.1.4. 
 La dosarul cauzei este depusă structura organizatorică a [spital] ..., cu detalierea pe secții/ compartimente,
aprecierile contestatoarei precum că ”Considerând un nr. mediu de 4
paturi/salon in nr. maxim de 10 sali de operații, unitatea de transfuzie sanguina,
statia de sterilizare, laboratoarele de analize medicale, laboratoarele de radiologie
imagistica medicala, serviciul de anatomie patologica, compartimente de prevenire
a infecțiilor asociate asistentei medicale, centrul de sanatate medicala (CSM),
serviciul județean de medicina legala, cele 4 cabinete de specialitate, ambulatoriul
intergral cu cabinetele de specialitate, cabinetele de specialitate care functioneaza
in Tasnad, estimam necesarul de dozatoare la circa 328 bucati” necorespunzând
situației reale.
Potrivit legislației în materia achizițiilor publice, singura în măsură să-și
stabilească necesitatea este autoritatea contractantă, pentru care
achizitoarea își asumă răspunderea, potrivit art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 98/2016, privind achizițiile publice.
Așadar nefiind aduse argumente în susținerea solicitării modificării
numărului de dozatoare, sub aspectele mai sus reținute de Consiliu care pot
constitui obiectul contestării (contestatoarea nu a probat/dovedit că
necesarul de dozatoare, considerat de achizitoare ca fiind necesar pentru
dezinfecția aeromicroflorei, nu permite tuturor operatorilor economici
accesul egal la procedura de atribuire și nu permite asigurarea unei
concurențe efective între operatorii economici pentru dezinfecția igienică și
chirurgicală a mâinilor) Consiliul constată netemeinicia criticii formulate,
aceasta urmând a fi respinsă ca nefondată.
Referitor la pct. 2.3.3. din contestatie, referitor la Lotul 7 -
Antiseptic pe bază de alcool pt. dezinfecția igienică și chirurgicală a
mâinilor prin frecare cu ingrediente de protecție a pielii cu dare în
folosință a dozatorului cu senzor pe durata acordului cadru - Biocid
tip 1, Consiliul constată că aceasta vizează obligarea autorității contractante
la înlocuirea aprecierii necesarului de dezinfectant prin estimarea cantității
in litri de produs (existenta in prezent) cu cea bazata pe numărul de
proceduri de dezinfectie igienica si chirurgicala a mâinilor prin frecare.
Argumentul contestatoarei se bazează pe faptul că, în aprecierea
acesteia, scopul achiziției este procurarea unei cantități de produs necesare
Pagina 20 din 22

pentru efectuarea unui anumit număr de proceduri de dezinfectie, iar nu a
unei cantități de produs generatoare a unui număr variabil/indefinit de
asemenea proceduri de dezinfecție.
Se reține și argumentul autorității contractane potrivit căruia, numărul
de proceduri nu poate fi o unitate de măsură pentru aprecierea cantității
necesare de substanță dezinfectantă, deoarece aceasta poate avea o
variabilitate foarte mare în funcție de contextul epidemiologic (exemplu în
pandemia COV1D numărul procedurilor de dezinfectie a crescut
considerabil), numărul de pacienți internați, numărul de intervenții
chirurgicale, numărul de proceduri invazive, numărul de îngrijiri oferite, etc. 
În mod similar Consiliul, ca și în cazul criticilor anterior analizate,
constată netemeinicia criticii formulate, nefiind aduse argumente care să
demonstreze caracterul restrictiv al cerinței sau încălcarea vreunei dispoziții
legale vizavi de modul de elaborare a cerinței reclamate.
Sunt relevante susținerile achizitoarei sub aspectul materializării
nevoilor sale în referire la modul de achiziționare a necesarului de
dezinfectant prin estimarea cantității în litri de produs, raportat la specificul
activității sale:
”Cantitatea în litri de dezinfectant asigura o estimare pe baza
consumului aferent anilor precedenți și este conformă cu nevoile unității.
Asigură gestionarea cu ușurința a produsului în sistemul informatic. 
Este în corelație directa cu numărul de proceduri efectuate în funcție
de cantitatea necesară a fi utilizată pentru o procedură, motiv pentru care
menținem ca unitate de măsură cantitatea în litrii de produs”
În raport de cele mai sus reținute, Consiliul constată netemeinicia
criticii formulate, aceasta urmând a fi respinsă ca nefondată.
În ceea ce privește critica de la pct. 2.4. din contestație,
referitor la Lotul 11 - Loțiune de îngrijire a pielii pentru mâini din
contestația formulată de ... S.R.L., vizavi de modificarea necesarului de
dozatoare solicitat de achizitoare apreciind că este excesiv, Consiliul
constată netemeinicia acesteia. În stabilirea acestei finalități, Consiliul are în
vedere același raționament conturat ca și în cazul soluționării criticii de la
pct.2.3.1. care vizează Lotul 7.
Ca și în cazul criticii anterior analizate, solicitările de modificare a
necesarului de dozatoare stabilit de autoritatea contractantă pe
considerente proprii care vizează activitatea și structura organizatorică
achizitoarei care este un spital județean de urgență nu sunt de natură a
obliga achizitoarea la modificarea cerinței, Consiliul neputând sancționa
autoritatea contractantă pentru exercitarea dreptului său de a nu aduce
modificări cerințelor tehnice ori altor prevederi ale documentației, în
condițiile în care nu se probează caracterul restrictiv al acestora sau
prevederile legale care nu au fost respectate. 
În aceste condiții pentru toate considerentele expuse anterior, în
temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, respinge ca nefondată,
contestația formulată de către ... S.R.L., în contradictoriu cu ....
În ceea ce privește solicitarea ... S.R.L. de obligare a autorității
contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea
contestației, având în vedere soluția adoptată respectiv de respingere a
Pagina 21 din 22

criticilor formulate, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (9) din Legea nr.
101/2016, Consiliul respinge, ca nefondată, această cerere.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge contestația formulată de către ... S.R.L. cu sediul în ...,
reprezentată prin „...", cu sediul profesional în ..., în contradictoriu cu ..., cu
sediul în ..., ..., județul ..., ca nefondată.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la
comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de
către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,MEMBRU, MEMBRU,
.........
Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține 22 (douăzecișidouă) pagini.
Pagina 22 din 22