DECIZIE CNSC BO2021_1329 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_1329.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data:...
Prin contestația nr. 2302/23.04.2021, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. ..., depusă de SC .........
SRL, cu sediul în municipiul ........., b-dul..., județul ........., având Cod
Unic de Înregistrare ......... și număr de înregistrare la Oficiul Registrului
Comerțului ........., reprezentată legal prin administrator ..., privind
procedura simplificată, online, pentru atribuirea contractului de achiziție
publică de servicii având ca obiect ”...”, cod CPV 79311100-8, organizată
de ........., cu sediul în municipiul........., ........., ........., în calitate de
autoritate contractantă, contestatorul a solicitat: 
-anularea comunicării rezultatului procedurii nr.
6343/16.04.2021 (Anexa 1), prin care oferta sa a fost desemnată admisă,
dar necâștigătoare (clasată pe locul al doilea), precum și anularea
raportului procedurii nr. 5983/13.04.2021 (Anexa 2) prin care autoritatea
contractantă a desemnat oferta prezentată de SC ......... SRL ca ofertă
câștigătoare în cadrul procedurii de atribuire;
-obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei
SC ......... SRL și declararea acesteia ca fiind neconformă din punct de
vedere tehnic, neîndeplinind cerințele minimale solicitate în caietul de
sarcini;
-obligarea autorității contractante la refacerea clasamentului
ofertanților, ca urmare a reevaluării ofertei SC ......... SRL pentru motivele
dezvoltate în contestație.
SC ......... SRL, cu sediul în municipiul ........., ........., ........., .........,
........., ........., ........., ........., având Cod Unic de Înregistrare ......... și
număr de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului ........., reprezentată
legal prin ...., depune cererea de intervenție nr. ........./........., înregistrată
la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub
nr. ........./06.05.2020, prin care solicită: 
Pagina 1 din 66

-admiterea în principiu a cererii de intervenție voluntară
accesorie, în interesul autorității contractante;
-admiterea excepției pe fond privind lipsa de interes a
contestației formulată de SC ......... SRL;
-pe fondul cauzei, respingerea ca nefondată a contestației
formulată de SC ......... SRL.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care SC ......... SRL reclamă rezultatul procedurii de atribuire
menționată în partea introductivă, apreciindu-l nelegal, din considerentele
expuse, pe larg, în cele ce urmează.
Contestatorul aduce la cunoștință motivele de nelegalitate care îi
prejudiciază interesele comerciale și încalcă prevederile legislației privind
achizițiile publice, astfel:
Autoritatea contractanta a declarat oferta ......... SRL ca fiind
câștigătoare și corespunzătoare din punct de vedere al cerințelor
documentației de atribuire, cu încălcarea următoarelor prevederi legislative
privind achizițiile publice:
-dispozițiile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 "Oferta este
considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în
documentele achiziției";
-dispozițiile art. 133 alin. (2) din HG nr. 395/2016 "Propunerea
tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de
sarcini sau în documentul descriptiv";
-dispozițiile art. 137 alin. (1): "Comisia de evaluare are obligația
de a respinge ofertele inacceptabile și neconforme" și alin. (3): "În
condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în
următoarele situații nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului
de sarcini";
-dispozițiile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016: "Principiile
care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică și a organizării
concursurilor de soluții sunt: a) nediscriminarea; b) tratamentul egal; c)
recunoașterea reciprocă; d) transparența; e) proporționalitatea; f)
asumarea răspunderii";
-dispozițiile art. 207 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016:
"Autoritatea contractantă stabilește oferta câștigătoare pe baza criteriului
de atribuire și a factorilor de evaluare precizați în invitația de
participare/anunțul de participare și în documentele achiziției, dacă sunt
îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții: a) oferta respectivă
îndeplinește toate cerințele, condițiile și criteriile stabilite prin anunțul de
participare și documentele achiziției, având în vedere, dacă este cazul,
dispozițiile art. 162";
-dispozițiile art. 49 din Legea nr. 98/2016: "Autoritățile
contractante au obligația să acorde operatorilor economici un tratament
egal și nediscriminatoriu și să acționeze într-o manieră transparentă și
proporțională".
2

În continuare, contestatorul prezintă dovezile privind nelegalitatea
evaluării ofertei tehnice depuse de ofertantul declarat câștigător,
întocmirea necorespunzătoare a documentelor de evaluare tehnică de către
autoritatea contractantă și, în consecință, solicită Consiliului să constate
nelegalitatea/netemeinicia acestora și să dispună cele menționate anterior.
I. Situația de fapt
Contestatorul arată că prin anunțul de participare simplificat nr. ....,
autoritatea contractantă a invitat operatorii economici să prezinte oferte în
vederea participării la procedura de atribuire având ca obiect «...»,
valoarea estimată a achiziției fiind de 300.000,00 lei fără TVA.
Serviciile solicitate, asa cum sunt descrise la Cap. 3.4 din caietul de
sarcini nr. 19433/18.12.2020 (Anexa 3) si secțiunea II.1.4. din Fisa de
date (Anexa 4) constau în: «...." ce urmeaza a fi atribuit, se vor realiza
servicii de consultanță pentru elaborarea:
-Strategiei de dezvoltare a județului ......... în perioada 2023 -
2030
- Planului Strategic Instituțional al Consiliului Județean ......... pentru
perioada 2021 - 2022.
Pentru întocmirea Strategiei de dezvoltare a județului ......... în
perioada 2023 - 2030 și a Planului Strategic Instituțional al Consiliului
Județean ......... pentru perioada 2021 - 2022 vor fi respectate
instrucțiunile din Ghidul pentru planificarea și fundamentarea procesului
decizional din administrația publică locală ce se poate accesa la
adresa: ....., Anexa VI: Ghid pentru planificarea și fundamentarea
procesului decizional din administrația publică locală».
Conform fișei de date a achiziției (Cap. II.2.5 Criterii de atribuire)
(Anexa 4), autoritatea contractantă a stabilit criteriul de atribuire cel mai
bun raport calitate - preț, factorii de evaluare fiind următorii:
”- Prețul ofertei (componentă financiară) - pondere 48 %;
-Experienta profesională a echipei de experți propuși pentru
implementarea contractului (componentă tehnică) - pondere 20 %;
Algoritm de calcul: Pe = Pexpert a + Pexpert b + Pexpert c este de
maxim 20 de puncte, unde: Algoritm de calcul:
Se vor contabiliza toate proiectele/contractele prezentate în mod
complet de către fiecare ofertant pentru fiecare expert propus. Modalitatea
prin care proiectele/contractele sunt numărate/contabilizate în vederea
aplicării algoritmului de calcul este următoarea:
Pexpert a = punctaj pentru experienta Manager/ coordonator de
proiect
Punctaj maxim acordat Pexpert a -10 puncte (2 pct. x 5
proiecte/contracte = 10 pct.)
Se acordă câte 2 puncte pentru fiecare proiect/contract care
demonstrează experiența specifică în coordonare echipa/management de
proiect (ex. 4 proiecte - 8 pct; 3 proiecte - 6 pct, 2 proiecte - 4 pct; 1
proiect - 2 pct).
Pexpert b = punctaj pentru experienta Expert elaborare strategii
Punctaj maxim acordat Pexpert b - 5 puncte (1 pct. x 5
proiecte/contracte = 5 pct.)
Pagina 3 din 66

Se acordă câte 1 punct pentru fiecare proiect/contract care
demonstrează experiența specifică în domeniul cercetare/studii de piață/
colectare de date/elaborare analize diagnostic/elaborare de strategii de
dezvoltare pentru autorități publice (comune, municipii, județe) (ex. 4
proiecte - 4 pct; 3 proiecte-3 pct, 2 proiecte-2 pct; 1 proiect-1 pct).
Pexpert c = punctaj pentru experiența Expert elaborare plan strategic
instituțional;
Punctaj maxim acordat Pexpert c - 5 puncte (1 pct. x 5
proiecte/contracte = 5 pct.)
Se acordă câte 1 punct pentru fiecare proiect/contract care
demonstrează experiența specifică în domeniul cercetare/studii de piață/
colectare de date/elaborare analize diagnostic/elaborare planuri strategice
instituționale/planuri bugetare (ex. 4 proiecte- 4 pct; 3 proiecte-3 pct, 2
proiecte-2 pct; 1 proiect-1 pct).
Valabil pentru toți experții: pentru 5 sau mai multe
proiecte/contracte care demonstrează experiența specifică în domeniul
cerut se acordă punctajul maxim.
-Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a
contractului, precum și o planificare adecvată a resurselor și a activităților
– pondere 32 %;
Algoritm de calcul: Pentru acest factor de evaluare a fost stabilit un
număr de 4 (patru) subfactori care vor fi utilizați de comisia de evaluare ca
puncte de reper în aprecierea factorului. Fiecărui subfactor îi corespunde
un anumit punctaj tehnic.
Punctajul tehnic total al ofertei tehnice se calculează prin însumarea
punctajelor tehnice obținute în urma aplicării fiecărui subfactor de
evaluare. Punctajul aferent unui subfactor de evaluare va fi obținut prin
acordarea calificativului obținut de oferta respectivă la evaluarea acelui
subfactor.
Punctajul tehnic total maxim ce poate fi acordat unei propuneri
tehnice este de 32 de puncte.
Subfactor 1 (S1): Abordarea propusă pentru implementarea
contractului - maxim 8 puncte, conform descrierii din caietul de sarcini;
Subfactor 2 (S2): Resurse (umane si materiale) și realizările
corespunzătoare fiecărei activități - maxim 8 puncte, conform descrierii din
caietul de sarcini;
Subfactor 3 (S3): Atribuțiile membrilor echipei în implementarea
activităților contractului și, dacă este cazul, contribuția fiecărui membru al
grupului de operatori economici, precum și distribuirea și interacțiunea
sarcinilor și responsabilităților dintre ei - max. 8 puncte, conform descrierii
din caietul de sarcini;
Subfactor 4 (S4): Încadrarea în timp, succesiunea și durata
activităților propuse - max. 8 puncte, conform descrierii din caietul de
sarcini.
Pth = S1 + S2 + S3 + S4”.
De asemenea, contestatorul arată că potrivit caietului de sarcini,
Cap. 5.2 Cerințe legate de personal (Anexa 3), autoritatea contractantă a
impus cerințe clare în ceea ce privește profilul experților cheie (studii,
experiența specifică, cunoștinte, studii de specializare) necesare pentru
îndeplinirea contractului.
4

Astfel, pentru EXPERTUL PLAN STRATEGIC INSTITUȚIONAL s-au
impus următoarele cerințe:
”- Studii superioare finalizate cu diploma de licență sau echivalent;
-Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
un proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (PLANURI STRATEGICE
INSTITUȚIONALE);
-Studii de specializare/cursuri în domeniul managementului
strategic/ planificare strategică sau echivalent - finalizate cu
certificat/diploma”.
Pentru dovedirea celor solicitate, ofertanților li s-a cerut să prezinte:
CV-uri experți, diplome, certificări, recomandări.
Contestatorul precizează că în urma publicării raportului procedurii nr.
5983/13.04.2021 (Anexa 2), societatea sa a solicitat prin adresa nr.
2283/14.04.2021 (Anexa 5) autorității contractante să îi pună la dispoziție
Procesele Verbale nr. 6 înregistrat cu nr. 4486/17.03.2021 (Anexa 6), nr. 7
înregistrat cu nr. 4617/19.03.2021 (Anexa 7), nr. 8 înregistrat cu nr.
4749/23.03.2021 (Anexa 8) și nr. 9 înregistrat cu nr. 5015/26.03.2021
(Anexa 9) din dosarul achizitiei (la care se fac referiri în raportul
procedurii), precum și toate documentele care au stat la baza acestora, din
care să se poată verifica:
-Modul de calcul și de acordare a punctajului pe fiecare dintre
cele 2 componente tehnice: 
I: Experiența profesionala a echipei de experți propuși pentru
implementarea contractului.
II: Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a
contractului, precum și o planificare adecvată a resurselor și a activităților.
-Modul de îndeplinire de către expertul propus de către
ofertantul SC ......... SRL pe poziția EXPERT ELABORARE STRATEGII a
cerintei solicitate în caietul de sarcini privind calificarea și experiența,
respectiv: "Experiența specifica demonstrată prin participarea în cel puțin
un proiect /contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități de elaborare
de strategii de dezvoltare pentru mediul public" și "STUDII DE
SPECIALIZARE/CURSURI ÎN DOMENIUL MANAGEMENTULUI
STRATEGIC/PLANIFICARE STRATEGICA SAU ECHIVALENT - FINALIZATE CU
CERTIFICAT/DIPLOMA"
- Modul de îndeplinire a de către expertul propus de către ofertantul
SC ......... SRL pe poziția EXPERT PLAN STRATEGIC INSTITUȚIONAL a
cerinței solicitate în caietul de sarcini privind calificarea și experiența,
respectiv: "Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
un proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (PLANURI STRATEGICE
INSTITUTIONALE)" și "STUDII DE SPECIALIZARE/CURSURI ÎN DOMENIUL
MANAGEMENTULUI STRATEGIC/PLANIFICARE STRATEGICĂ SAU
ECHIVALENT - FINALIZATE CU CERTIFICAT/DIPLOMĂ".
Autoritatea contractantă a răspuns prin adresa nr. 6155/19.04.2021
(Anexa 10), invitând SC ......... SRL la sediul instituției, după comunicarea
rezultatului procedurii, pentru studierea dosarului de achiziție publică, cu
respectarea limitelor impuse de lege.
Pagina 5 din 66

În data de 21.04.2021 a avut loc accesul la dosarul achiziției publice,
fiind permisă numai consultarea proceselor verbale întocmite de comisia de
evaluare pe parcursul evaluării ofertelor. Consultarea ofertei tehnice și a
altor documente depuse de ofertantul SC ......... SRL nu a fost posibilă,
fiind invocat faptul că ofertantul a prezentat o declarație privind
partea/părțile din propunerea tehnică și financiară care au caracter
confidențial semnată de reprezentantul legal și ștampilată, prin care
precizează că formularul de ofertă și anexele împreună cu propunerea
tehnică și anexele sunt confidențiale.
Contestatorul precizează că autoritatea contractantă nu a menționat
în procesele verbale de evaluare a ofertei tehnice a SC ......... SRL și nici
nu a prezentat cu ocazia studierii dosarului de achiziție publică de către
reprezentanții societății sale, nici un fel de dovezi care să susțină caracterul
de confidențialitate, în sensul art. 57 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 cu
modificările și completările ulterioare: "Informațiile indicate de operatorii
economici ca fiind confidențiale, inclusiv secrete tehnice sau comerciale și
elementele confidențiale ale ofertelor, trebuie să fie însoțite de dovada care
le conferă caracterul de confidențialitate, în caz contrar nefiind aplicabile
prevederile alin. (1)".
Cu ocazia accesului la dosarul achiziție au fost puse la dispoziția
SC ......... SRL următoarele procese verbale:
-Procesul Verbal nr. 6 înregistrat sub nr. 4486/17.03.2021
(Anexa 6)
-Procesul Verbal nr. 7 înregistrat sub nr. 4617/19.03.2021
(Anexa 7)
-Procesul Verbal nr. 8 înregistrat sub nr. 4749/23.03.2021
(Anexa 8)
-Procesul Verbal nr. 9 înregistrat sub nr. 5015/26.03.2021
(Anexa 9)/
II. Nelegalitatea rezultatului procedurii în ceea ce privește oferta
SC ......... SRL
(1)Contestatorul susține că oferta prezentată de SC ......... SRL nu
îndeplinește cerințele minimale stabilite prin caietului de sarcini, prin faptul
că nu este dovedită experiența specifică solicitată pentru Expertul plan
strategic instituțional:
-Expert plan strategic instituțional: "Experiența specifică
demonstrată prin participarea în cel puțin un proiect/contract, la nivelul
căruia să fi desfășurat activități similare cu responsabilitățile din acest
contract (planuri strategice instituționale)".
Astfel, contestatorul arată că prin solicitările din caietul de sarcini, în
cazul cerințelor care definesc Profilul Expertului plan strategic instituțional
(pagina 18), se specifică foarte clar că experiența specifică trebuie
demonstrată prin participarea în cel puțin un proiect în care să fi desfășurat
activități pentru realizarea de planuri strategice instituționale, reprezentând
activități similare cu cele pentru care va avea responsabilități în contractul
care se atribuie în urma procedurii.
În descrierea serviciilor solicitate (caietul de sarcini, Capitolul 3.4,
pagina 10), autoritatea contractantă precizează faptul că pentru întocmirea
Planului Strategic Instituțional al Consiliului Județean ......... pentru
perioada 2021-2022 vor fi respectate instrucțiunile din Ghidul pentru
6

planificarea și fundamentarea procesului decizional din administrația
publică locală (Anexa 11). În acest Ghid este definit foarte clar Planul
Strategic Instituțional (PSI), care reprezintă un document de management
și de programare bugetară internă a unei instituții, precum și structura
acestuia. Totodată, la același capitol al Caietului de sarcini, punctul B, sunt
descrise etapele de lucru în cadrul elaborării Planului Strategic Instituțional
al Consiliului Județean ......... pentru perioada 2021-2022, fiind detaliată
structura solicitată de autoritatea contractantă, în acord cu cea din Ghid.
Prin urmare, din cele expuse anterior, rezultă foarte clar că pentru
îndeplinirea de către Expertul plan strategic instituțional a cerinței privind
experiența specifica, acesta trebuie să facă dovada participării la
elaborarea unui Plan Strategic Instituțional, definit prin Ghidul pentru
planificarea și fundamentarea procesului decizional din administrația
publică locală. Ori, în lista de proiecte/contracte pe care comisia de
evaluare le-a evaluat pentru îndeplinirea cerințelor minime în cazul
expertului .... propus de ofertantul SC ......... SRL (Proces Verbal nr. 6,
paginile 48-51) nu se regăsește niciun proiect/contract care să fi avut ca
obiect realizarea unui Plan Strategic Instituțional. 
În susținerea acestor afirmații, contestatorul prezintă detalii în tabelul
următor:
Cerințe minime
din caietul de
sarcini / fisa de
date
Descrierea informațiilor
din propunerea tehnică
pe baza cărora comisia
de evaluare a evaluat și
consemnat în PV 6,
Anexa 3, îndeplinirea
cerințelor minime
Constatări
Experiența
specifică
demonstrată prin
participarea în
cel puțin un
proiect/contract,
la nivelul căruia
să fi desfășurat
activități similare
cu
responsabilitățile
din acest
contract (planuri
strategice
instituționale)
Scrisoare de
recomandare din data
de 24.02.2021, emisă
de ......... SRL, din care
rezultă participarea
expertului, în calitate de
Consultant in
administrația publică, în
contractul de servicii
"Servicii de consultanță
privind Bugetarea
participativă și
Elaborarea Strategiei de
Dezvoltare durabilă a
Județului Tulcea pentru
perioada 2021 -2027",
derulând activități
specifice în domeniul
cercetare/ studii de
piață/ colectare de
date/ elaborare analize
diagnostic/elaborare
Procedura atribuire .... Obiect
contract:
1. Metodologia de elaborare si
realizarea a Strategiei de
dezvoltare durabilă a Județului
Tulcea pentru perioada 2021-
2027.
2. Dezvoltarea strategiei, a
procedurilor și metodologiei de
funcționare a mecanismului de
bugetare participativă on-line.
SE CONSTATĂ CĂ OBIECTUL
CONTRACTULUI NU VIZEAZĂ
REALIZAREA UNUI PLAN
STARATEGIC INSTITUȚIONAL.
Mai mult, recomandarea este
emisă chiar de Prestatorul
Contractului, care în prezenta
procedură are rol de Ofertant,
ceea ce o face să devină
irelevantă.
Comisia nu a evaluat documente
Pagina 7 din 66

planuri strategice
institutionale/planuri
bugetare;
din care să rezulte că serviciile
au fost finalizate (adică
recepționate de Beneficiar) până
la data limită de depunere a
Ofertei (02.03.2021), astfel încât
să poată fi considerată
experiența acumulată de experți.
Comisia consideră în mod eronat
cerința minimă îndeplinită, deși
proiectul/contractul prezentat nu
a avut ca obiect activități de
realizare a unui PLAN STRATEGIC
INSTITUȚIONAL.
Scrisoare de
recomandare din data
de 23.02.2021, emisă
de .... SRL, din care
rezultă participarea, în
calitate de Manager de
proiect/Consultant în
administrația publică, în
proiectele 1-7 de mai
jos.
Recomandarea este emisă de [OPERATOR ECONOMIC], care are același
reprezentat legal cu Ofertantul
SC ......... SRL- ... Sandu, ceea
ce nu este relevant, ceea ce o
face să devină irelevantă.
Comisia consideră în mod eronat
cerința minimă îndeplinită, deși
niciunul dintre
proiectele/contractele prezentate
nu au avut ca obiect activități de
realizare a unui PLAN STRATEGIC
INSTITUȚIONAL.
1. ... - Servicii de
consultanță pentru
asistență de specialitate
privind organizarea
mecanismului de
bugetare participativă și
realizare SDD 2020-
2027 pentru proiectul
Mecanisme și proceduri
administrative moderne
în Primăria [localitate] (MEPAM), cod SMIS
1236535, SIPOCA 564,
proiect finanțat prin
Programul Operațional
Capacitate
Administrativă 2014-
2020, derulând
activități specifice în
domeniul cercetare/
studii de piață/
colectare de date/
elaborare analize
Procedura atribuire ... Obiect
contract:
1.Metodologia de elaborare si
realizarea a Strategiei de
dezvoltare durabilă a Municipiului
Giurgiu pentru perioada 2020-
2027
2.Elaborarea strategiei și a
procedurilor de funcționare a
mecanismului de bugetare
participativă
Se constată că obiectul
contractului nu vizează realizarea
unui plan strategic instituțional.
Comisia nu a evaluat documente
din care să rezulte că serviciile
au fost finalizate (adică
recepționate de Beneficiar) până
la data limită de depunere a
ofertei (02.03.2021), astfel încât
să poată fi considerată
experiență acumulată de experți.
8

diagnostic/ elaborare
planuri strategice
instituționale/ planuri
bugetare;
2. ... - Servicii de
consultanță privind
implementarea
Balanced Scorecard în
vederea realizării
proiectului „Planificare
strategică și
management al
performanței la nivelul
Municipiului Arad prin
instrumentul Balanced
Scorecard - Tablou de
Bord Echilibrat",
derulând activități
specifice în domeniul
cercetare/ studii de
piață/ colectare de
date/ elaborare analize
diagnostic/ elaborare
planuri strategice
instituționale/ planuri
bugetare;
Procedura atribuire ..
Obiect contract:
1.Realizarea unui studiu privind
situația actuală a
managementului performanței și
urmărirea indicatorilor strategici:
1.a) Analiza situației actuale și
realizarea studiului; 1.b)
Organizare vizită de studiu într-o
instituție publică dintr-un stat
membru al Uniunii Europene, cu
experiență în implementarea
BSC, organizată din punct de
vedere logistic și științific, pentru
10 persoane
2.Dezvoltarea și introducerea
instrumentului Balanced
Scorecard la nivelul instituției:
2.a) Realizarea hărții strategice
la nivelul instituției;
b)Identificarea indicatorilor de
performanță; 2.c) Definirea
măsurilor în vederea realizării
indicatorilor identificați; 2.d)
Dezvoltarea unui manual și al
unui instrument pentru
implementarea, monitorizarea și
raportarea Balanced Scorecard
Dezvoltarea cunoștințelor și
abilităților grupului țintă privind
managementul performanței la
nivel strategic: 3a) Planificarea
cursurilor de instruire, elaborarea
materialului de training; 3b)
Derularea cursurilor de instruire
și evaluarea instruirii.
Se constata că obiectul
contractului nu vizează realizarea
unui plan starategic instituțional.
Municipiul [localitate] realizează Planul
Strategic Instituțional în cadrul
unui alt contract (Procedura de
atribuire ...) - Servicii de
consultanță și formare
profesională în domeniul
Pagina 9 din 66

planificării strategice" pentru
proiectul „Planificare strategică
eficientă și implementare de
soluții electronice pentru
reducerea birocrației" Cod ...,
care are ca obiect:
1. Organizarea cursurilor de
formare profesională în domeniul
planificării strategice; 2.
Elaborarea Planului Strategic
Instituțional al Primăriei
Municipiului Arad
pentru perioada 2020-2023
(inclusiv Criterii de prioritizare a
investițiilor și Ghid de prioritizare
a investițiilor); 3. Actualizarea
Strategiei Integrate de
Dezvoltare Urbană, în
conformitate cu termenele
asumate și cu noul context
strategic european și național
post 2020; 4. Evaluarea
intermediară și actualizarea
Planului de Mobilitate Urbană
Durabilă în conformitate cu
termenele asumate și noul
context strategic european și
național post 2020.
Comisia nu a evaluat documente
din care să rezulte că serviciile
au fost finalizate (adică
recepționate de Beneficiar) până
la data limită de depunere a
ofertei (02.03.2021), astfel încât
să poată fi considerată
experiența acumulată de experți.
3. ... - Servicii de
consultanță Studiu
privind analiza pieței
muncii în contextul
actual și corelare a lui
cu piața muncii Interreg
V pentru proiectul
Active employment
measures in the Border
Cooperation Region
Drobeta Rurnu Severin
- Vidin, derulând
activități specifice în
domeniul cercetare/
Obiect contract:
Studiu pentru a identifica
măsurile pentru o mai bună
corelare între aptitudinile
individuale, educație, potențialul
de muncă și oportunitățile de pe
piața muncii;
...
Se constată că obiectul
contractului nu vizează realizarea
unui plan strategic instituțional.
Comisia nu a evaluat documente
din care să rezulte că serviciile
au fost finalizate (adică
10

studii de piață/
colectare de date/
elaborare analize
diagnostic/ elaborare
planuri strategice
instituționale/ planuri
bugetare;
recepționate de Beneficiar) până
la data limită de depunere a
ofertei (02.03.2021), astfel încât
să poată fi considerată
experiența acumulată de experți.
4. UAT [localitate] - Servicii
privind elaborarea
Strategiei de dezvoltare
locala a Municipiului
Urziceni pentru
perioada 2016-2020,
derulând activități
specifice în domeniul
cercetare/ studii de
piață/ colectare de
date/ elaborare analize
diagnostic/ elaborare
planuri strategice
instituționale/ planuri
bugetare;
Obiectul contractului se referă
doar la elaborarea strategiei de
dezvoltare local:
...
Obiectul contractului nu vizează
realizarea unui plan strategic
instituțional.
Comisia nu a evaluat documente
din care să rezulte că serviciile
au fost finalizate (adică
recepționate de Beneficiar) până
la data limită de depunere a
ofertei (02.03.2021), astfel încât
să poată fi considerată
experiență acumulată de experti.
5. Agenția Județeană
pentru ocuparea Fortei
de Muncă Brașov -
Servicii de evaluare
independență a SPO
(Serviciul Public de
Ocupare), în cadrul
proiectului GET-SPO,
finanțat prin POSDRU
2007-2013, derulând
activități specifice în
domeniul cercetare/
studii de piață/
colectare de date/
elaborare analize
diagnostic/ elaborare
planuri strategice
instituționale/ planuri
bugetare;
Obiectivul general urmărit de
proiect constă în creșterea
calității, eficienței și
transparenței Serviciului Public
de Ocupare prin crearea unei
baze de date centralizate a
documentelor gestionate de SPO.
Pe termen lung, proiectul
generează efecte pozitive
asigurând creșterea calității
serviciilor oferite de SPO prin
eliminarea documentelor fizice
ceea ce se concretizează în
reducerea considerabilă a
costurilor organizaționale. De
asemenea asigură eliminarea
activităților de căutare în arhive
fizice vaste, etapa consumătoare
de timp și de efort.
...
Obiectul contractului nu vizează
realizarea unui plan strategic
instituțional.
Comisia nu a evaluat documente
din care să rezulte că serviciile
au fost finalizate (adică
Pagina 11 din 66

recepționate de Beneficiar) până
la data limită de depunere a
Ofertei (02.03.2021), astfel încât
să poată fi considerată
experiența acumulată de experți.
6. ... - Servicii de
consultanță privind
dezvoltarea strategiei
de implementare a unei
afaceri în domeniul
alimentării vehiculelor
electrice (octombrie
2013-decembrie 2013),
derulând activități
specifice în domeniul
cercetare/ studii de
piață/ colectare de
date/ elaborare analize
diagnostic/ elaborare
planuri strategice
instituționale/ planuri
bugetare;
Obiectul contractului nu vizează
realizarea unui plan strategic
instituțional.
Comisia nu a evaluat documente
din care să rezulte că serviciile
au fost finalizate (adică
recepționate de Beneficiar) până
la data limită de depunere a
ofertei (02.03.2021), astfel încât
să poată fi considerată
experiența acumulată de experți.
7. Alianța Romilor din
Județul [localitate] -
Strategie de dezvoltare
organizațională pentru
Alianța Romilor din
Județul [localitate] , derulând
activități specifice în
domeniul
Obiectul contractului nu vizează
realizarea unui plan strategic
instituțional.
Comisia nu a evaluat documente
din care să rezulte ca serviciile
au fost finalizate (adică
recepționate de Beneficiar) până
la data limită de depunere a
ofertei (02.03.2021), astfel încât
să poată fi considerată
experiența acumulată de experți.
Astfel, contestatorul precizează că, comisia de evaluare a adoptat un
mod de lucru defectuos, în care deși a menționat în coloana "Cerințe
minime din caietul de sarcini" a PV 6, Anexa 3 toate cerințele privind
profilul experților și cele aferente cuantificării factorilor de evaluare, nu a
indicat concret cum sunt îndeplinite fiecare dintre aceste cerințe,
completând pe coloana "Descrierea informațiilor din propunerea tehnică pe
baza cărora comisia de evaluare evaluează îndeplinirea cerințelor minime"
cu mențiuni din oferta tehnică fără a indica la ce răspund. 
Contestatorul consideră că aceasta a procedat în mod vădit eronat,
deoarece potrivit HG nr. 395/2016, art. 127, pct. f, comisia de evaluare are
obligația verificării conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu
prevederile caietului de sarcini. 
Totodată, contestatorul arată că potrivit art. 155 alin. (1) din Legea
nr. 98/2016, specificațiile tehnice sunt stabilite prin documentația de
atribuire și definesc caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau
produsele care fac obiectul achiziției.
12

Contestatorul arată că HG nr. 395/2016, art. 20, alin. 10, prevede:
"Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care
reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit
fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel
încât să corespundă necesității autorității contractante".
Astfel, contestatorul menționează că autoritatea contractantă trebuia
să realizeze evaluarea pe baza cerințelor pe care le-a stabilit inițial în mod
obiectiv. Prin evaluarea realizată, aceasta a demonstrat că nu a ținut cont
în mod obiectiv de cerințele impuse inițial, adjudecând în mod eronat
îndeplinirea cerințelor, respectiv menționând la fiecare contract/proiect
prezentat de Ofertant pentru îndeplinirea experienței specifice următoarea
precizare "derulând activități specifice în domeniul cercetare/ studii de
piață/ colectare de date/ elaborare analize diagnostic/ elaborare planuri
strategice instituționale/ planuri bugetare", ceea ce este fals. Din
constatările prezentate în tabelul de mai sus, rezultă foarte limpede că
niciunul dintre proiectele/contractele enumerate nu au avut ca obiect
realizarea de planuri strategice instituționale - așa cum s-a impus prin
caietul de sarcini, pagina 18:
 Profil Expert plan strategic instituțional
 - Studii superioare finalizate cu diploma de licență sau echivalent;
- Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale);
- Studii de specializare/cursuri în domeniul managementului
strategic/planificare strategica sau echivalent - finalizate cu
certificat/diplomă
❖ În cazul în care ofertantul nu nominalizează un expert pentru una
dintre cele 3 poziții de expert cheie solicitate, oferta va fi declarată
neconformă.
După cum se observă, potrivit caietului de sarcini, autoritatea
contractantă avea obligația de a declara neconformă oferta ......... SRL,
deoarece nu a nominalizat niciun expert pe poziția Expert Plan Strategic
Instituțional care să îndeplinească condițiile pe care însăși autoritatea
contractantă le-a impus.
De asemenea, contestatorul menționează că prevederile
documentației de atribuire nu au fost contestate de niciun operator
economic, drept pentru care toate dispozițiile acesteia, inclusiv experiența
specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un proiect/contract, la
nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu responsabilitățile din
acest contract (planuri strategice instituționale) a Expertului plan strategic
instituțional și-au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea
contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la procedura de
atribuire.
Documentația acceptată implicit de toate societățile ofertante le
impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care dispune și art.
75 din Legea nr. 98/2016 - „ofertantul depune oferta elaborată în
conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele
achiziției", precum și art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 - „ofertantul
elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de
Pagina 13 din 66

atribuire". Prin depunerea ofertelor la procedură, ofertanții și-au însușit
documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate
accepta nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu.
Astfel, cum un contract constituie legea părților și documentația de
atribuire are aceeași valoare pentru ofertanți și autoritatea contractantă,
iar niciuna dintre acestea nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele.
Astfel, contestatorul solicită Consiliului să observe că autoritatea
contractantă trebuia să verifice integral și cu maximă atenție ofertele
depuse, pentru a se asigura că niciun element nu a rămas neverificat, dând
astfel eficiență atât principiului legalității actelor administrației publice, cât
și principiului precauției administrației publice (invocând în acest sens
Decizia nr. 1866 din 20 mai 2015 pronunțată de Curtea de Apel Alba lulia -
Secția Contencios Administrativ și Fiscal și jurisprudența asociată acesteia).
Totodată, contestatorul opinează faptul că prin descrierea în caietul
de sarcini a profilului pentru Expertul plan strategic instituțional solicitând
experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale), cu
indicarea clară a ce înțelege autoritatea contractantă prin "activități
similare cu responsabilitățile din acest contract", adică „planuri strategice
instituționale", după care ulterior, pe parcursul procesului de evaluare,
comisia consideră „Cerința minimă îndeplinită" în condițiile în care nu sunt
prezentate proiecte/contracte în care expertul a participat la elaborarea
unui Plan strategic instituțional, constituie, în opinia sa, o încălcare a
principiului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) din Legea nr.
98/2016 și o formă de limitare a concurenței. În condițiile în care
autoritatea contractantă nu ar fi impus cerința privind participarea în cel
puțin un proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare
cu responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale),
este posibil ca și alți operatori economici să fi putut participa la procedură.
Într-o atare situație, prin modul discreționar de interpretare a prevederilor
caietului de sarcini, contestatorul constată faptul că autoritatea
contractantă a încălcat obligația care îi revine în temeiul art. 49 din Legea
nr. 98/2016 privind „obligația de a acorda operatorilor economici un
tratament egal și nediscriminatoriu și de a acționa într-o manieră
transparentă și proporțională".
În lumina argumentelor de mai sus, contestatorul prezumă fie că
intenția autorității contractante a fost aceea de a solicita un expert plan
strategic instituțional care să justifice experiența specifică în elaborarea de
astfel de documentații (planuri strategice instituționale), iar ulterior a
evaluat ofertele cu ignorarea acestui aspect, fie că intenția autorității
contractante a fost aceea de a induce în eroare agenții economici, pentru a
limita competiția, prin îngrădirea participării altor societăți, care nu aveau
în echipa de experți personal cu experiența specifică în elaborarea de
planuri strategice instituționale, documentație ale cărei caracteristici sunt
descrise în detaliu în Ghidul pentru planificarea și fundamentarea
procesului decizional din administrația publică locală și pe care le-a impus
și autoritatea contractantă în caietul de sarcini.
(2) Contestatorul precizează că la evaluarea experienței specifice
solicitate la profilul experților (paginile 17-18 din caietul de sarcini) și la
14

contabilizarea proiectelor/contractelor în vederea aplicării factorilor de
evaluare (paginile 30-31 din caietul de sarcini și pagina 3 din fișa de date)
comisia de evaluare a ținut seama de recomandări emise de însuși
ofertantul SC ......... SRL și de o altă societate comercială - SC ... SRL,
care are același reprezentant legal, respectiv ... (conform extras SEAP):
...
Conform mențiunilor din caietul de sarcini, Anexa 1- Evaluarea
ofertelor (pagina 30), contestatorul arată că autoritatea contractantă
menționează că a ales să propună pentru achiziția de față criteriul de
atribuire „Cel mai bun raport calitate/preț", ținând cont de importanța
strategică a documentelor care vor fi elaborate și de complexitatea
serviciilor ce urmează a fi prestate.
Astfel, în condițiile în care autoritatea contractantă exprimă
importanța și complexitatea documentelor ce vor fi realizate și impune
condiții privind experiența specifică, comisia de evaluare tratează
superficial modul de îndeplinire a cerințelor din caietul de sarcini, fără să
solicite ofertanților să prezinte recomandări de la beneficiarii finali,
asigurându-se în acest fel că experții propuși au executat corespunzător
proiectele/contractele pe care le prezintă pentru îndeplinirea cerințelor
minimale din caietul de sarcini și pentru obținerea punctajului în cazul
factorilor de evaluare. În realizarea de servicii de consultanță pentru
proiecte/contracte de natura celor care fac obiectul achiziției nu este
suficientă participarea într-o echipă de proiect, pentru a demonstra
experiența specifică, ci este foarte importantă calitatea livrabilelor
apreciată de către cel care a comandat lucrarea.
Contestatorul precizează că, într-o abordare responsabilă, pentru a se
asigura că va selecta un prestator care să ducă la bun sfârșit contractul,
ale cărui livrabile prezintă importanță crucială în fundamentarea proiectelor
pentru care ......... va accesa finanțări nerambursabile în perioada de
programare 2021-2027, comisia de evaluare trebuia să țină seama de
recomandări de la Beneficiarii finali, prin care să se confirme participarea
experților propuși la proiectele/ contractele invocate și faptul că lucrările au
fost recepționate fără obiecții/cu aprecieri pozitive din partea Beneficiarilor.
O astfel de abordare nu ar fi excedat cerințele impuse prin documentația
de atribuire și caietul de sarcini.
De asemenea, contestatorul arată că un exemplu concret în acest
sens poate fi studiat în cazul procedurii de atribuire aferentă anunțului de
participare ..., în care pentru demonstrarea experienței profesionale
autoritatea contractantă a solicitat „recomandări", iar pe parcursul
procesului de evaluare, fiind pusă în situația de a cuantifica experiența
profesională minimă și cea aferentă factorilor de evaluare pe baza unor
recomandări emise de unul dintre ofertanți pentru un expert propus,
situație similară cu cea întâlnită în cazul de față la oferta depusă de
SC ......... SRL, comisia de evaluare a solicitat clarificări în sensul
prezentării de recomandări de la beneficiarii finali ai contractelor, existând
astfel o garanție ca expertul propus a participat și la elaborarea altor
contracte similare, îndeplinindu-și în mod corespunzător atribuțiile pentru
postul ocupat. În cazul respectiv, Consiliul a apreciat faptul că scopul
prezentării unor recomandări din partea beneficiarilor finali ai proiectelor
Pagina 15 din 66

este acela de a asigura autoritatea contractantă de calitatea serviciilor
prestate de expert, respingând critica adusă de ofertant, referitoare la
faptul că solicitarea de clarificare (prezentarea de recomandări de la
beneficiarii finali ai contractelor/proiectelor) are un caracter excesiv
(Decizia nr. 13/C2/2664 din 07.01.2020).
În cazul de față, având în vedere interesul SC ......... SRL în prezenta
procedură, precum și faptul că în cadrul ofertei prezentate nu există nicio
dovadă că proiectele în cauză au fost duse la bun sfârșit, respectiv ca
experții propuși au fost implicați în echipele de proiect, în opinia
contestatorului, simpla declarație, sub forma unei recomandări, dată chiar
de societatea ofertantă, nu poate fi considerată suficientă pentru atingerea
acestui deziderat.
Mai mult, fiind pusă în situația de a decide dacă cerințele minime sunt
îndeplinite, respectiv de a contoriza numărul de proiecte pentru
cuantificarea punctajelor, pe baza unor recomandări de la beneficiarii finali
ai contractelor prezentate de 3 dintre ofertanți (... - PV nr. 6, pag 22-39;
SC ......... SRL - PV nr.6, pag 56-68, în opinia contestatorului, comisia de
evaluare a încălcat prevederile art. 2 alin. 2 din Legea nr. 98/2016, în
atribuirea contractului, prin faptul că procesul de evaluare nu a avut la
baza principiile privind tratamentul egal, transparența și proporționalitatea,
în condițiile în care evaluarea ofertei prezentate de SC ......... SRL s-a
realizat doar pe baza unor recomandări emise de însuși ofertantul analizat
sau de o societate care are același reprezentant legal (PV nr. 6, pag 40-55
- Anexa 6).
De asemenea, contestatorul arată că, în acordarea punctajului, PV nr.
9 - Anexele 1-4 (pagina 38) (Anexa 9), comisia de evaluare menționează
că „Au fost depuse 2 recomandări din care rezultă că doamna ... Maria
deține experiența specifică solicitată prin caietul de sarcini". Din datele
prezentate în PV nr. 6-9, rezultă foarte clar că cele 2 recomandări sunt:
Scrisoare de recomandare din data de 24.02.2021, emisă de ......... SRL și
Scrisoare de recomandare din data de 23.02.2021, emisă de SC ... SRL.
Așa cum s-a justificat anterior, contestatorul precizează că cele două
recomandări nu sunt relevante pentru interesul autorității contractante,
acela de a selecta cea mai bună ofertă prin aplicarea criteriului de atribuire
”Cel mai bun raport calitate – pret”, întrucât în cazul componentei tehnice
cuantificată prin factorul de evaluare Experiența profesională a echipei de
experți propuși pentru implementarea contractului, calitatea ofertei depuse
de SC ......... SRL nu este justificată prin documente relevante, care să
ofere autorității contractante garanția selectării unor experți cu experiența
specifică dovedită și recunoscută de autorități contractante cu misiuni
similare în domeniul administrației publice locale, inclusiv în ceea ce
privește cheltuirea responsabilă a banului public.
Contestatorul menționează că din cele arătate anterior reiese cu
prisosință că autoritatea contractantă a acceptat ofertantului declarat
câștigător documente care nu demonstrează îndeplinirea cerințelor pe care
în mod corect le-a impus prin caietul de sarcini, iar o astfel de atitudine
reprezintă încălcarea principiilor tratamentului egal, nediscriminatoriu,
proporțional și de asumare a răspunderii impuse de art. 2 alin. 2 din Legea
nr. 98/2016 și trebuie cenzurată prin obligarea autorității contractante la
reevaluarea ofertelor.
16

De asemenea, contestatorul precizează că din modul de lucru adoptat
de comisia de evaluare a ofertelor rezultă că desemnarea ofertei
câștigătoare nu s-a făcut cu respectarea dispozițiilor art. 207 alin. (1) lit.
a) din Legea nr. 98/2016, sub aspectul evaluării modului de îndeplinire a
cerințelor din caietul de sarcini privind Expertul plan strategic instituțional:
”Autoritatea contractantă stabilește oferta câștigătoare pe baza criteriului
de atribuire și a factorilor de evaluare precizați în invitația de
participare/anunțul de participare și în documentele achiziției, dacă sunt
îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții: a) oferta respectivă
îndeplinește toate cerințele, condițiile și criteriile stabilite prin anunțul de
participare și documentele achiziției, având în vedere, dacă este cazul,
dispozițiile art. 162”.
Față de considerentele ce preced, contestatorul solicită admiterea
contestației și:
-anularea comunicării rezultatului procedurii nr.
6343/16.04.2021 (Anexa 1), prin care oferta sa a fost desemnată admisă,
dar necâștigătoare (clasată pe locul al doilea), precum și anularea
raportului procedurii 5983/13.04.2021 (Anexa 2) prin care autoritatea
contractantă desemnează oferta prezentată de SC ......... SRL ca ofertă
câștigătoare în cadrul procedurii de atribuire;
-obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei
SC ......... SRL și declararea acesteia ca fiind neconformă din punct de
vedere tehnic, neîndeplinind cerințele minimale solicitate în caietul de
sarcini;
-obligarea autorității contractante la refacerea clasamentului
ofertanților, ca urmare a reevaluării ofertei SC ......... SRL.
De asemenea, în temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016,
contestatorul solicită accesul la întregul dosar al achiziției în vederea
studierii sale.
Prin adresa nr. 7153/29.04.2021 înregistrată la Consiliu sub nr.
22466/29.04.2021, ........., în calitate de autoritate contractantă,
formulează punct de vedere cu privire la contestația depusă de SC .........
SRL, considerând-o netemeinică și nelegală.
I. Având în vedere obiectul contestației nr. 2302/23.04.2021, astfel
cum a fost formulată de societatea ......... SRL, față de dispozițiile art. 17
alin. (3) din Legea nr.101/2016, cu modificările și completările ulterioare,
privind incidența prevederilor Codului de Procedură Civilă în prezenta
cauză, autoritatea contractantă invocă excepțiile lipsei calității procesuale
pasive și a capacității procesuale a Consiliului Județean ......... în această
contestație, conform art. 32 alin.(1) lit. a) și lit. b) din Codul de Procedură
Civilă.
În acest sens, autoritatea arată că prezenta contestație a fost
promovată în contradictoriu cu........., deși așa cum bine cunoaște
contestatorul, conform anunțului de participare simplificat, publicat pe site-
ul www.e-licitatie.ro sub nr. ... din 09.02.2021, în această speță
autoritatea contractată este ..........
Autoritatea arată că în conformitate cu prevederile art.36 din Codul
de Procedură Civilă "Calitatea procesuală rezultă din identitatea dintre părți
Pagina 17 din 66

și subiectele raportului juridic litigios, astfel cum acesta este dedus
judecății. Existența sau inexistența drepturilor și a obligațiilor afirmate
constituie o chestiune de fond."
Din cadrul prevederilor legale invocate rezultă că una din condițiile
necesare exercitării unei acțiuni civile este calitatea procesuală, calitate ce
în speța de față lipsește, având în vedere că autoritate contractată în
cadrul procedurii simplificate, referitoare la atribuirea - "Servicii de
consultanță pentru elaborarea Strategiei de dezvoltare a județului ......... în
perioada 2023 - 2030 și a Planului Strategic Instituțional al Consiliului
Județean ......... pentru perioada 2021 - 2022" - este ..........
Astfel, potrivit dispozițiilor art.40 alin.(1) din Codul de Procedură
Civilă coroborate cu cele ale art.26 alin.(1) din Legea nr.101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să soluționeze cu prioritate excepția invocată și să respingă
contestația ca fiind formulată împotriva unei persoane care nu are calitate
procesuală pasivă, întrucât nu este autoritate contractantă.
În ceea ce privește excepția capacității procesuale a .........,
autoritatea arată că aceasta rezultă din cadrul prevederilor art. 96 alin.(1)
- alin.(3) din Ordonanța de Urgență a Guvernului nr.57/2019, privind Codul
Administrativ, cu modificările și completările ulterioare, potrivit cărora:
”1) Unitățile administrativ-teritoriale sunt persoane juridice de drept
public, cu capacitate juridică deplină și patrimoniu propriu.
(2)Unitățile administrativ-teritoriale, precum și subdiviziunile
administrativ- teritoriale sunt subiecte juridice de drept fiscal, titulare ale
codului de înregistrare fiscală și ale conturilor deschise la unitățile
teritoriale de trezorerie, precum și la unitățile bancare.
(3)Unitățile administrativ-teritoriale sunt titulare ale drepturilor și
obligațiilor ce decurg din contractele privind administrarea bunurilor care
aparțin domeniului public și privat în care acestea sunt parte, precum și
din raporturile cu alte persoane fizice sau juridice, în condițiile legii."
Acest aspect rezultă și din dispozițiile art.109 alin.(1) și alin.(2) din
același act normativ conform cărora:
”1) Reprezentarea în justiție a unităților administrativ-teritoriale se
asigură de către primar sau de către președintele consiliului județean.
(2) Primarul sau președintele consiliului județean stă în judecată în
calitate de reprezentant legal al unității administrativ-teritoriale, pentru
apărarea drepturilor și intereselor legitime ale acesteia, și nu în nume
personal."
Astfel, față de dispozițiile art.5 pct.13 lit. m) din actul normativ
invocat, potrivit cărora,......... este autoritatea deliberativă a unității
administrativ - teritoriale, rezultă că, în această speță capacitatea
procesuală aparține ......... și nu........., fapt pentru care Consiliul urmează
să admită excepția invocată și să constate că este nulă contestația
formulată potrivit art.40 alin.(1) prima teză din Codul de Procedură Civilă.
II. Față de criticile formulate de către contestator cu privire la
rezultatul procedurii nr. 6343/16.04.2021 și la raportul procedurii
nr.5983/13.04.2021, potrivit cărora autoritatea contractantă a desemnat
oferta prezentată de SC ......... SRL ca ofertă câștigătoare în cadrul
procedurii de atribuire, autoritatea contractantă invocă excepția lipsei de
18

interes în contestația promovată, în conformitate cu prevederile art. 32
alin.(2) din Codul de Procedură Civilă.
În susținerea excepției invocate, autoritatea contractantă arată că, în
cadrul contestatiei formulate, societatea ......... SRL nu justifică niciun
interes determinat, legitim, personal, născut și actual în promovarea
acesteia, condiții ce sunt prevăzute în prima teză a art.33 din Codul de
Procedură Civilă, deoarece nu a contestat punctajul acordat ofertei sale la
evaluare de către comisia de evaluare, ci punctajul acordat la evaluare
ofertantului SC ......... SRL, privind experiența profesională a echipei de
profesioniști din cadrul componentei tehnice referitoare la îndeplinirea
obiectului contractului ce urma atribuit.
Din cadrul acelorași documente la care s-a raportat contestatorul
rezultă că, la evaluare, oferta acestuia a fost depunctată, potrivit modului
de calcul din cadrul componentei tehnice, privind demonstrarea unei
metodologii adecvate de implementare a contractului și planificarea
adecvată a resurselor și a activităților, punctaj ce nu a fost contestat și
care îl îndreptățea pe acesta să formuleze o eventuală contestație în
situația în care ar fi fost vătămat într-un drept al său ori într-un interes
legitim al acestuia, conform art.2 alin.(1) din Legea nr.101/2016, cu
modificările și completările ulterioare.
Dispozițiile legale invocate nu îndreptățesc contestatorul să formuleze
critici cu privire la oferta altui operator, deoarece legiuitorul, în materia
achizițiilor publice, în cadrul actului normativ incident, nu a avut în vedere
această posibilitate ca în situația prevăzută la art. 1 alin.(2) din Legea
contenciosului administrativ nr.554/2004, cu modificările și completările
ulterioare, potrivit căruia, "Se poate adresa instanței de contencios
administrativ și persoana vătămată într-un drept al său sau într-un interes
legitim printr-un act administrativ cu caracter individual, adresat altui
subiect de drept."
Autoritatea contractantă arată că acest aspect rezultă și din cadrul
definiției date expresiei de "act al autorității contractante" din care rezultă
că acesta este "orice act, orice operațiune care produce sau poate produce
efecte juridice, neîndeplinirea în termenul legal a unei obligații prevăzute
de legislația în materie, omisiunea ori refuzul de a emite un act sau de a
efectua o anumită operațiune", prevedere legală care coroborată cu
dispozițiile art.2 alin.(1) din Legea nr.101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, nu este, de asemenea, raportată la situația altui
ofertant.
De asemenea, aceeași ipoteză juridică rezultă și din cadrul
prevederilor art.8 alin.(1) din același act normativ, potrivit cărora,
"Persoana care se consideră vătămată de un act al autorității contractante
poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante,
obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de
remediere, precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a
interesului legitim". Ori, din cadrul contestației nu rezultă care este dreptul
și interesul pretins al societătii ......... SRL încălcat/vătămat.
În acest sens, autoritatea contractantă apreciază că din modul cum a
fost redactată contestația rezultă că nu sunt îndeplinite condițiile de
exercitare a acesteia, conform art. 32 alin.(2) și art.33, prima teză, din
Pagina 19 din 66

Codul de Procedură Civilă coroborate cu cele ale art.2 alin.(1) și art.8 alin.
(1) din Legea nr.101/2016, cu modificările și completările ulterioare, fapt
pentru care, solicită admiterea excepției lipsei de interes a contestației
promovate și, în consecință, respingerea acesteia ca lipsită de interes,
potrivit art.40 alin.(1) din Codul de Procedură Civilă.
III. În subsidiar, în situația în care Consiliul nu va reține excepțiile
invocate, în ceea ce privește fondul contestației, raportat la dispozițiile
legale arătate de către contestator, autoritatea solicită respingerea
contestației ca nefondată, față de următoarele considerente:
A) În ceea ce privește afirmația contestatorului potrivit căreia:
"Autoritatea contractanta nu a menționat în procesele verbale de evaluare
a ofertei tehnice a SC ......... SRL și nici nu a prezentat cu ocazia studierii
dosarului de achiziție publică de către reprezentanții subscrisei, nici un fel
de dovezi care să susțină caracterul de confidențialitate (...)", autoritatea
solicită respingerea acesteia ca nefondată în raport de prevederile legale
invocate de către aceasta.
Autoritatea contractantă menționează că potrivit dispozițiilor legale
ale art.57 din Legea nr.98/2016, privind achizițiile publice, cu modificările
și completările ulterioare, nu rezultă că, la data când reprezentantul
contestatorului s-a prezentat la sediul autorității pentru a studia dosarul de
achiziție publică, autoritatea avea obligația să pună la dispoziție acestuia
declarația de confidențialitate formulată de SC ......... SRL.
De asemenea, autoritatea menționează că dispozițiile legale ale
art.57 alin. (4) din actul normativ respectiv, potrivit cărora, "Operatorii
economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din
propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau
fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date
cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de
un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii
economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară
și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să
fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate,
dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile
prevederile alin.(1)", invocate de contestator, nu dovedesc contrariul celor
pe care le susține.
Mai mult, autoritatea contractantă precizează că din Procesul-verbal
nr.6677/21.04.202, încheiat cu ocazia accesului la dosarul achiziției
publice, semnat de către ambele părți, rezultă că a fost permis accesul
neîngrădit la dosarul achiziției publice și au fost puse la dispoziție
documentele solicitate, respectiv:
-Procesul Verbal nr. 6 înregistrat sub nr. 4486/17.03.2021
(Anexa 6)
-Procesul Verbal nr. 7 înregistrat sub nr. 4617/19.03.2021
(Anexa 7)
-Procesul Verbal nr. 8 înregistrat sub nr. 4749/23.03.2021
(Anexa 8)
-Procesul Verbal nr. 9 înregistrat sub nr. 5015/26.03.2021
(Anexa 9)
20

Din aceste documente ofertantul a avut posibilitatea să observe
eventualele vătămări care i-ar fi încălcat drepturile și interesele legitime
din activitatea de evaluare a comisiei.
În ceea ce privește accesul la oferta societății ......... SRL,
reprezentanții contestatorului au fost informați verbal privind caracterul
confidențial al părților din ofertă care prezentau interes pentru aceștia,
respectiv documentele privind personalul propus de ......... SRL pentru
execuția contractului.
Autoritatea contractantă precizează că declarația de confidențialitate
formulată de SC ......... SRL nu a fost solicitată de reprezentanții .........
SRL prin adresa nr.2283 din 14.04.2021 formulată pentru comunicarea
documentelor, dar nici verbal în cadrul întâlnirii de la sediul autorității
contractante.
În concluzie, faptul că nu i s-a prezentat declarația de
confidențialitate a ofertei formulată de SC ......... SRL în cadrul prezentei
proceduri nu reprezintă o vătămare a drepturilor și intereselor
contestatorului în înțelesul prevăzut la art.2 alin.(1) și art.8 alin.(1) din
Legea nr.101/2016, cu modificările și completările ulterioare.
B) Cu privire la criticile contestatorului referitoare la neconformitate
ofertei prezentată de SC ......... SRL, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să observe că acestea sunt nefondate, deoarece pleacă de la o
premisă greșit interpretată, interpretare care poate să îl afecteze, inclusiv,
pe contestator, dacă o să fie admisă contestația.
În acest sens, autoritatea arată că societatea contestatoare a
formulat afirmația că la evaluare comisia de evaluare a încălcat:
" - Dispozițiile art. 133 al in. (2) din HG 395/2016 "Propunerea
tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de
sarcini sau în documentul descriptiv";
- Dispozițiile art. 137 alin.(1): "Comisia de evaluare are obligația de a
respinge ofertele inacceptabile și neconforme" și alin.(3): "În condițiile
art.215 alin.(5) din Lege, oferta este considerată neconformă în
următoarele situații nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului
de sarcini";
- Dispozițiile art.207 alin.(1), litera a) din Legea nr.98/2016:
"Autoritatea contractantă stabilește oferta câștigătoare pe baza criteriului
de atribuire și a factorilor de evaluare precizați în invitația de
participare/anunțul de participare și în documentele achiziției, dacă sunt
îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții: a) oferta respectivă
îndeplinește toate cerințele, condițiile și criteriile stabilite prin anunțul de
participare și documentele achiziției, având în vedere, dacă este cazul,
dispozițiile art. 162",
deoarece în cadrul componentei tehnice privind evaluarea experienței
profesionale a echipei de experți propuși pentru implementarea
contractului, expertul plan strategic instituțional nu a îndeplinit cerințele de
calificare prevăzute la pct. II.2.5) - Criterii de atribuire - din cadrul
anunțului de participare simplificat, publicat pe site-ul www.e-licitatie.ro,
nr....din 09.02.2021, punct care se regăsește preluat identic și în fișa de
date a achiziției publice.
Pagina 21 din 66

Potrivit precizărilor din cadrul documentelor menționate pentru
evaluarea experienței profesionale a echipei de experți propuși de către
ofertanți nu au fost prevăzute cerințe restrictive/limitative referitoare la
experiența specifică, privind participarea în cadrul unui proiect/contract
referitor la acordarea consultanței în cadrul unor servicii pentru elaborarea
unui "Plan Strategic Instituțional", astfel cum se raportează contestatorul
în motivarea contestației.
Cerințele au fost clar exprimate în documentația de atribuire, în ceea
ce privește toți experții propuși de către ofertanți, prin folosirea unor
enumerări raportate la activitatea acestora în cadrul unor
proiecte/contracte similare, potrivit poziției din echipa prevăzută pentru
această procedură.
Astfel, pentru expertul plan strategic instituțional, potrivit
documentelor menționate, respectiv a anunțului de participare simplificat,
publicat pe site-ul www.e-licitatie.ro, nr.... din 09.02.2021, punct care se
regăsește preluat identic și a fișei de date a achiziției publice, s-a solicitat
ca ofertanții să facă dovada experienței specifice pentru expertul propus
pentru această poziție, prin prezentarea unor: ”(...) proiecte/contracte
care demonstrează experiența specifică în domeniul cercetare/studii de
piață/colectare de date/elaborare analize de diagnostic/elaborare planuri
strategice/planuri bugetare."
De asemenea, autoritatea arată că în caietul de sarcini la Capitolul 5 -
Cerințe, punctul 5.2 - Cerințe legate de personal, pentru poziția expert
plan strategic instituțional s-au solicitat următoarele documente:
-Studii superioare finalizate cu diploma de licența sau echivalent;
-Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
un proiect contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale);
-Studii de specializare/cursuri în domeniul managementului
strategic/planificare strategica sau echivalent - finalizate cu
certificat/diploma;
Pentru dovedirea celor solicitate, ofertanții vor prezenta: CV-uri
experți, diplome, certificări, recomandări.
Față de critica raportată la experiența specifică a expertului plan
strategic instituțional, autoritatea contractantă solicită Consiliului să
observe că susținerile contestatorului sunt nefondate, aspect care rezultă
din evaluarea făcută de către comisie și pe care CNSC poate să o observe
conform Anexei nr.2 la Procesul verbal nr.4486/17.03.2021 și din care
rezultă conformitatea ofertei tehnice a SC ......... SRL în raport de
prevederile caietului de sarcini și cu factorii de evaluare ai achiziției publice
- "...".
Mai mult, autoritatea solicită Consiliului să observe că în ceea ce
privește experiența specifică a expertului planului strategic instituțional la
pag 18 din caietul de sarcini al achiziției publice la profilul expertului
respectiv nu s-a prevăzut ca ofertantul să facă dovada exclusivă a
experienței specifice prin demonstrarea participării la un proiect/contract în
care s-au efectuat servicii de consultanță pentru elaborarea unui "Plan
Strategic Instituțional".
În caietul de sarcini al achiziției publice s-a utilizat noțiunea "activități
similare cu responsabilitățile din acest contract" fără a fi restrictive la o
22

activitate anume în condițiile în care și la cerința de studii s-a prevăzut ca
această dovadă să nu fie restrictivă, pentru expertul respectiv solicindu-se
studii de specializare/cursuri în domeniul planificare strategică sau
echivalent, finalizat cu certificat sau diplomă.
Având în vedere prevederile menționate din cadrul caietul de sarcini
al achiziției publice, atât în anunțul de participare simplificat, publicat pe
site-ul www.e-licitatie.ro, nr.... din 09.02.2021, punct care se regăsește
preluat identic și în fișa de date a achiziției publice s-a prevăzut ca pentru
acest expert să se depună de ofertanți ” (...) proiecte/contracte care
demonstrează experiența specifică în domeniul cercetare/studii de
piată/colectare de date/elaborare analize de diagnostic/elaborare planuri
strategice/planuri bugetare."
Față de aceste precizări, autoritatea solicită Consiliului să observe că
analiza contestatorului de la pag.7-12 este nefondată și pleacă de la o
premisă greșită, iar în situația în care aceasta ar fi reală, potrivit
documenației de atribuire - "..." - situația contestată de către
societatea ......... SRL nu determină respingerea ofertei tehnice a
SC ......... SRL ca neconformă.
Mai mult, în raport de prevederile caietul de sarcini, prevăzute la fila
18, preluate în mod similar, atât în Anunțul de participare simplificat,
publicat pe site-ul www.e-licitatie.ro, nr....., punct care se regăsește
preluat identic, și în fișa de date a achiziției publice, în care s-a indicat că
pentru dovedirea experienței specifice a experților cheie "(...) ofertanți vor
prezenta: CV-uri experți, diplome, certificări, recomandări", nu s-a solicitat
depunerea, în copie, a contractelor încheiate, fapt pentru care
"constatările" sunt doar simple supoziții lipsite de fundament.
Referitor la tratamentul egal aplicat contestatorului în raport de oferta
tehnică pe care o contestă, autoritatea contractantă solicită Consiliului să
aibă în vedere Anexa nr.4 la procesul verbal nr.9, înregistrat sub
nr.5015/26.03.2021 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu
prevederile caietului de sarcini și cu factorii de evaluare a ofertei
societății ......... SRL din care rezultă reperele pe care comisia de evaluare
le-a avut în vedere.
Astfel, față de conținutul celor două anexe, respectiv Anexa nr.2 la
Procesul verbal nr.4486/17.03.2021 și Anexa nr.4 la procesul verbal nr.9,
înregistrat sub nr.5015/26.03.2021, se poate observa că nu s-a aplicat un
tratament diferențiat celor două oferte cu privire la evaluarea primei
componente a ofertei tehnice în ceea ce privește experiența specifică a
expertului plan strategic instituțional.
De altfel, pentru a convinge Consiliul că susținerile contestatoarei
sunt nefondate și că autoritatea contractantă a respectat prevederile legale
la care s-a raportat societatea ......... SRL, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să aibă în vedere, la analiza conținutului Anexei nr.4, la procesul
verbal nr.9, înregistrat sub nr.5015/26.03.2021 și anexa nr.1 la oferta
tehnică a societății respective privind propunerea acesteia pentru expertul
plan strategic instituțional (curiculum vitae expert) din care nu rezultă că
acesta a nu a participat în cadrul unui proiect/contract care demonstrează
experiența specifică în domeniul planurilor strategice instituționale, ci doar
ca participant în proiecte de mobilitate urbană.
Pagina 23 din 66

Conform documentelor prevăzute în cadrul anexei nr.1 la oferta
tehnică societății ......... SRL expertul plan strategic instituțional nu a făcut
dovada participării la un proiect/contract care demonstrează experiența
specifică în domeniul planurilor strategice instituționale în condițiile potrivit
recomandării Municipiului Motru poziția expertului propus a fost pentru
expert statistică și previziune economică/expert planificare strategică și
dezvoltare.
În acest sens, autoritatea contractantă solicită Consiliului să aibă în
vedere și specializarea expertului propus de către societatea ......... SRL
dovedită cu o diplomă de absolvire, emisă la data de 29 ianuarie 2021,
aspect din care rezultă că nici chiar contestatorul nu a făcut dovada că
expertul plan strategic instituțional propus de către acesta că a participat
în cadrul unui proiect/contract de natura indicată în poziția precizată de
acesta.
Astfel, autoritatea solicită Consiliului ca, din documentele respective,
să observe că evaluarea experienței profesionale a echipei de experți
propuși pentru implementarea contractului (componentă tehnică), conform
fișei de date a achiziției - Capitolul II.2.5 - Criterii de atribuire - criteriul de
atribuire cel mai bun raport calitate - preț -, factorii de evaluare au fost
aplicați în mod nediscriminatoriu, cu respectarea documentației de
atribuire și a tratamentului egal pentru toți ofertanți.
În ceea ce privește criticile contestatorului de la pct.2 din cadrul
cererii formulate, autoritatea solicită Consiliului să observe că și acestea
sunt nefondate, în raport de prevederile caietului de sarcini al achiziției
publice, prevăzute la fila 18, preluate în mod similar, atât în anunțul de
participare simplificat, publicat pe site-ul www.e-licitatie.ro, nr.... din
09.02.2021, punct care se regăsește preluat identic, cât și în fișa de date a
achiziției publice, în care s-a indicat că pentru dovedirea experienței
specifice a experților cheie "(...) ofertanții vor prezenta: CV-uri experți,
diplome, certificări, recomandări”.
Rezultă că, în cadrul documentației de atribuire - "Servicii de
consultanță pentru elaborarea Strategiei de dezvoltare a județului ......... în
perioada 2023 - 2030 și a Planului Strategic Instituțional al Consiliului
Județean ......... pentru perioada 2021 - 2022" - nu s-au solicitat
recomandări de la beneficiarii finali, doar recomandări, astfel că aspectele
criticate de contestator sunt doar simple supoziții lipsite de fundament și
nu demonstrează încălcarea prevederilor legale invocate de aceasta ori a
principiilor prevăzute la art.2 alin.(2) din Legea nr.98/2016, privind
achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare.
În considerarea celor arătate, având în vedere prevederile art.26 alin.
(1) din Legea nr.101/2016, cu modificările și completările ulterioare,
autoritatea contractantă solicită Consiliului să soluționeze în principal
excepțiile invocate, respectiv:
-excepția lipsei calității procesuale pasive a Consiliului
Județean ......... în această contestatie;
- excepția lipsei capacității procesuale a Consiliului Județean ......... în
această contestatie;
- excepția lipsei de interes în contestatia promovată a
societătii ......... SRL.
24

În subsidiar în situația în care Consiliul nu va reține excepțiile
invocate, autoritatea solicită respingerea contestației formulată de
societatea ......... SRL ca nefondată și menținerea comunicării rezultatului
procedurii nr.6343/16.04.2021 (Anexa 1) și raportului procedurii
nr.5983/13.04.2021 (Anexa 2), întrucât acestea au fost emise în
conformitate cu principiile și scopul prevăzut de Legea nr.98/2016, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu cele ale Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr.98/2016, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr.395/2016, cu modificările și completările ulterioare.
Prin adresa nr. ........./......... înregistrată la CNSC sub
nr. ........./........., SC ......... SRL a formulat cerere de intervenție, prin
care a solicitat:
-admiterea în principiu a cererii de intervenție voluntară
accesorie, în interesul autorității contractante;
- admiterea excepției pe fond privind lipsa de interes a contestației
formulată de SC ......... SRL;
- pe fondul cauzei, respingerea ca nefondată a contestației formulată
de SC ......... SRL.
I. Interesul în formularea cererii de intervenție
Date fiind reținerile Înaltei Curți de Casație și Justiție, care a hotărât
că deși natura juridică a intervenției accesorii este de apărare, terțul nu
devine un simplu apărător al părții în favoarea căreia a intervenit, ci
trebuie să își justifice interesul său propriu, legitim și actual în participarea
la judecata procesului, intervenientul consideră că justifică un interes real
în promovarea cererii de intervenție (Decizia nr. 1801 din 29 martie 2012
pronunțată în recurs de Secția a II-a civila a Înaltei Curți de Casație si
Justiție).
Intervenientul arată că Înalta Curte a statuat că interesul este legitim
atunci când se urmărește afirmarea sau realizarea unui drept subiectiv
recunoscut de lege, respectiv a unui interes ocrotit de lege și potrivit
scopului economic și social pentru care a fost recunoscut.
Astfel, ca urmare a procesului de evaluare a ofertelor depuse în
cadrul procedurii în cauză, intervenientul arată că oferta depusă de
SC ......... SRL a fost declarată admisibilă dar necâștigătoare, întrucât, ca
urmare a aplicării criteriului de atribuire, cel mai bun raport calitate-preț,
s-a clasat pe locul al II-lea, având un punctaj total de 96,00 puncte. Oferta
depusă de societatea sa a fost declarată admisibilă și câștigătoare,
obținând în urma aplicării criteriului de atribuire, cel mai bun raport
calitate-preț un punctaj de 96,29 puncte.
SC ......... SRL a formulat contestație împotriva rezultatului procedurii
comunicat prin adresa cu nr. 6343/16.04.2021 și împotriva raportului
procedurii nr. 5983/13.04.2021, emise de Consiliul Județean ......... în
cadrul procedurii simplificate mai sus menționate.
În calitate de ofertant câștigător, intervenientul consideră că justifică
un interes propriu, legitim și actual, având în vedere că soluția ce va fi
pronunțată de Consiliu privind contestația depusă de SC ......... SRL îl
influențează în mod direct. Prin susținerea autorității contractante pe
parcursul soluționării contestației intervenientul înțelege să susțină
Pagina 25 din 66

temeinicia și legalitatea modului de derulare a procedurii de atribuire de
către aceasta și să-și apere dreptul câștigat în acest moment, respectiv de
ofertant câștigător.
Intervenientul arată că potrivit art. 61 alin (1) și (3) din Codul de
procedură civilă, singura condiție care trebuie îndeplinită pentru ca o
intervenție accesorie să fie admisibilă constă în justificarea unui interes de
către persoana intervenientă în favoarea uneia dintre părțile cauzei. În
speța de față, intervenientul consideră că această condiție este îndeplinită
întrucât societatea sa, în calitate de câștigătoare a procedurii, are
interesul, asemenea autorității contractante, ca procedura să fie finalizată
cât mai curând posibil, orice contestație neîntemeiată conducând la
tergiversarea inutilă a procedurii de atribuire.
Pentru toate aceste considerente, intervenientul solicită Consiliului
admiterea cererii de intervenție astfel încât societatea sa să aibă calitatea
de parte în dosar și să își poată exercita dreptul la apărare.
II. Situația în fapt
Intervenientul arată că în urma procesului de evaluare a ofertelor
depuse, oferta depusă de societatea sa a fost declarată ca fiind
câștigătoare, obținând un punctaj de 96,29 puncte, acest lucru fiind
comunicat prin adresa cu nr. 6343/16.04.2021. Oferta depusă de
SC ......... SRL a fost declarată admisibilă dar necâștigătoare, conform
adresei nr. 6343/16.04.2021, întrucât, ca urmare a aplicării criteriului de
atribuire, cel mai bun raport calitate-preț, punctajul obținut a fost de 96,00
puncte, clasându-se astfel pe locul al II- lea, după oferta depusă de
societatea sa.
În urma aplicării criteriului de atribuire și a algoritmului de calcul
asociat, așa cum a fost stabilit în documentația de atribuire și detaliat
conform celor de mai sus, intervenientul arată că punctajul obținut
SC ......... SRL și contestator SC ......... SRL și clasamentul rezultat sunt
identificate mai jos:
Nr.
crt.
Factori de evaluarePunctaj
maxim
Punctaj
obținut de
S.C. .........
S.R.L.
Punctaj obținut de
S.C. ......... S.R.L.
1.Prețul ofertei4844,2948
2.Experiența profesională a
echipei de experți propuși
pentru implementarea
contractului
202020
3.Demonstrarea unei
metodologii adecvate de
implementare a contractului,
precum și o planificare
adecvată a resurselor si
activităților
323228
Total punctaj10096,2996,00
Loc clasamentIII
La data de 23.04.2021, SC ......... SRL a depus la CNSC contestația
nr. 2302/23.04.2021, nemulțumit de faptul că oferta sa a fost declarată
necâștigătoare, solicitând prin contestația depusă reevaluarea ofertei
26

SC ......... SRL și declararea acesteia ca fiind neconformă din punct de
vedere tehnic, așa zisul argument al contestatorului fiind reprezentat de
faptul că oferta depusă de SC ......... SRL nu îndeplinește cerințele
minimale solicitate în caietul de sarcini.
Față de criticile contestatorului, intervenientul expune în continuare,
pe larg, motivele pentru care consideră că acestea sunt nefondate, rău-
intenționate, menite doar să tergiverseze procesul de derulare al achiziției
publice. Intervenientul precizează că aceste critici sunt simple afirmații,
evident exprimate într-un mod subiectiv fără a fi aduse, prezentate dovezi
concrete pe care să fie susținute.
III. Pe cale de excepție, intervenientul invocă excepția lipsei de
interes în ceea ce privește capetele de cerere privind: 
- anularea comunicării rezultatului procedurii nr. 6343/16.04.2021
(Anexa 1), adresată ofertantului S.C. ......... S.R.L., prin care oferta
acestuia este desemnată admisă, dar necâstigătoare (clasată pe locul al
doilea), precum și anularea raportului procedurii 5983/13.04.2021 (Anexa
2) prin care autoritatea contractantă desemnează oferta prezentată de S.C.
......... S.R.L. ca fiind câstigătoare în cadrul procedurii de atribuire
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei S.C. .........
S.R.L. și declararea acesteia ca fiind neconformă din punct de vedere
tehnic, neîndeplinind cerințele minimale solicitate în caietul de sarcini
- obligarea autorității contractante la refacerea clasamentului
ofertanților, ca urmare a reevaluării ofertei S.C. ......... S.R.L.
Intervenientul arată că Codul de Procedură Civilă impune o condiție
necesară pentru existența dreptului la acțiune și anume: folosul practic,
material sau moral, urmărit de către titularul acțiunii. Potrivit art. 32 alin.
(1) lit. d) CPC, orice cerere poate fi formulată și susținută numai dacă
autorul acesteia justifică un interes, instanța trebuind să verifice dacă
acesta este legitim, născut și actual, personal și determinat (art. 33 teza I
CPC).
Supunând procesului analizei întregul demers al contestatorului,
acesta nu demonstrează, pe parcursul contestației emise, folosul practic,
material sau moral urmărit. În schimb, acțiunile SC ......... SRL denotă
reaua - credință a acestuia care, aflându-se în situația în care oferta sa nu
este câștigătoare, dorește blocarea completă a procedurii de atribuire prin
formularea unei contestații, fără ca aceasta să fie întemeiată, inventând
cerințe de atribuire diferite față de cele solicitate de autoritatea
contractantă în cadrul documentației de achiziție. 
În continuare, intervenientul redă câteva exemple cu caracter
irefutabil care demonstrează reaua credință a contestatorului SC .........
SRL:
-Contestatorul contestă neîndeplinirea de către ofertantul
câștigător a cerințelor minime și obligatorii în ceea ce privește experiența
similară a Expertului Plan Strategic Instituțional. În acest sens,
contestatorul, deși bine cunoaște prevederile documentației de achiziție
(faptul că prin documentație s-a cerut experiență similară ori nu identică)
alege să schimbe sensul cuvintelor și să redea astfel un alt sens acestora,
luând astfel rolul autorității contractante. Acest lucru este făcut cu rea
intenție și în mod intenționat întrucât, vădit afectat e rezultatul procedurii
Pagina 27 din 66

dorește întârzierea procedurii de atribuire, drept pentru care le consideră a
fi nefondate și solicită respingerea acestora.
-Contestatorul contestă faptul că nu a avut acces la propunerea
tehnică, respectiv propunerea financiară a S.C. ......... S.R.L. ca urmare a
declarării acesteia ca fiind confidențială, în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare. Intervenientul supune atenției Consiliului că, din studiul
dosarului de achiziție (Anexa 4 la Procesul verbal nr. 6 înregistrat sub
numărul 4486/17.03.2021), reiese că inclusiv contestatorul SC ......... SRL
a uzat de prevederile legislației achizițiilor publice (aceleași pe care acum
le critică și le contestă) și și-a declarat propria ofertă, contractele ce
dovedesc experiența similară, documentele experților și propunerea
financiară ca fiind confidențiale în integralitatea lor.
-Contestatorul critică autoritatea contractantă că nu s-a asigurat
că serviciile prestate de cele două societății care au emis recomandare
pentru experții propuși de SC ......... SRL (ofertant în cadrul procedurii) și
SC ... SRL (emitent al unei recomandări pentru experții propuși) au finalizat
contractele pentru care au emis recomandări. Față de această critică,
intervenientul opinează că acest rol de verificare prin orice mijloace îi
revine autorității contractante.
IV. Inadmisibilitatea contestației
Lecturând textul contestației transmisă de SC ......... SRL,
intervenientul precizează că societatea contestatoare a înțeles să conteste
faptul că nu a fost îndeplinită experiența specifică solicitată pentru Expertul
Plan Strategic Instituțional propus de SC ......... SRL. Argumentele
contestatorului în cadrul contestației exprimate la paragraful (1) de la
punctul II. Nelegalitatea rezultatului procedurii în ceea ce privește oferta
SC ......... SRL sunt bazate pe o interpretare profund eronată a
contestatorului, detaliată de acesta în cadrul aceluiași paragraf. 
Astfel, pe de o parte contestatorul afirmă că „Oferta prezentată de
S.C. ......... S.R.L. nu îndeplinește cerințele minimale stabilite prin caietul
de sarcini, prin faptul că nu este dovedită experiența specifică solicitată
pentru Expertul plan strategic instituțional: Expert plan strategic
instituțional - Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel
puțin un proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități
similare cu responsabilitățile din acest contract (planuri strategice
instituționale)", iar pe de altă parte în cadrul aceluiași paragraf
contestatorul își exprimă proprie interpretare, evident eronată prin
raportare la cerințele minimale, mai sus menționate din documentația de
achiziție, cu privire la această cerință: „Prin solicitările în caietul de sarcini,
în cazul cerințelor care definesc Profilul expertului plan strategic
instituțional (pagina 18) se specifică foarte clar că experiența specifică
trebuie demonstrată prin participarea în cel puțin un proiect în care să fi
desfășurat activități pentru realizarea de planuri strategice instituționale,
reprezentând activități similare cu cele pentru care va avea responsabilități
în contractul care se atribuie în urma procedurii."
Intervenientul rată că la nivelul caietului de sarcini, în cadrul
capitolului 5.2. Cerințe legate de personal, au fost prezentate cerințele
minime necesare a fi îndeplinite de către fiecare expert. Pentru Expertul
Plan strategic instituțional au fost solicitate a fi îndeplinite următoarele
cerințe minime: „Profil Expert plan strategic instituțional
28

-Studii superioare finalizate cu diplomă de licență sau echivalent
- Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale)
- Studii de specializare/cursuri în domeniul managementului
strategic/planificare strategică sau echivalent - finalizate cu
certificat/diplomă".
Astfel, în mod voit si rău intenționat, contestatorul schimbă cerința
solicitată de către autoritatea contractantă la nivelul caietului de sarcini și
încearcă să inducă în eroare Consiliul, prin schimbarea acestei cerințe,
afirmând că la nivelul caietului de sarcini s-ar fi solicitat „foarte clar că
experiența specifică trebuie demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect în care să fi desfășurat activități pentru realizarea de planuri
strategice instituționale."
Intervenientul precizează că, în mod clar și fără echivoc, autoritatea
contractantă a solicitat la nivelul caietului de sarcini ca experiența specifică
să fie demonstrată prin participarea în cel puțin un proiect/contract la
nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu cele din prezentul
contract și anume planurile strategice instituționale. Astfel, așa cum este
formulată cerința reiese în mod clar și fără echivoc faptul că autoritatea
contractantă a formulat cerința de experiență similară într-un sens în care
să nu restrângă concurența, cu respectarea legislației în materia achizițiilor
publice, respectiv cu respectarea dispozițiilor art. 178, alin (2) din Legea
nr. 98/2016 „Cerințele privind capacitatea tehnică și profesională stabilite
de autoritatea contractantă pot viza în special existența unui nivel
corespunzător de experiență, prin raportare la contractele executate în
trecut" coroborat dispozițiile art. 5, alin. (1) din Instrucțiunea președintelui
Agenției Naționale pentru Achiziții Publice nr. 2/2017 emisă în aplicarea
prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind
achiziții publice în cadrul căruia se menționează că „NU se poate solicita
demonstrarea experienței similare prin furnizarea de produse/prestarea de
servicii/execuția de lucrări IDENTICE cu cele care fac obiectul contractului
de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-cadru care urmează a
se atribui, pentru a nu se restrânge competiția, fiind necesar să fie permise
și cele similare sau superioare din punct de vedere al complexității și/sau
scopului."
Astfel, prin cerința din caietul de sarcini: „Experiență specifică
demonstrată prin participarea în cel puțin un proiect/contract, la nivelul
căruia să fi desfășurat activități similare cu responsabilitățile din acest
contract (planuri strategice instituționale)", autoritatea contractantă nu se
referă doar la realizarea unor planuri strategice instituționale ce ar
reprezenta prestarea unor servicii identice, ci întocmai la activități similare
cu responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale),
neîngrădind astfel participarea la procedură a operatorilor economici și
încălcând astfel dispozițiile art. 2 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice.
Ghidul pentru planificarea și fundamentarea procesului decizional din
administrația publică locală avut de către autoritatea contractantă în
vedere și menționat de către aceasta în cuprinsul caietului de sarcini,
Pagina 29 din 66

invocat de însuși contestatorul în sprijinul contestației sale, este un
document cu rol de suport metodologic folosit de autoritățile administrației
publice locale în planificarea și fundamentarea procesului decizional privind
politicile publice locale.
Având în vedere că procedura de achiziție ce face obiectul prezentei
contestații este finanțată din fonduri nerambursabile, în cadrul Programului
Operațional Capacitate Administrativă (conform informațiilor din
documentația de achiziție) este lesne de înțeles că livrabilele ce vor fi
realizate în cadrul acestui contract trebuie să respecte prevederile
finanțatorului, inclusiv în ceea ce privește structura documentelor
strategice (Strategie de dezvoltare durabilă și Plan strategic instituțional).
Potrivit acestui document, planificarea strategică (PS) reprezintă un proces
sistematic, prin care entitatea publică locală își stabilește anumite priorități
care sunt esențiale pentru îndeplinirea misiunii ei, în acord cu evoluția
mediului în care aceasta își desfășoară activitatea. Planificarea Strategică
este o activitate orientată spre viitor, vizând obiective SMART și etapele
necesare realizării acestora. Pentru realizarea planificării strategice la nivel
local, potrivit aceluiași Ghid invocat, se pot folosi următoarele instrumente:
-Strategia de dezvoltare locală (SDL) - Strategia de dezvoltare
locală (SDL) reprezintă un instrument de planificare strategică pe termen
mediu (de regulă 4-5 ani), cu aplicabilitate la nivelul comunelor, orașelor,
municipiilor și județelor din România și vizează o arie mai extinsă, la nivel
macro.
-Plan Strategic Instituțional (PSI) - Planul Strategic Instituțional
(PSI) este un document de management și de programare bugetară
internă a unei instituții, pe termen mediu (de regulă 4 ani). PSI își propune
să facă trecerea de la un management de administrare a resurselor către
un management orientat spre rezultate.
Așa cum afirmă însuși contestatorul, în cadrul acestui Ghid este
redată structura Planului strategic instituțional, respectiv:
„Componenta management
-Mandat
-Viziune
-Valori commune
-Analiza mediului intern și extern
-Obiective strategice 
Componenta de buget
-Programe bugetare (Titlul programului, Descrierea programului,
Domeniul de politică publică, Obiectivele programului, Indicatori de
rezultat, Finanțarea programului, Mecanismul de implementare a
programului bugetar)
-Măsuri
-Buget multi-anual sau bugetul anual al programelor și
estimările pe următorii 3 ani (Regula 1+3)
Componenta de implementare (monitorizare și raportare)
- Planul anual de lucru (PAL) sau Planul de acțiune anual (PAA)
- Monitorizarea performanței/raportare".
Intervenientul menționează că, așa cum reiese din caietul de sarcini,
pentru ca expertul propus pentru poziția de Plan strategic instituțional să
îndeplinească cerința minimă de experiență specifică el trebuia să participe
30

într-un contract în care să fi prestat activități similare cu cele pe care
urmează să le realizeze (planuri strategice instituționale). În niciun
document din cadrul documentației de achiziție autoritatea contractantă nu
a cerut ca serviciile prestate de Expertul Plan strategic instituțional să fie
identice, așa cum eronat afirmă contestatorul. Astfel, dacă la nivelul
documentației de achiziție nu s-a cerut acest lucru, nici contestatorul nu ar
trebui să aibă o astfel de interpretare profund eronată și nici nu ar trebui
să i se substituie autorității contractante. Prin această interpretare
contestatorul încalcă un principiu de bază în domeniul juridic, respectiv
„Ube lex non distinguit, nec noc disguere (Unde legea nu distinge nici
interpretul nu trebuie să distingă)."
În cadrul ofertei, intervenientul susține că societatea sa a avut grijă
ca experții nominalizați să îndeplinească întocmai cerințele solicitate de
către autoritatea contractantă în cadrul documentației de achiziție. Astfel,
pentru Expertul Plan strategic instituțional nominalizat în persoana
doamnei Ionela ... au fost furnizate recomandări și documente suport care
atestă implicarea doamnei ... în cadrul următoarelor contracte/proiecte
considerate similare cu activitățile ce urmează a fi prestate de către
aceasta prin prezentul contract (plan strategic instituțional).
În continuare, intervenientul redă punctual opinia sa cu privire la
criticile aduse de contestator pentru care este îndreptățit să considere că
acesta este rău intenționat și că-și dorește doar să tergiverseze procesul și
rezultatul achiziției, fiind evident faptul că doamna ... îndeplinește toate
cerințele, așa cum au fost acestea formulate de cutoritatea contractantă.
În plus, caracterul de similaritate al contractelor suport care atestă faptul
că doamna ... deține experiența solicitată este în mod indubitabil exprimat
în Ghidul pentru planificarea și fundamentarea procesului decizional din
administrația publică locală, invocat de însuși contestatorul în sprijinul
contestației sale, în cadrul căruia atât o Strategie de dezvoltare
locală/durabilă, cât și un Plan strategic instituțional reprezintă instrumente
de planificare strategică, având astfel elemente comune/similare.
1.În ceea ce privește proiectul propus ca fiind similar și contestat
de contestator ”...”, intervenientul precizează că în cadrul contractului
menționat au fost prestate activități similare cu cele pe care doamna ...
urmează să le presteze în cadrul contractului (Plan strategic instituțional).
Argumentul irefutabil pentru care consideră acest lucru este tocmai Ghidul
privind planificarea strategică utilizat de POCA și menționat în cadrul
documentației, document în cadrul căruia atât SDD/SDL (Strategia de
dezvoltare durabilă/locală), cât și PSI (Planul strategic instituțional) sunt
două instrumente de planificare strategică utilizate de autoritățile
administrației publice locale.
În plus, intervenientul consideră necesară punctarea activităților
realizate de către doamna ... în cadrul contractului dat drept referință,
activități care sunt similare cu cele pe care urmează să le presteze în
cadrul prezentului contract, respectiv:
- Realizarea analizei SWOT în vederea integrării acesteia în cadrul
Strategiei de Dezvoltare Durabilă a Județului Tulcea pentru perioada 2020-
2027
Pagina 31 din 66

- Analiza programelor operaționale din perioada 2021-2027 în
vederea identificării priorităților de dezvoltare
- Realizarea planului strategic pentru perioada 2021-2027 în
conformitate cu prioritățile de dezvoltare analizate
- Realizarea viziunii și mandatului Județului Tulcea
- Stabilirea obiectivelor strategice pentru perioada 2021-2027
- Stabilirea unui plan de monitorizare în vederea îndeplinirii
obiectivelor strategice propuse
Astfel, și în cadrul acestui contract (CJ Tulcea), la fel ca în cadrul unui
PSI (elaborat conform Ghidului POCA) se realizează următoarele:
- Elaborarea de analize interne și externe
- Stabilirea viziunii, misiunii și a obiectivelor strategice instituționale
- Stabilirea unor proiecte/programe care să contribuie la îndeplinirea
obiectivelor strategice instituționale și în cele din urmă în realizarea viziunii
și misiunii instituției 
- Stabilirea unui plan de acțiune care să conducă la îndeplinirea
viziunii și misiunii 
- Stabilirea unui plan de monitorizare.
 Astfel, în cadrul Strategiei de dezvoltare durabilă realizată pentru
perioada 2021-2027 pentru Județul [localitate] s-au realizat următoarele
activități similare cu elaborarea unui Plan strategic instituțional:
- Stabilirea mandatului, viziunii, misiunii CJ Tulcea (Componenta
management dintr-un PSI) 
- Stabilirea obiectivelor strategice (Componenta management dintr-
un PSI)
- Realizarea unei analize interne - în cadrul SDD elaborat pentru CJ
Tulcea a fost realizată analiza mediului intern prin intermediul
instrumentului de analiză SWOT (Componenta management dintr-un PSI) 
- Stabilirea de proiecte și buget pentru dezvoltările viitoare ale
Județului Tulcea (Componenta Buget din cadrul unui PSI)
- Stabilirea unui plan de realizare și a măsurilor de monitorizare
pentru îndeplinirea obiectivelor stabilite (Componenta implementare,
monitorizare și raportare dintr-un PSI).
Referitor la critica contestatorului potrivit căreia obiectul contractului
nu a fost reprezentat de elaborarea unui Plan strategic instituțional încă o
dată, intervenientul reiterează faptul că la nivelul documentației de
achiziție au fost solicitate servicii similare cu cele ce urmează a fi prestate
(plan strategic instituțional) și nu identice, asa cum eronat afirmă acesta.
Cu privire la critica contestatorului potrivit căreia recomandarea
emisă de ofertant este „irelevantă", intervenientul subliniază că societatea
sa nu a făcut altceva decât să respecte cerințele autorității contractante.
Astfel, nicăieri în cadrul documentației de achiziție nu s-a solicitat ca
recomandarea să fie emisă de o altă persoană/instituție, motiv pentru care
unde legea nu distinge nici interpretul nu trebuie să distingă (Ubi lex non
distinguit, nec nos distinguere). Având în vedere faptul că ofertantul a fost
prestator al serviciilor derulate la Consiliul Județean [localitate] , coroborat cu
faptul că doamna [persoană] ESANU este angajată în cadrul societății,
nominalizată în cadrul contractul dat drept referință pentru experiența
specifică, face ca societatea sa să fie îndreptățită să emită o recomandare
pentru propriul său angajat, respectând astfel prevederile Instrucțiunii
32

ANAP, emisă în aplicarea dispozițiilor art. 179 lit. g) si art. 187 alin (8) lit.
a) din Legea nr. 98/2016 din 4 ianuarie 2017, „NOTĂ EXEMPLIFICATIVĂ:
În evaluarea ofertelor, în vederea îndeplinirii criteriului de calificare
solicitat, documentele- suport relevante care atestă experiența specifică
pot fi fișa de post, contractul de muncă, recomandarea sau orice alte
documente similare".
În ceea ce privește critica contestatorului potrivit căreia „Comisia de
evaluare nu a evaluat documente din care să rezulte că serviciile au fost
finalizate (adică recepționate de Beneficiar)...", intervenientul consideră că
această grijă îi revine autorității contractante și nu unui operator economic
rău intenționat. În plus, intervenientul menționează că livrabilul din acest
contract prezentat drept suport pentru experiența similară este un
document cu caracter public, supus dezbaterii publice, conform
prevederilor în vigoare. Astfel, documentul prezentat, structura lui pentru a
se verifica similaritatea acestuia cu un PSI se poate verifica direct pe site-
ul instituției beneficiare (CJ Tulcea) - ...
2. Cu privire la proiectul propus ca fiind similar și contestat de
contestator ”UAT [localitate] [localitate] - Servicii de consultanță pentru
asistență de specialitate privind organizarea mecanismului de bugetare
participativă și realizare SDD 2020-2027 pentru proiectul „...
„ intervenientul precizează că în cadrul contractului menționat au fost
prestate activități similare cu cele pe care doamna ... urmează să le
presteze în cadrul contractului (Plan strategic instituțional). Argumentul
irefutabil pentru care consideră acest lucru este tocmai Ghidul privind
planificarea strategică utilizat de POCA și menționat în cadrul
documentației, document în cadrul căruia atât SDD/SDL (Strategia de
dezvoltare durabilă/locală), cât și PSI (Planul strategic instituțional) sunt
două instrumente de planificare strategică utilizate de autoritățile
administrației publice locale. 
În plus, intervenientul consideră necesară punctarea activităților
realizate de către doamna ... în cadrul contractului dat drept referință,
activități care sunt similare cu cele pe care urmează să le presteze în
cadrul prezentului contract, respectiv:
- Realizarea analizei SWOT în vederea integrării acesteia în cadrul
Strategiei de Dezvoltare Durabilă a Municipiului Giurgiu pentru perioada
2020-2027
- Analiza programelor operaționale din perioada 2021-2027 în
vederea identificării priorităților de dezvoltare
- Realizarea planului strategic pentru perioada 2021-2027 în
conformitate cu prioritățile de dezvoltare analizate
- Realizarea viziunii și mandatului Municipiului Giurgiu
- Stabilirea obiectivelor strategice pentru perioada 2021-2027
Astfel, și în cadrul acestui contract, la fel ca în cadrul unui PSI
(elaborat conform Ghidului POCA) se realizează următoarele:
- Elaborarea de analize interne și externe
- Stabilirea viziunii, misiunii și a obiectivelor strategice instituționale
- Stabilirea unor proiecte/programe care să contribuie la îndeplinirea
obiectivelor strategice instituționale și în cele din urmă în realizarea viziunii
și misiunii instituției 
Pagina 33 din 66

- Stabilirea unui plan de acțiune care să conducă la îndeplinirea
viziunii și misiunii 
- Stabilirea unui plan de monitorizare.
Astfel, în cadrul Strategiei de dezvoltare durabilă realizată pentru
perioada 2020-2027 pentru Municipiul [localitate] s-au realizat următoarele
activități similare cu elaborarea unui Plan strategic instituțional:
- Stabilirea mandatului, viziunii, misiunii Municipiului Giurgiu
(Componenta management dintr-un PSI)
- Stabilirea obiectivelor strategice (Componenta management dintr-
un PSI)
- Realizarea unei analize interne - în cadrul SDD elaborat pentru
Municipiul [localitate] a fost realizată analiza mediului intern prin intermediul
instrumentului de analiză SWOT (Componenta management dintr-un PSI)
- Stabilirea de proiecte și buget pentru dezvoltările viitoare ale
Municipiului Giurgiu (Componenta Buget din cadrul unui PSI)
- Stabilirea unui plan de realizare și a măsurilor de monitorizare
pentru îndeplinirea obiective lor stabilite (Componenta implementare,
monitorizare si raportare dintr-un PSI).
Cu privire la critica contestatorului potrivit căreia obiectul contractului
nu a fost reprezentat de elaborarea unui Plan strategic instituțional încă o
dată, intervenientul reiterează faptul că la nivelul documentației de
achiziție au fost solicitate servicii similare cu cele ce urmează a fi prestate
(plan strategic instituțional) și nu identice, așa cum eronat afirmă acesta.
Referitor la critica potrivit căreia recomandarea este emisă de un alt
operator economic care are același reprezentat cu societatea sa,
respectiv ..., intervenientul precizează că, caracterul de document relevant
sau irelevant nu stă în persoana semnatară, ci în conținutul documentului,
respectiv dacă din documentul cu pricina pot fi extrase informațiile de care
autoritatea contractantă avea nevoie în a stabili dacă contractele
menționate în cuprinsul acesteia au presupun realizarea de activități
similare cu cel ce fac obiectul prezentei achiziții (SDD și Plan Strategic
Instituțional). Așa cum a menționat și anterior, autoritatea contractantă nu
a solicitat ca recomandarea să fie emisă de o instituție diferită sau direct
de beneficiar, interpretarea contestatorului fiind astfel abuzivă și nelegală.
Cu privire la critica contestatorului potrivit căreia „Comisia de
evaluare nu a evaluat documente din care să rezulte ca serviciile au fost
finalizate (adică recepționate de Beneficiar)...", intervenientul consideră că
această grijă îi revine autorității contractante și nu unui operator economic
rău intenționat. În plus, intervenientul menționează că livrabilul din acest
contract prezentat drept suport pentru experiența similară este un
document cu caracter public, supus dezbaterii publice, conform
prevederilor în vigoare. Astfel, documentul prezentat, structura lui pentru a
se verifica similaritatea acestuia cu un PSI se poate verifica direct pe site-
ul instituției beneficiare (Municipiul [localitate] ) - ...
3. Referitor la proiectul propus ca fiind similar și contestat de
contestator ”...”, intervenientul menționează că și aici ca în cadrul
celorlalte contracte doamna ... a prestat activități similare cu cele ale unui
plan strategic instituțional, respectiv a fost responsabilă de:
34

- Elaborarea viziunii, misiunii și stabilirea obiectivelor instituției.
Această activitate se realizează și în cadrul unui PSI (Componenta
management) 
- Realizarea studiului cu privire la situația actuală a managementului
performanței și urmărirea indicatorilor strategici din cadrul Primăriei
Municipiului Arad. În cadrul acestui studiu a fost realizată analiza SWOT
(analiza mediului intern) și analiza PESTLE (analiza mediului extern),
analize care se regăsesc și în cadrul unui PSI (Componenta management) 
- Realizarea hărții strategice - Harta strategică este un document de
management pentru UAT [localitate] [localitate] care are stabilite următoarele:
obiectivele, perspectiva căruia îi este stabilit obiectivul. Această
componentă se regăsește și în cadrul unui PSI (Componenta management)
- Identificarea indicatorilor de performanță, Definirea măsurilor în
vederea realizării indicatorilor identificați sunt alte activități similare cu cele
ce se realizează în cadrul unui PSI (Componenta buget)
- Dezvoltarea unui manual și al unui instrument pentru
implementarea, monitorizarea și raportarea Balanced Scorecard. 
Intervenientul precizează că Balanced Scorecard este un cadru
strategic de management al performanței, care permite organizațiilor
(publice sau private) să gestioneze și să măsoare executarea strategiei.
Dezvoltarea unui manual pentru monitorizarea și raportarea Balanced
Scorecard (cadru strategic de management al performanței) denotă faptul
că atât operatorul economic care a emis recomandarea, cât și doamna [persoană] ... care a lucrat în cadrul contractului pentru care s-a emis
recomandarea au experiență specifică în activități similare PSI inclusiv pe
ultima componentă, respectiv Componenta de implementare (monitorizare
și raportare).
Contestatorul este rău intenționat și consideră eronat că cerința
autorității contractante viza prestarea de servicii identice (planuri
strategice instituționale) și nu similare.
Referitor la critica potrivit căreia Municipiul [localitate] realizează Planul
Strategic Instituțional în cadrul unui alt contract, intervenientul precizează
că nicăieri societatea sa nu a precizat că a implementat acest contract, ci
doar a pus la dispoziția autorității contractante un contract ce a presupus
activități similare cu un Plan Strategic Instituțional, așa cum a prezentat și
anterior argumentele sale.
Referitor la critica potrivit căreia recomandarea este emisă de un alt
operator economic care are același reprezentat cu societatea sa,
respectiv ..., intervenientul precizează că, caracterul de document relevant
sau irelevant nu stă în persoana semnatară, ci în conținutul documentului,
respectiv dacă din documentul cu pricina pot fi extrase informațiile de care
autoritatea contractantă avea nevoie în a stabili dacă contractele
menționate în cuprinsul acesteia au presupun realizarea de activități
similare cu cel ce fac obiectul prezentei achiziții (SDD și Plan Strategic
Instituțional). Așa cum a menționat și anterior, autoritatea contractantă nu
a solicitat ca recomandarea să fie emisă de o instituție diferită sau direct
de beneficiar, interpretarea contestatorului fiind astfel abuzivă și nelegală.
Și aceste documente au caracter public, astfel că autoritatea
contractantă a dispus de toate pârghiile necesare în a verifica că serviciile
Pagina 35 din 66

au fost finalizate și că livrabilele au fost predate, putând chiar consulta
aceste livrabile direct de pe site-ul beneficiarului, Municipiul [localitate] în acest
caz: ...
4. În ceea ce privește proiectul propus ca fiind similar și contestat de
contestator ”...”, intervenientul arată că în cadrul contractului furnizat a
fost realizat un Studiu privind analiza pieței muncii în cadrul căruia doamna
... a fost implicată în realizarea unei cercetări/studiu cu privire la piața
forței de muncă. 
Acest contract a fost pus la dispoziția autorității contractante
CJ ......... în vederea obținerii punctajului maxim, întrucât potrivit
documentației de achiziție pentru Expert elaborare plan strategic
instituțional (Se acordă câte 1 punct pentru fiecare proiect/contract care
demonstrează experiența specifică în domeniul cercetare/studii de
piață/colectare de date/elaborare analize diagnostic/elaborare planuri
strategice instituționale/planuri bugetare). Având în vedere că obiectul
contractului viza analiza pieței muncii (adică cercetare de piață/studiu cu
privire la piața muncii) intervenientul consideră ca fiind îndeplinită cerința
pentru acordarea punctajului pentru Expertul Plan Strategic Instituțional.
Acest contract a fost furnizat pentru obținerea punctajului și nu pentru
îndeplinirea cerinței minime, respectiv: Experiență specifică demonstrată
prin participarea în cel puțin un proiect/contract, la nivelul căruia să fi
desfășurat activități similare cu responsabilitățile din acest contract
(planuri strategice instituționale).
Intervenientul arată că reaua intenție a contestatorului e exprimată
prin menționarea în cadrul contestației a unui link, afirmând ulterior
„Comisia nu a evaluat documente din cadre să rezulte că serviciile au fost
finalizate." Din link-ul pus la dispoziție de însuși contestator se constată
clar că proiectul a fost finalizat, astfel că și livrabilele din cadrul proiectului
au fost recepționate, rezultatul în cadrul căruia doamna ...a fost implicată
fiind menționat chiar pe site-ul indicat de ei (...) - „A fost elaborat un
studiu pentru identificarea măsurilor pentru o mai bună corelație între
abilitățile individuale, educația, potențialul de angajare și oportunitățile pe
piața forței de muncă din regiunea Drobeta Turnu Severin - Vidin."
5. Referitor la proiectul propus ca fiind similar și contestat de
contestator ”UAT [localitate] [localitate] – Servicii privind elaborarea Strategiei
de dezvoltare locală a Municipiului Urziceni pentru perioada 2016-2020”,
intervenientul precizează că obiectul contractului în care doamna ... a fost
implicată a vizat realizarea Strategiei de dezvoltare locală a Municipiului
Urziceni. 
De asemenea, intervenientul arată că, așa cum a menționat, și în
conformitate cu prevederile Ghidului POCA privind planificarea strategică,
Strategia de dezvoltare locală (SDL) este un instrument de planificare
strategică la fel ca și un Plan Strategic Instituțional. Activitățile realizate în
cadrul procesului de elaborare al unei Strategii de dezvoltare locală,
activități care sunt similare cu cele din cadrul elaborării unui Plan Strategic
Instituțional, sunt:
V. Stabilirea viziunii, misiunii și obiectivelor strategice ale instituției
(Componenta management din cadrul unui PSI)
VI. Stabilirea portofoliului de proiecte pentru dezvoltarea localității și
a UAT [localitate] (Componenta Buget din cadrul unui PSI)
36

VII. Stabilirea unui plan de monitorizare și raportare pentru
urmărirea îndeplinirii obiectivelor propuse (Componenta implementare -
monitorizare și raportare din cadrul unui PSI).
Cu privire la critica contestatorului potrivit căreia „Comisia de
evaluare nu a evaluat documente din care să rezulte ca serviciile au fost
finalizate (adică recepționate de Beneficiar)...", intervenientul consideră că
această grijă îi revine autorității contractante și nu unui operator economic
rău intenționat. 
În plus, intervenientul menționează că livrabilul din acest contract
prezentat drept suport pentru experiența similară este un document cu
caracter public, supus dezbaterii publice, conform prevederilor în vigoare.
Astfel, documentul prezentat, structura lui pentru a se verifica similaritatea
acestuia cu un PSI se poate verifica direct pe site-ul instituției beneficiare
(...
6. În ceea ce privește proiectul propus ca fiind similar și contestat de
contestator ”...”, intervenientul precizează că societatea contestatoare a
menționat trunchiat în sprijinul contestației sale doar obiectivul general al
proiectului în cadrul căruia au fost prestate serviciile de consultanță. 
Astfel, conform caietului de sarcini (document public care se
regăsește pe site-ul SEAP), în cadrul contractului de la Agenția Județeană
pentru Ocuparea Forței de Muncă Brasov, doamna ... a fost implicată în
realizarea următoarelor:
VIII. Elaborarea unui studiu cu privire la modalitatea de organizare
SPO si proceselor sale
IX. Elaborarea de recomandări de îmbunătățire a proceselor SPO
inclusiv prin integrarea de instrumente informatice de gestiune arhive
electronice si expunerea informațiilor către clienții SPO
X. Elaborarea de indicatori de performanță pentru măsurarea
impactului introducerii instrumentelor informatice în procesele SPO.
Acest contract a fost furnizat în vederea obținerii punctajului maxim,
întrucât potrivit documentației de achiziție pentru Expert elaborare plan
strategic instituțional (Se acordă câte 1 punct pentru fiecare
proiect/contract care demonstrează experiența specifica în domeniul
cercetare/studii de piață/colectare de date/elaborare analize
diagnostic/elaborare planuri strategice instituționale/planuri bugetare).
Având în vedere că obiectul contractului viza analiza proceselor
instituționale, elaborarea de recomandări de îmbunătățire a proceselor
SPO, precum și elaborarea de indicatori de performanță, intervenientul
consideră ca fiind îndeplinită cerința pentru acordarea punctajului pentru
Expertul Plan Strategic Instituțional. Acest contract a fost furnizat pentru
obținerea punctajului și nu pentru îndeplinirea cerinței minime, respectiv:
Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale).
Astfel, în opinia intervenientului, critica contestatorului potrivit căreia
Comisia nu a evaluat documentele din care să rezulte că serviciile au fost
finalizate (adică recepționate de beneficiar) nu poate fi luată în
considerare, întrucât este o simplă afirmație răutăcioasă, nefondată,
nefiind susținută de dovezi concrete care să probeze cele menționate.
Pagina 37 din 66

7. Referitor la proiectul propus ca fiind similar și contestat de
contestator ”SC ... SA - Servicii de consultanță privind dezvoltarea
strategiei de implementare a unei afaceri în domeniul alimentării
vehiculelor electrice”, intervenientul arată că obiectul contractului a vizat
realizarea unei studiu cu privire la impactul vehiculelor electrice. Acest
studiu a fost realizat în anul 2013 și a presupus următoarele: 
- Analiza pieței vehiculelor electrice
- Analiza impactului privind introducerea vehiculelor electrice în piață 
- Propunerea unui proiect pilot
Acest contract a fost furnizat în vederea obținerii punctajului maxim,
întrucât potrivit documentației de achiziție pentru Expert elaborare plan
strategic instituțional (Se acordă câte 1 punct pentru fiecare
proiect/contract care demonstrează experiența specifică în domeniul
cercetare/studii de piață/colectare de date/elaborare analize
diagnostic/elaborare planuri strategice instituționale/planuri bugetare). 
Având în vedere că obiectul contractului viza analiza proceselor
instituționale, elaborarea de recomandări de îmbunătățire a proceselor
SPO, precum și elaborarea de indicatori de performanță, intervenientul
consideră ca fiind îndeplinită cerința pentru acordarea punctajului pentru
Expertul Plan Strategic Instituțional. Acest contract a fost furnizat pentru
obținerea punctajului și nu pentru îndeplinirea cerinței minime, respectiv:
Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale).
Astfel, în opinia intervenientului, critica contestatorului potrivit căreia
Comisia nu a evaluat documentele din care să rezulte că serviciile au fost
finalizate (adică recepționate de beneficiar) nu poate fi luată în
considerare, întrucât este o simplă afirmație răutăcioasă, nefondată,
nefiind susținută de dovezi concrete care să probeze cele menționate.
8. În ceea ce privește proiectul propus ca fiind similar și contestat de
contestator ”Alianța Romilor din Județul [localitate] - Strategie de dezvoltare
organizațională pentru Alianța Romilor in Județul [localitate] ”, intervenientul
menționează că obiectul contractului a presupus realizarea unei strategii de
dezvoltare organizațională pentru Alianța Romilor, contract în cadrul căruia
doamna ... a fost implicată în următoarele activități similare cu cele din
realizarea unui Plan Strategic Instituțional:
- Analiza mediului inter și extern (Componenta management)
- Stabilirea obiectivelor strategice instituționale (Componenta
management) 
- Stabilirea priorităților de dezvoltare (Componenta buget) 
- Stabilirea planului de monitorizare (Componenta implementare)
Aceste activități anterior menționate sunt similare cu cele care vor fi
prestate în cadrul procesului de realizare a unui Plan Strategic Instituțional.
Astfel, în opinia intervenientului, critica contestatorului potrivit căreia
Comisia nu a evaluat documentele din care să rezulte că serviciile au fost
finalizate (adică recepționate de beneficiar) nu poate fi luată în considerare
întrucât este o simplă afirmație răutăcioasă, nefondată, nefiind susținută
de dovezi concrete care să probeze cele menționate.
Încă o dată, intervenientul reiterează faptul că prin cerința din caietul
de sarcini: „Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
38

un proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale)"
autoritatea contractantă nu se referă doar la realizarea unor planuri
strategice instituționale ce ar reprezenta prestarea unor servicii identice, ci
întocmai la activități similare cu responsabilitățile din acest contract,
neîngrădind astfel participarea la procedură a operatorilor economici,
respectând astfel dispozițiile art. 178 alin. (2) din Legea nr. 98/2016
„Cerințele privind capacitatea tehnică și profesională stabilite de
autoritatea contractantă pot viza în special existența unui nivel
corespunzător de experiența, prin raportare la contractele executate în
trecut" coroborat cu cele ale art. 5, alin. (1) din Instrucțiunea președintelui
Agenției Naționale pentru Achiziții Publice nr. 2/2017 emisă în aplicarea
prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind
achiziții publice în cadrul căruia se menționează că „NU se poate solicita
demonstrarea experienței similare prin furnizarea de produse/prestarea de
servicii/execuția de lucrări IDENTICE cu cele care fac obiectul contractului
de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-cadru care urmează a
se atribui, pentru a nu se restrânge competiția, fiind necesar să fie permise
și cele similare sau superioare din punct de vedere al complexității și/sau
scopului."
În ceea ce privește susținerea contestatorului menționată la pagina
12 potrivit cărora „Din constatările prezentare în tabelul de mai sus,
rezultă foarte limpede că niciunul dintre proiectele/contractele enumerate
nu au avut ca obiect realizarea de planuri strategice instituționale - așa
cum s-a impus prin Caietul de sarcini (pagina 18), fiind redat de către
contestator tabelul de mai jos, intervenientul precizează că aceasta nu
poate fi luată în considerare întrucât interpretarea contestatorului este
eronată, limitativă și restrânsă (contestatorul făcând în mod eronat referire
la servicii identice și nu similare asa cum este menționat în documentația
de achiziție):
 Profil Expert plan strategic instituțional
 - Studii superioare finalizate cu diploma de licență sau echivalent;
 - Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale);
 - Studii de specializare/cursuri în domeniul managementului
strategic/planificare strategica sau echivalent - finalizate cu
certificat/diplomă
 ❖ În cazul în care ofertantul nu nominalizează un expert pentru una
dintre cele 3 poziții de expert cheie solicitate, oferta va fi declarată
neconformă.
Referitor la afirmația contestatorului potrivit căreia prevederile
documentației de atribuire nu au fost contestate de niciun operator
economic, drept pentru care pentru toate dispozițiile acesteia, inclusiv
Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect/contract la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile similare din acest contract (planuri strategice
instituționale) a Expertului plan strategic instituțional și-au consolidat forța
obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii
Pagina 39 din 66

economici participanți la procedura de atribuire, intervenientul învederează
faptul că și un alt operator care a depus oferta, respectiv SC ... SRL, nu a
prezentat pentru Expertul propus pentru poziția de Expert Plan strategic
instituțional contracte identice care să vizeze realizarea de planuri
strategice instituționale, ci contracte similare, din care rezultă că expertul
propus îndeplineste cerința așa cum este ea formulată de autoritatea
contractantă prin prestarea de servicii similare cu cele solicitate, or nu
identice (conform Anexei 1 la Procesul verbal nr. 4486 din 17.03.2021
pentru Expertul Plan strategic instituțional).
De asemenea, intervenientul precizează că și ceilalți ofertanți au
prezentat diferite recomandări, emise de diferiți operatori economici, așa
cum rezultă din precizările din cadrul Anexei 1 la Procesul verbal nr. 4486
din 17.03.2021 pentru SC ... SRL și precizările din Anexa 2 la Procesul
verbal nr. 4486 din 17.03.2021 pentru SC ... SRL, și toți ofertanții au fost
declarați admisi, astfel autoritatea contractantă a acordat operatorilor
economici un tratament egal și nediscriminatoriu, acționând într-o manieră
transparentă și proporțională, conform art. 49 din Legea nr. 98/2016.
În ceea ce privește paragraful (1) de la punctul II. Nelegalitatea
rezultatului procedurii în ceea ce privește oferta SC ......... SRL (pagina 14
din cadrul contestației), în care contestatorul critică faptul că
recomandările prezentate de SC ......... SRL și luate în considerare de către
autoritatea contractantă sunt emise de „însuși ofertantul SC ......... SRL și
de o altă societate comercială - SC ... SRL, care are același reprezentant
legal, respectiv ...", intervenientul menționează că SC ......... SRL induce în
eroare Consiliul cum că prezentarea acestor recomandări ar fi fost în
contradictoriu cu cerințele autorității contractante. 
Astfel, în conformitate cu documentația de achiziție pe care SC .........
SRL o tot menționează în cuprinsul contestației, intervenientul arată că
autoritatea contractantă a solicitat că experiența specifică a experților va fi
dovedită prin CV-uri experți, diplome, certificări, recomandări (pagina 18
din caietul de sarcini). Astfel, nicăieri la nivelul documentației de achiziție,
autoritatea nu a restrâns accesul operatorilor economici impunând doar un
anumit tip de recomandare, emisă de instituția beneficiară, asa cum eronat
afirmă SC ......... SRL.
Astfel, în opinia intervenientului, critica contestatorului potrivit căreia
„Comisia de evaluare a încălcat prevederile art. 2, alin. 2 din Legea
98/2016, în atribuirea contractului, prin faptul că procesul de evaluare nu a
avut la baza principiile privind tratamentul egal, transparența și
proporționalitatea, în condițiile în care evaluarea ofertei prezentate de
SC ......... SRL s-a realizat doar pe baza unor recomandări emise de însuși
ofertantul analizat sau de o societate care are același reprezentant legal
(PV nr. 6, pag 40-55 - Anexa 6)", nu poate fi luată în considerare, întrucât
potrivit Instrucțiunii ANAP, emisă în aplicarea dispozițiilor art. 179 lit. g) și
art. 187 alin (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016 din 4 ianuarie 2017, „NOTĂ
EXEMPLIFICATIVĂ: În evaluarea ofertelor, în vederea îndeplinirii criteriului
de calificare solicitat, documentele-suport relevante care atestă experiența
specifică pot fi fișa de post, contractul de muncă, recomandarea sau orice
alte documente similare". 
ANAP nu menționează faptul că doar recomandările emise de
beneficiari trebuie acceptate de către autoritatea contractantă, ba din
40

contră, lasă libertatea ofertanților de a demonstra îndeplinirea cerințelor
prin orice alte documente similare, astfel încât să nu fie îngrădit dreptul
operatorilor economici de a depune oferta prin impunerea unor criterii care
nu pot fi justificate în raport cu ceea ce urmează a fi prestat. Acest drept a
fost respectat de către autoritatea contractantă tuturor operatorilor
economici, și așa cum a arătat anterior autoritatea contractantă a acordat
operatorilor economici un tratament egal și nediscriminatoriu, acționând
într-o manieră transparentă și proporțională, conform art. 49 din Legea nr.
98/2016.
Intervenientul precizează că recomandările furnizate de societatea sa
în cadrul prezentei proceduri sunt documente emise cu respectarea
dispozițiilor Codului Penal privind falsul în declarații. Finalizarea/ducerea la
bun sfârșit a proiectelor, aspru criticată de contestator în cuprinsul
contestației, poate fi verificată foarte ușor pe site-ul fiecărei instituții
pentru care a fost dată recomandare, așa cum de altfel pentru câteva
proiecte a și făcut contestatorul acest lucru, însă chiar și după verificare,
deși pe site-ul beneficiarului scria foarte clar că respectivul contract a fost
finalizat contestatorul tot a criticat posibilitatea ca respectivele contracte să
nu fie finalizate (critica adusă pentru contractul UAT [localitate] sau UAT [localitate] [localitate] ).
Fiind documente publice, strategice, ele se supun etapei de
consultare publică, conform dispozițiilor în vigoare. Astfel, toate livrabilele
pentru care societatea sa a prezentat recomandări pot fi consultate direct
pe site-ul fiecărui beneficiar. Pentru ușurința căutării și pentru o
transparență, intervenientul menționează că a pus la dispoziție inclusiv în
cadrul prezentei cereri aceste link-uri.
Dat fiind că responsabilitatea asupra procesului de evaluare revine,
potrivit legii, autorității contractante, intervenientul opinează că toate
criticile formulate de SC ......... SRL nu pot fi luate în considerare, așa cum
a argumentat anterior, întrucât acestea sunt simple afirmații, nefondate și
nesusținute de dovezi concrete care să ateste lucrurile contestate. 
Pe lângă faptul că această evaluare a ofertelor îi revine autorității
contractante potrivit dispozițiilor legale, intervenientul subliniază faptul că
SC ......... SRL nu dispune de experiența și cunoștințele necesare unui
astfel de demers din moment ce are un Document constatator negativ (...)
pentru Serviciile de elaborare a unui studiu privind fluxurile de călători în
Județul [localitate] , aferent anunțului de participare simplificat nr. ...., emis
de către ... în cadrul contractului nr. ..., număr document constatator ...,
critica adusă de autoritatea contractantă fiind „nerespectarea termenelor
contractuale de livrare produse/prestare servicii/executare lucrări: din
culpă. Nu a fost respectat termenul de predare a studiului cu 63 de zile,
precum și perioada de remediere a fost întârziată cu 3 zile", fapt ce denotă
reaua-voință a S.C. ......... S.R.L. și nu un interes real în formularea
contestației depuse. 
Astfel, intervenientul menționează că societatea contestatoare ar
trebui, înainte de a formula critici cu privire la oferta câștigătoare, să
livreze și să presteze serviciile pentru care este selectat cu respectarea
prevederilor contractuale. Documentul constatator negativ atestă foarte
clar că SC ......... SRL nu este capabilă să respecte prevederile unui
Pagina 41 din 66

contract de achiziție publică, prestând serviciile cu întârzieri repetate, din
culpă. Documentul constatator este public și atâta vreme cât nu a fost
contestat și cât nu a fost emisă vreo decizie cu privire la acesta de vreo
instanță competentă înseamnă că a fost însușit inclusiv de contestator,
admițându-și astfel culpa.
În concluzie, intervenientul consideră că ne aflăm într-un exemplu de
contestare abuzivă a unei proceduri de achiziție publică, problemă de
notorietate ce îngreunează planurile de dezvoltare ale autorităților publice
locale în România.
Astfel, intervenientul precizează că, în prezenta speță, SC .........
SRL, prin lipsa de argumente a contestației, nu face decât să „se răzbune"
pe autoritatea contractantă, imputându-i acesteia propria incapacitate de a
prezenta o ofertă admisibilă și câștigătoare. Faptul că oferta depusă de
SC ......... SRL a fost depunctată la unul dintre factorii de evaluare tehnici
(potrivit Anexei nr. 4 la Procesul verbal nr. 9 înregistrat sub nr.
5015/26.03.2021), respectiv S1 - Abordarea propusă pentru
implementarea contractului, oferta depusă de SC ......... SRL fiind
depunctată la acest subcriteriu cu 4 puncte întrucât "Ofertantul a enumerat
riscurile precizate în caietul de sarcini fără a prezenta strategii/măsuri de
minimizare a riscurilor" și faptul că SC ......... SRL încearcă să-și canalizeze
toate resursele în a demonstra că ofertantul câștigător a depus o ofertă
neconformă, în loc să demonstreze că oferta depusă de acesta este o
ofertă care merită întregul punctaj dedicat acestui sub factor de evaluare,
demonstrează încă o dată că evaluarea realizată de către autoritatea
contractantă a fost una corectă, realizată cu respectarea dispozițiilor
legislației în vigoare în materia achizițiilor publice.
Date fiind cele prezentate, în opinia intervenientului, criticile
îndreptate împotriva rezultatului procedurii și împotriva ofertei depuse de
societatea sa sunt formulate doar cu scopul de a crea, în mod artificial și
malițios, premise care să susțină demersul contestatorului respectiv de
tergiversare a procedurii de atribuire, drept pentru care le consideră a fi
nefondate și solicită respingerea acestora.
În concluzie, față de toate aceste considerente, intervenientul solicită
admiterea cererii de intervenție și pe cale de consecință:
-admiterea în principiu a cererii de intervenție voluntară
accesorie, în interesul autorității contractante;
-admiterea excepției pe fond privind lipsa de interes a
contestației formulată de SC ......... SRL;
-pe fondul cauzei, respingerea ca nefondată a contestației
formulată de SC ......... SRL.
Prin adresa CNSC nr. ..., Consiliul a invitat societatea contestatoare la
studierea dosarului achiziției publice (cu excepția documentelor declarate
confidențiale), însă până la data emiterii prezentei decizii acesta nu a dat
curs invitației CNSC.
Prin adresa nr. 2324/11.05.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
24210/11.05.2021, contestatorul a solicitat Consiliului să-i comunice dacă
se poate studia în întregime oferta tehnică din cadrul dosarului transmis de
către autoritatea contractantă, deoarece criticile aduse și detaliate în
42

contestație sunt adresate în special cu privire la oferta tehnică depusă de
SC ......... SRL.
De asemenea, contestatorul precizează că în data de 21.04.2021 a
avut loc accesul la dosarul achiziției publice, fiindu-i permisă numai
consultarea proceselor verbale întocmite de comisia de evaluare pe
parcursul evaluării ofertelor. Consultarea ofertei tehnice și a altor
documente depuse de ofertantul SC ......... SRL nu a fost posibilă, fiind
invocat că ofertantul a prezentat o declarație privind partea/părțile din
propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial semnată de
reprezentatul legal și ștampilată, prin care precizează că formularul de
ofertă și anexele împreună cu propunerea tehnică și anexele sunt
confidențiale.
Totodată, contestatorul susține că autoritatea nu a menționat în
procesele verbale de evaluare a ofertei tehnice a SC ......... SRL și nici nu a
prezentat cu ocazia studierii dosarului achiziției publice de către
reprezentanții societății sale niciun fel de dovezi care să susțină caracterul
de confidențialitate, în sensul art. 57 alin. (4) din Legea nr. 98/2016.
De aceea, contestatorul reiterează solicitarea de a avea acces la
întreaga ofertă tehnică, astfel încât să-i fie asigurat accesul la dosarul de
achiziție și să fie respectate principiile transparenței și tratamentului egal
prevăzute de Legea nr. 98/2016.
De asemenea, contestatorul solicită Consiliului să-i acorde un termen
rezonabil în vederea formulării unui răspuns la punctul de vedere al
autorității contractante, precum și un răspuns la cererea de intervenție
depusă de SC ......... SRL.
Prin adresa nr. 2325/11.05.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
24336/11.05.2021, contestatorul formulează răspuns la punctul de vedere
nr. 7153/29.04.2021 emis de autoritatea contractantă, solicitând
respingerea argumentele invocate de către autoritatea contractantă în
cadrul punctului de vedere nr. 6967/26.02.2021, ca netemeinice și
nefondate, având în vedere următoarele:
1.Cu privire la excepțiile invocate de autoritatea contractantă,
contestatorul învederează urmatoarele aspecte, după cum urmează:
1.1. Invocarea excepției lipsei calității procesuale pasive și a
capacității procesuale de către autoritatea contractantă este nefondată
pentru următoarele motive:
Societatea sa a indicat în cadrul contestației în mod corect autoritatea
contractantă, asa cum este menționată în cadrul întregii documentatii de
atribuire având nr. ..., și în plus chiar diversele corespondențe și
comunicări cu autoritatea contractantă, inclusiv raportul procedurii
contestat nr. 5983/13.04.2021 și respectiv adresa de comunicare a
rezultatului procedurii nr. 6343/16.04.2021 poartă antetul Consiliul
Județean ......... și sunt semnate de dl. ...
Conform prevederilor Codului Administrativ (OUG nr. 57/2019), art.
105 coroborat cu art. 107, 170, 173 alin. 1, 3, 4 și alin. 7 din cadrul
Codului Administrativ în vigoare, precum și prevederilor din cadrul caietului
de sarcini (pag 4), rezultă în mod indubitabil faptul că respectivul Consiliul
Județean ......... este „autoritatea administrației publice locale constituită la
Pagina 43 din 66

nivel județean pentru coordonarea activității consiliilor comunale,
orășenești și municipale, în vederea realizării serviciilor publice de interes
județean" (Anexa nr.2).
Mai mult de cât atât chiar autoritatea contractantă menționează în
cadrul documentației de atribuire, în baza căror operatorii economici
interesați depun ofertele și se ghidează pe întreg parcursul procedurii de
atribuire, respectiv la pag.4 faptul că „Potrivit prevderilor art.173 alin. 1 lit.
b și alin. 3 lit. d din OUG 57/2019, Consiliul județean [localitate] dezvoltarea economico-socială a județului și adoptă
strategii, prognoze și programe de dezvoltare economico-socială și de
mediu a județului, pe baza propunerilor primite de la consiliile locale,
dispune, aprobă și urmărește, în cooperare cu autoritățile administrației
publice locale comunale și orășenești și municipale interesate, măsurile
necesare, inclusiv cele de ordin financiar, pentru realizarea acestora."
În sustinerea celor de mai sus trebuie avută în vedere și
jurisprudența relevantă, ca de exemplu Curtea de apel Cluj, Secția de
contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 1408 din 6 aprilie 2011
(Anexa nr. 3), reține că însăși autoritatea contractantă a contribuit la
crearea unui dubiu prin documentația de atribuire și corespondența avută
cu contestatoarea cu privire la subiectul de drept care trebuie să răspundă
susținerilor contestatoarei:
„Deși Curtea achiesează susținerilor conform cărora cadrul procesual
configurat în fața CNSC trebuie să respecte rigorile constând în necesitatea
justificării capacității procesuale a părților și a calității procesuale pasive,
aceasta din urmă putând să aparțină doar autorității contractante, care, în
cazul de față, este Județul [localitate] , nu este mai puțin adevărat că petenții au
contribuit la crearea unui „dubiu" cu privire la subiectul de drept care
trebuie să răspundă susținerilor contestatoarei. Astfel, se constată că
cererea adresată CNSC a fost formulată în contradictoriu cu ..., iar
Consiliul s-a pronunțat în consecință, însă de remarcat este și că
contestația a fost comunicată autorității contractante, care a depus punctul
său de vedere în cuprinsul unui înscris în care apare în antet că el emană
de la .... Relevantă este și formula utilizată de către petenți în cadrul
acestuia, menționându-se că „... („autoritatea contractantă")... Mai mult,
la acel moment, petenții nu au solicitat Consiliului clarificarea cadrului
procesual, din perspectiva celor invocate în susținerea celor două excepții.
Deși Curtea nu contestă că, raportat la natura acestora, ele puteau fi
invocate și în cadrul plângerii, aceasta nu înseamnă că intimata ar putea fi
sancționată, acum, pentru o eroare cu privire la care nu a fost atenționată,
pentru a o putea remedia, fără a exista pericolul pierderii dreptului de a-i fi
analizate motivele de nelegalitate, eroare la care se pare că a contribuit,
chiar dacă parțial, și autoritatea contractantă. De altfel, același antet a fost
utilizat și în vederea efectuării altor comunicări, pe parcursul derulării
întregii proceduri de atribuire, cum ar fi, exemplificativ, cele înregistrate
sub nr. 1110, 1112, 1084, 1422, 1424/2011. Așa fiind, atât excepția lipsei
capacității procesuale de folosință, cât și cea a lipsei calității procesuale
pasive a Consiliului Județean Sălaj vor fi respinse, cu luarea în considerare
a faptului că este clar exprimată intenția contestatoarei de a se judeca în
contradictoriu cu autoritatea contractantă, care, deși nu a fost expres
nominalizată în cerere ca fiind Județul [localitate] , a fost încunoștințată despre
44

pretențiile invocate și și-a formulat apărările. Or, în acest context, Curtea a
manifestat flexibilitate în aprecierea exigențelor formale ale judecății și s-a
delimitat de apărările autorității pe care le-a considerat abuzive. Și asta
deoarece ele sau îndepărtat de la scopul lor, urmărind să obstrucționeze în
mod nelegitim abordarea celorlalte aspecte ale cauzei. Curtea a pus în
balanță interesele procesuale ale părților și posibilitățile lor efective de a le
valorifica și a decis să acționeze în sensul prevenirii oricăror forme de
dezechilibru procesual, eliminând obstacolele care puteau vicia substanța
principiului egalității."
1.2. În opinia contestatorului, invocarea excepției lipsei de interes de
către autoritatea contractantă este neîntemeiată pentru următoarele
considerente, astfel:
Societatea sa îndeplinește condițiile prevăzute de art.2 alin 1 din
Legea 101/2016 în sensul că se consideră persoană vătămată în dreptul
său deoarece prin argumentele expuse și detaliate în raportul procedurii nr.
5983/13.04.2021 și respectiv în adresa de comunicare a rezultatului
procedurii nr. 6343/16.04.2021, deoarece autoritatea contractantă a
analizat superficial oferta societății ......... SRL, declarând-o conformă chiar
dacă aceasta din urmă nu îndeplinește în mod clar cerințele stabilite prin
caietul de sarcini, nedovedind experiența specifică solicitată pentru
Expertul plan strategic instituțional așa cum a detaliat în contestație.
Cu privire la interesul legitim confom art. 3 lit. f pct. i) din Legea
101/2016, contestatorul precizează că acesta se justică deoarece a
participat la această licitație cu dorința de a câștiga, oferta tehnică și
financiară întrunind în mod legal și corect cerințele documentației de
atribuire cu privire, inclusiv criteriul de la art. II.2.5 — Cel mai bun raport
calitate — preț.
Contestatorul solicită Consiliului să observe că societatea sa justifică
astfel un interes legitim, așa cum e definit și în art.2 alin. 1 lit. p) din
Legea 554/2004 - Legea contenciosului administrativ, solicitând CNSC să
analizeze că societatea sa justifică un drept previzibil sau prefigurat care
este de natura a fi încălcat prin raportul procedurii nr. 5983/13.04.2021 al
autorității contractante, care a fost contestat. Dreptul previzibil constă în
posibilitatea societății sale de a fi un câștigător al procedurii de achiziție
publică ca urmare a faptului că oferta societății sale îndeplinea în mod clar
condițiile întregii documentații de atribuire și inclusiv criteriul de la art.
II.2.5 Cel mai bun raport calitate-preț, dar autoritatea contractantă a
preferat să interpreteze superficial și subiectiv și să declarare ca și
câștigătoare o oferta a unei societății care nu întrunea toate condițiile
documentației de atribuire, care ar fi trebuit să fie declarată neconformă.
De asemenea, contestatorul menționează că interesul societății sale
este personal și direct, adică urmărește folosul practic prin declanșarea
procedurii de contestare a raportului procedurii nr. 5983/13.04.2021, de
reevaluare a ofertei societății sale (ofertă care respectă cerințele
documentației de atribuire) și de declarare a ofertei societății ......... SRL
ca fiind neconformă, care nu respectă toate cerințele documentației de
atribuire, mai ales că experiența profesională a echipei ofertei câștigătoare
nu este conformă cu cerințele caietului de sarcini așa cum a detaliat în
contestație.
Pagina 45 din 66

Astfel, contestatorul consideră că are un interes în promovarea
acțiunii, deoarece urmărește beneficiul declarării ofertei sale drept
câștigătoare, prin urmare atribuirea contractului.
Cu privire la prejudiciul suferit de natură să producă efecte juridice
confom art. 3 lit. f, pct. ii din Legea nr. 101/2016, contestatorul precizează
că în situația în care autoritatea contractantă ar fi analizat cu atenție oferta
tehnică și financiară, oferta societății sale ar fi devenit câștigătoare
deoarece îndeplinea în totalitate cerințele documentației de atribuire, dar
autoritatea contractantă a preferat să analizeze superficial și să ignore
anumite aspecte din cadrul ofertei declarate câștigătoare, respectiv cea
depusă de ......... SRL și să îi acorde în mod subiectiv un punctaj mai mare
deși clar nu toți experții propuși îndeplineau cerințele caietului de sarcini, și
să prefere să scadă punctajul societății sale deși îndeplinea cerințele
caietului de sarcini. 
Contestatorul menționează că așa cum este formulat punctul de
vedere al autorității contractante fără argumente temeinice nu face decât
să întărească faptul că nu a analizat temeinic documentația ce i-a fost
supusă analizei și să întărească faptul că societatea sa are un interes
legitim, născut și actual în a contesta și că din argumentele aduse se
evidențiază necesitatea unui interes al contestatorului, deoarece drepturile
sale de ofertant în cadrul respectivei proceduri de atribuire i-au fost lezate
ca urmare a faptului că oferta sa nu a fost evaluată corect conform
principiilor art. 2 din Legea achizițiilor publice 98/2016, iar oferta care a
fost câștigătoare a fost analizată superficial și în mod subiectiv. În
susținerea celor precizate, contestatorul atașează Anexa 4 - extras dintr-o
decizie a CNSC cu privire la respingerea excepției lipsei de interes.
2.Pe fondul cauzei, cu privire la aspectele invocate de autoritatea
contractantă în punctul de vedere nr. 7153/29.04.2021, contestatorul
solicită Consiliului să le respingă ca nefondate având în vedere următoarele
argumente:
Autoritatea contractantă a încălcat principiile transparenței și
tratamentului egal dând dovada de părtinire în cazul societății
câștigătoare ......... SRL nepunând la dispoziție documentele solicitate de
către societatea sa când a solicitat accesul la dosarul de achizitie,
încălcându-se în mod clar prevederile art. 2 din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, fără să prezinte dovezi concrete care să susțină
caracterul confidențial conform prevederilor art. 57 din Legea 98/2016 în
data de 21.04.2021, când s-a deplasat la sediul autorității contractante
pentru studierea dosarului, fiindu-i permisă numai consultarea proceselor
verbale întocmite de comisia de evaluare pe parcursul evaluării ofertelor.
Faptul că în cadrul punctului de vedere formulat de autoritatea
contractantă, aceasta precizează că "ne-a informat verbal", denotă în mod
clar o atitudine contrară prevederilor tratamentului egal și al transparenței
promovat de principiile Legii 98/2016 (art.2) și practic încearcă să
îngrădească accesul la dosarul achiziției publice dovedind o atitudine
controversată în raport cu solicitările legale ale societății sale.
De asemenea, contestatorul precizează că autoritatea contractantă,
în mod eronat, menționează faptul că „pentru evaluarea experienței
profesionale a echipei de experți propuși de către ofertanți nu au fost
prevăzute cerințe restrictive/limitative referitoare la experiența specifică
46

privind participarea în cadrul unui proiect /contract referitor la acordarea
consultanței în cadrul unor servicii pentru elaborarea unui „Plan Strategic
Instituțional", dar omite să spună faptul că în fișa de date a achiziției -
Cap.II.2.5 Criterii de atribuire, autoritatea contractantă a stabilit chiar ea
factorii de evaluare și punctaj, inclusiv a stabilit punctaj pentru Experiența
Expert elaborare plan strategic instituțional.
Totodată, contestatorul arată că autoritatea contractantă, chiar în
caietul de sarcini la cap.5.2. - Cerinte legate de Personal, a stabilit în mod
clar pentru toți ofertanții interesanți care este profilul experților cheie, iar
pentru Expertul Plant Strategic Instituțional a impus ca cerinte care trebuie
îndeplinite cumulativ următoarele:
-Studii superioare finalitate cu diploma de licența sau echivalent;
-Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
un proiect/ contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (PLANURI STRATEGICE
INSTITUȚIONALE);
-Studii de specializare/cursuri în domeniul managementului
strategic/planificare strategică sau echivalent - finalizate cu certificat/
diplomă;
Contestatorul solicită Consiliului să observe că autoritatea
contractantă a preferat însă să analizeze în mod superficial și subiectiv
oferta și documentele depuse de societatea declarată câștigătoare, deși
conform dispozițiilor art.133 alin. 2 și 137 alin. 1 din HG 395/2016, și
respectiv art. 207 alin. 1 lit. a din Legea 98/2016, trebuia să dea dovadă
de maximă diligență și să observe că oferta societății ......... SRL nu
corespunde cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini și să o declare
neconformă deoarece:
Prin faptul că nu este dovedită experiența specifică solicitată pentru
Expertul plan strategic institutional: Expert plan strategic instituțional:
"Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale)".
Prin solicitările din caietul de sarcini, în cazul cerințelor care definesc
Profilul Expertului plan strategic instituțional (pagina 18) se specifică foarte
clar că experiența specifică trebuie demonstrată prin participarea în cel
puțin un proiect în care să fi desfășurat activități pentru realizarea de
planuri strategice instituționale, reprezentând activități similare cu cele
pentru care va avea responsabilități în contractul care se atribuie în urma
procedurii.
Contestatorul arată că în descrierea serviciilor solicitate (caietul de
sarcini, Capitolul 3.4, pagina 10), autoritatea contractantă precizează
faptul că pentru întocmirea Planului Strategic Instituțional al Consiliului
Județean ......... pentru perioada 2021-2022 vor fi respectate instrucțiunile
din Ghidul pentru planificarea și fundamentarea procesului decizional din
administrația publică locală (Anexa 11). În acest Ghid este definit foarte
clar Planul Strategic Instituțional (PSI), care reprezintă un document de
management și de programare bugetară internă a unei instituții, precum și
structura acestuia. Totodată, la același capitol al caietului de sarcini,
punctul B, sunt descrise etapele de lucru în cadrul elaborării Planului
Pagina 47 din 66

Strategic Instituțional al Consiliului Județean ......... pentru perioada 2021-
2022, fiind detaliată structura solicitată de autoritatea contractantă, în
acord cu cea din Ghid.
Prin urmare, din cele expuse mai sus, rezultă foarte clar că pentru
îndeplinirea de către Expertul plan strategic instituțional a cerinței privind
experiența specifică, acesta trebuie să facă dovada participării la
elaborarea unui Plan Strategic Institutional, definit prin Ghidul pentru
planificarea și fundamentarea procesului decizional din administrația
publică locală. Ori, în lista de proiecte/contracte pe care comisia de
evaluare le-a evaluat pentru îndeplinirea cerințelor minime în cazul
expertului ... propus de ofertantul SC ......... SRL (Proces Verbal nr. 6,
paginile 48-51) nu se regăsește niciun proiect/contract care să fi avut ca
obiect realizarea unui Plan Strategic Instituțional.
Contestatorul precizează că deși autoritatea contractantă încearcă să
menționeze că a utilizat noțiunea de activități similare cu responsabilitățile
din contract fără să fie restrictive cu privire la cerinta de la pag. 18 din
caietul de sarcini, se observă că autoritatea contractantă interpretează în
mod subiectiv și după bunul plac prevederile unei documentații de
atribuire, distorsionând concurența și ignorând o condiție obligatorie a
contractului de servicii ce constituie obiectul prezentei achiziții publice, care
prevede printre alte la art. 4.1. din cadrul art.4 „Obiectul contractului"
tocmai realizarea unui Plan Strategic Institutional",
"Clauze obligatorii -4. Obiectul contractului
4.1. Obiectul contractului constă în executarea de către prestator a
"Serviciilor de consultanță pentru elaborarea Strategiei de dezvoltare a
județului ......... în perioada 2023 - 2030 și a Planului Strategic
Instituțional al Consiliului Județean ......... pentru perioada 2021 — 2022",
în termenele convenite și în conformitate cu obligațiile asumate prin
prezentul contract și Anexa nr. 1, după cum urmează:
- Strategia de dezvoltare a judetului ......... în perioada 2023 —
2030;
- Planului Strategic Institutional al Consiliului Judetean ......... pentru
perioada 2021 - 2022".
În plus, contestatorul arată că autoritatea contractantă menționează
în mod clar la pagina 18 din caietul de sarcini condițiile cumulative pentru
Profilul Expertului plan strategic instituțional:
”Profil Expert plan strategic instituțional
-Studii superioare finalizate cu diploma de licența sau echivalent;
-Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
un proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale);
-Studii de specializare/cursuri în domeniul managementului
strategic/planificare strategică sau echivalent - finalizate cu
certificat/diplomă”.
Astfel, contestatorul precizează că din documentația de atribuire se
observă foarte clar că există două cerințe diferite privind experiența
specifică a personalului propus în echipa de experți cheie (Caietul de
sarcini, Capitolul 5.2, paginile 17-18) și experiența profesională a echipei
de experți propuși pentru implementarea contractului (Caietul de sarcini,
Anexa 1, paginile 30-31 și fișa de date, paginile 2-3):
48

-Experiența specifică a personalului propus în echipa de experți
cheie (Caietul de sarcini, paginile 17-18):
Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale).
-Experienta profesională a echipei de experți propuși pentru
implementarea contractului (caietul de sarcini, Anexa 1, paginile 30-31 și
fișa de date, paginile 2-3):
Se acordă câte 1 punct pentru fiecare proiect/contract care
demonstrează experiența specifică în domeniul cercetare/studii de piața/
colectare de date/ elaborare analize diagnostic/ elaborare planuri
strategice instituționale/planuri bugetare.
Contestatorul subliniază faptul că cerintele de mai sus nu sunt
alternative, ele trebuiesc respectate în mod cumulativ. Pentru a ajunge să
se aplice punctajul trebuie ca fiecare expert să îndeplinească cerințele
privind experiența specifică menționate în caietul de sarcini la Capitolul 5.2
Cerințe legate de personal.
Ori, din procesele verbale privind evaluarea conformității propunerilor
tehnice cu prevederile caietului de sarcini și cu factorii de evaluare
întocmite în cadrul etapei de evaluare tehnică a ofertelor (Procesul Verbal
nr. 6 înregistrat sub nr. 4486/17.03.2021, Procesul Verbal nr. 7 înregistrat
sub nr. 4617/19.03.2021, Procesul Verbal nr. 8 înregistrat sub nr.
4749/23.03.2021, Procesul Verbal nr. 9 înregistrat sub nr.
5015/26.03.2021) se observă că pe coloana "Descrierea informațiilor din
propunerea tehnică pe baza cărora comisia de evaluare evaluează
îndeplinirea cerintelor minime" sunt preluate mențiuni din oferta tehnică
fără a indica la ce răspund. Mai mult, din precizările aferente fiecărui
contract prezentat drept experiență similară, respectiv „derulând activități
specifice în domeniul cercetare/studii de piață/colectare de date/elaborare
analize diagnostic/elaborare planuri strategice instituționale/planuri
bugetare" rezultă foarte clar că autoritatea contractantă a luat în calcul
doar cerințele privind Experiența profesională a echipei de experți propuși
pentru implementarea contractului, care se aplică pentru calcularea
punctajului, nu pentru îndeplinirea Experienței specifice prin care este
descris profilul expertilor.
Contestatorul consideră că autoritatea contractantă a procedat în
mod vădit eronat, deoarece potrivit HG nr. 395/2016, art. 127, pct. f,
comisia de evaluare are obligația verificării conformității propunerilor
tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini. Totodată, potrivit
art. 155, alin. (1) din Legea nr. 98/2016, specificațiile tehnice sunt stabilite
prin documentația de atribuire și definesc caracteristicile solicitate privind
lucrarea, serviciul sau produsele care fac obiectul achiziției.
HG nr. 395/2016, art. 20, alin. 10, prevede: "Caietul de sarcini
conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe,
prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs,
serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să
corespundă necesității autorității contractante". 
Din răspunsul formulat rezultă că autoritatea contractantă confirmă
faptul că nu a evaluat ținând seama de toate cerințele din caietul de
Pagina 49 din 66

sarcini, argumentele privind considerarea de "activități similar cu
responsabilitățile din acest contract (planuri strategice instituționale)", fiind
prezentate după finalizarea procesului de analiză a ofertei. Acestea
reprezintă doar apărări referitoare la o decizie incorectă pe care autoritatea
contractantă a luat-o cu privire la conformitatea ofertei depuse de .........
SRL. În procesele verbale privind evaluarea conformității propunerilor
tehnice cu prevederile caietului de sarcini și cu factorii de evaluare
intocmite în cadrul etapei de evaluare tehnică a ofertelor nu apare nicio
precizare privind modul de îndeplinire a cerinței de la pagina 18 din caietul
de sarcini. 
În susținerea întelegerii sale, potrivit căreia pentru demonstrarea
conformității ofertei tehnice trebuiesc respectate cerințele de la pagina 18
din caietul de sarcini, iar pentru acordarea punctajului se aplică cerințele
din Anexa 1 a caietului de sarcini/fișa de date, contestatorul aduce și
situația Expertului elaborare strategii:
-Experienta specifică a personalului propus în echipa de experți
cheie (Caietul de sarcini, paginile 17-18):
Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități de elaborare de
strategii de dezvoltare pentru mediul public.
-Experiența profesională a echipei de experți propuși pentru
implementarea contractului (Caietul de sarcini, Anexa 1, paginile 30-31 și
fișa de date, paginile 2-3):
Se acordă câte 1 punct pentru fiecare proiect/contract care
demonstrează experiența specifică în domeniul cercetare/studii de piață/
colectare de date/ elaborare analize diagnostic/ elaborare strategii de
dezvoltare pentru autorități publice (comune, municipii, județe).
Și în acest caz se observă că cerințele de la pagina 18 sunt diferite de
cele din Anexa 1/ Fișa de date. Pentru demonstrarea conformității ofertei
se menționează foarte clar că expertul trebuie să dețină experiența
specifică prin participarea în cel puțin un proiect/contract, la nivelul căruia
să fi desfășurat activități de elaborare de strategii de dezvoltare pentru
mediul public, reprezentând chiar acele activități pentru care expertul va
avea responsabilități ca cele pe care le va avea în contractul care face
obiectul achiziției.
Intrepretand per a contrario, contestatorul precizează că tocmai acest
aspect este esența întregii documentații de achiziție publică, că oferta
declarată câștigătoare să aibă experiența clară și indubitabilă în realizarea
unui Plan Strategic Instituțional, ori așa cum a arătat în cadrul contestației
și așa cum rezultă din documentele aflate la dosarul achiziției publice, în
cazul expertului ... propus de ofertantul SC ......... SRL (Proces Verbal nr.
6, paginile 48-51) nu se regăsește niciun proiect/contract care să fi avut ca
obiect realizarea unui Plan Strategic Instituțional, ceea ce ar fi trebuit să
conducă la declararea ca neconformă a ofertei societății ......... SRL de
către autoritatea contractantă dacă aceasta din urmă ar fi depus diligențele
necesare în analizarea tuturor elementelor esențiale în cadrul respectivei
proceduri de atribuire și să respingă oferta societății ......... SRL.
De asemenea, contestatorul precizează că autoritatea contractantă
omite să menționeze ceea ce caietul de sarcini prevede în mod clar la
pagina 18, și anume dacă nu se îndeplinesc criteriile/cerințele caietul de
50

sarcini, oferta va fi declarată neconformă. Dovedirea îndeplinirii
cerințelor/criteriilor caietului de sarcini se face prin mijloace de probă și
acolo unde autoritatea are neclarități poate solicita lămuriri suplimentare și
dovedirea experienței cu dovezi clare tocmai pentru a nu exista dubii și a
aplica corect principiile transparenței și nediscriminării promovate de Legea
98/2016.
”În cazul în care ofertantul nu nominalizează un expert pentru una
dintre cele 3 poziții de expert cheie solicitate, oferta va fi declarată
neconformă.
Pentru dovedirea celor solicitate, ofertanții vor prezenta: CV-uri
experți, diplome, certificări, recomandări”.
Contestatorul menționează că autoritatea contractantă încearcă să
inducă în eroare Consiliul prin faptul că oferta societății sale nu este
conformă și că nici ea nu a făcut dovada existenței unui expert [persoană], deși așa cum reiese de la dosar a depus documente
relevante (recomandări - unul dintre documentele enumerate de
autoritatea contractantă ca fiind relevant pentru dovedirea celor solicitate)
din care rezultă foarte clar participarea în cel puțin un proiect contract
privind elaborarea documentatiei Plan Strategic Instituțional. 
Mai mult, contestatorul menționează că toate recomandările
prezentate de societatea sa sunt emise de beneficiarii finali ai
contractelor/proiectelor considerate drept experiența similară, certificând
astfel implicarea participarea experților în elaborarea respectivelor
proiecte, cât și ducerea la bun sfârșit, respectiv conformitatea serviciilor
prestate. 
În ceea ce privește critica formulată de autoritatea contractantă „În
acest sens, urmează să aveți în vedere și specializarea expertului propus
de către Societatea ......... SRL dovedită cu o diplomă de absolvire, emisă
la data de 29 ianuarie 2021, aspect din care rezultă că nici chiar
contestatoarea nu a facut dovada că expertul plan strategic instituțional
propus de către aceasta că a participat în cadrul unui proiect/contract de
natura indicată în poziția precizată de aceasta", contestatorul precizează că
este total eronată și dă dovada că aceasta încearcă să distorsioneze
adevărul. Plecând de la specializarea expertului dovedită cu o diplomă de
absolvire emisă la data de 29 ianuarie 2021 (înainte de data limită de
depunere a ofertei - 02.03.2021 și chiar înainte de publicarea
anunțului ...), nu rezultă în niciun fel faptul că ......... nu a făcut dovada că
expertul plan strategic instituțional propus a participat în cadrul unui
proiect/contract de natura indicată în poziția precizată de aceasta.
Experiența specifică, respectiv studiile de specializare sunt două
cerințe diferite referitoare la profilul expertului, care nu interferează și care
se demonstrează prin documente diferite.
Având în vedere cele anterior menționate, contestatorul solicită
Consiliului să constate ca temeinică și legală contestația societății sale, să
respingă argumentele invocate de către autoritatea contractantă în punctul
de vedere nr. 7153/29.04.2021 și să admită, în tot capetele de cerere
formulate prin contestație.
Pagina 51 din 66

Prin adresa nr. 2334/17.05.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
25448/17.05.2021, contestatorul formulează răspuns la cererea de
intervenție depusă de SC ......... SRL, solicitând respingerea cererii de
intervenție voluntară accesorie formulată de societatea ......... SRL
nr. ........./........., ca inadmisibilă, având în vedere următoarele:
1. Cu privire la dovedirea interesului societății interveniente .........
SRL în formularea cererii de intervenție voluntară accesorie, contestatorul
solicită Consiliului să o respingă ca inadmisibilă pentru următoarele
argumente:
Societatea intervenientă încearcă să își justifice interesul legitim,
născut și actual, deoarece oferta sa a fost clasată de către autoritatea
contractantă pe primul loc, deși oferta societății interveniente a fost
analizată în mod superficial și fără maximă diligență de autoritatea
contractantă, declarând-o conformă, chiar dacă aceasta din urmă nu
îndeplinește în mod clar cerințele stabilite prin caietul de sarcini,
nedovedind experiența specifică solicitată pentru Expertul plan strategic
instituțional, așa cum a detaliat în contestație.
Contestatorul solicită Consiliului să observe că oferta desemnată
câștigătoare nu este admisibilă pentru considerentele ce le-a arătat în
contestație, în special cu privire la experiența specificată pentru Expertul
plan strategic instituțional și, prin urmare, nu se poate stabili că
intervenientul își dovedește interesul născut legitim și actual de a formula
această cerere.
2. Cu privire la exceptia lipsei de interes invocată de intervenient,
contestatorul solicită Consiliului să analizeze că această excepție este
neintemeiată pentru următoarele considerente, astfel:
Societatea sa îndeplinește condițiile prevazute de art.2 alin 1 din
Legea 101/2016 în sensul că se consideră persoană vătămată în dreptul
său deoarece prin argumentele expuse și detaliate în raportul procedurii nr.
5983/13.04.2021 și respectiv în adresa de comunicare a rezultatului
procedurii nr. 6343/16.04.2021, autoritatea contractantă a analizat
superficial oferta societății ......... SRL, declarând-o conformă chiar dacă
aceasta din urmă nu îndeplinește în mod clar cerințele stabilite prin caietul
de sarcini, nedovedind experiența specifică solicitată pentru Expertul plan
strategic instituțional, așa cum a detaliat în contestație.
Cu privire la interesul legitim, confom art. 3 lit. f pct. i din Legea
101/2016, contestatorul precizează că acesta se justică deoarece a
participat la această licitație cu dorința de a câștiga, oferta tehnică și
financiară întrunind în mod legal și corect cerințele documentației de
atribuire cu privire, inclusiv criteriul de la art. II.2.5 — Cel mai bun raport
calitate - preț;
În susținerea celor precizate, contestatorul atașează Anexa nr.1 -
Jurisprudența Curtea de Apel Constanța — sectia II civilă, contencios
administrativ și fiscal.
Atfel, contestatorul solicită Consiliului să observe că societatea sa
justifică un interes legitim, așa cum e definit și în art. 2 alin. 1 lit. p din
Legea 554/2004 - legea contenciosului administrativ solicitând CNSC să
analizeze că societatea sa justifică un drept previzibil sau prefigurat care
este de natură a fi încălcat prin raportul procedurii nr. 5983/13.04.2021 al
autorității contractante, care a fost contestat. Dreptul previzibil constă în
52

posibilitatea societății sale de a fi un câștigător al procedurii de achiziție
publică ca urmare a faptului că oferta societății sale îndeplinea în mod clar
condițiile întregii documentații de atribuire și inclusiv criteriul de la art.
II.2.5 Cel mai bun raport calitate-preț, dar autoritatea contractantă a
preferat să interpreteze superficial și subiectiv și să declarare câștigătoare
o ofertă a unei societăți care nu întrunea toate condițiile documentației de
atribuire, care ar fi trebuit să fie declarată neconformă.
De asemenea, contestatorul arată că interesul societății sale este
personal și direct, adică urmărește folosul practic prin declanșarea
procedurii de contestare a raportului procedurii nr. 5983/13.04.2021 și de
declarare a ofertei ......... SRL ca fiind neconformă, deoarece nu respectă
toate cerințele documentației de atribuire, întrucât experiența profesională
a expertului propus pentru poziția Expert plan strategic instituțional de
către societatea declarată câștigătoare nu este conformă cu cerințele
caietului de sarcini, asa cum a detaliat în contestație.
Prin urmare, contestatorul consideră că societatea sa are un interes
în promovarea acțiunii, deoarece urmărește beneficiul declarării ofertei sale
drept câștigătoare, prin urmare atribuirea contractului, mai ales că
autoritatea contractantă a declarat câștigătoare o ofertă care nu îndeplinea
în mod clar cerințele caietului de sarcini, așa cum a detaliat în contestație.
Faptul că prin cererea de intervenție, societatea intervenientă face o
referire la reaua intenție a societății sale de a tergiversa procedura de
atribuire, intervenientul precizează că este total neadevarată și inadmisibilă
această afirmație, deoarece societatea sa are interesul de a se aplica
corect și legal prevederile documentației de atribuire și de a respecta
principiile transparenței, egalității de tratament și proporționalității
enumerate la art. 2 din Legea 98/2016.
Cu privire la prejudiciul suferit de natură să producă efecte juridice
confom art. 3 lit. f. pct. ii din Legea 101/2016, contestatorul precizează că
în situația în care autoritatea contractantă ar fi analizat cu atenție oferta
tehnică, oferta societății sale ar fi devenit câștigătoare deoarece îndeplinea
în totalitate cerințele documentației de atribuire, dar autoritatea
contractantă a preferat să analizeze superficial și să ignore anumite
aspecte din cadrul ofertei declarate câștigătoare, respectiv cea depusă de
societatea ......... SRL și să-i acorde în mod subiectiv un punctaj mai mare
(deși clar nu toți experții propuși îndeplineau cerințele caietului de sarcini),
și a preferat să scadă punctajul societății sale, deși îndeplinea toate
cerințele caietului de sarcini.
Asa cum este formulat punctul de vedere al autorității contractante,
fără argumente temeinice, nu face decât să întărească faptul că nu a
analizat temeinic documentația ce i-a fost supusă analizei și să întărească
faptul că societatea sa are un interes legitim, născut și actual în a contesta
și că din argumentele aduse se evidențiază necesitatea unui interes al
contestatoarei, deoarece drepturile sale de ofertant în cadrul respectivei
proceduri de atribuire i-au fost lezate ca urmare a faptului că oferta sa nu
a fost evaluată corect conform pricipiilor art 2 din Legea achizițiilor publice
nr. 98/2016, iar oferta care a fost câștigătoare a fost analizată superficial
și în mod subiectiv.
Pagina 53 din 66

Prin urmare, contestatorul solicită Consiliului să observe că societatea
sa justifică un interes clar și indubitabil în a critica oferta declarată
câștigătoare și a invoca argumentele expuse în prezentul răspuns la
cererea de intervenție și în contestație, mai ales că autoritatea
contractantă a ignorat neîndeplinirea cerințelor din documentatia de
atribuire de către intervenient.
În acest sens, contestatorul atașează Anexa nr.2 - Jurisprudența
Curții de Apel Târgu Mureș.
3. Cu privire la inadmisibilitatea contestației invocată de către
intervenient, contestatorul solicită Consiliului să respingă argumentele
invocate de acesta ca nefondate, având în vedere următoarele motive:
Societatea intervenientă încearcă să inducă în eroare Consiliul că
îndeplinea condițiile caietului de sarcini și că la nivelul cap. 5.2. din caietul
de sarcini, cerințele legate de personal erau cerințe minime, necesare de a
fi îndeplinite de fiecare expert. Însă societatea intervenientă uită să
menționeze că în caietul de sarcini, la cap. 5.2. - Cerinte legate de
Personal, autoritatea contractantă a stabilit în mod clar pentru toți
ofertanții interesanți care este profilul experților cheie, iar pentru Expertul
Plan Strategic Instituțional a impus ca cerințe care trebuie îndeplinite
cumulativ următoarele:
-Studii superioare finalitate cu diploma de licență sau echivalent;
-Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
un proiect/ contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (PLANURI STRATEGICE
INSTITUȚIONALE);
-Studii de specializare/cursuri în domeniul managementului
strategic/ planificare strategică sau echivalent - finalizate cu certificat/
diploma;
Însă, contestatorul precizează că autoritatea contractantă a preferat
să analizeze în mod superficial și subiectiv oferta și documentele depuse de
societatea declarată câștigătoare, deși conform dispozițiilor art. 133 alin.
(2) și 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, și respectiv art. 207 alin. (1) lit.
a) din Legea nr. 98/2016, trebuia să dea dovadă de maxim diligență și să
observe că oferta societății ......... SRL nu corespunde cerințelor minime
prevăzute în caietul de sarcini și să o declare neconformă deoarece:
-Prin faptul că nu este dovedită experiența specifică solicitată
pentru Expertul plan strategic instituțional: "Experiența specifică
demonstrată prin participarea în cel puțin un proiect/contract, la nivelul
căruia să fi desfășurat activități similare cu responsabilitățile din acest
contract (planuri strategice instituționale)".
-Prin solicitările din caietul de sarcini, în cazul cerințelor care
definesc Profilul Expertului plan strategic instituțional (pagina 18) se
specifică foarte clar că experiența specifică trebuie demonstrată prin
participarea în cel puțin un proiect în care să fi desfășurat activități pentru
realizarea de planuri strategice instituționale, reprezentând activități
similare cu cele pentru care va avea responsabilități în contractul care se
atribuie în urma procedurii.
-În descrierea Serviciilor solicitate (Caietul de sarcini, Capitolul
3.4, pagina 10), autoritatea contractantă precizează faptul că pentru
întocmirea Planului Strategic Instituțional al Consiliului Județean .........
54

pentru perioada 2021-2022 vor fi respectate instrucțiunile din Ghidul
pentru planificarea și fundamentarea procesului decizional din administrația
publică locală (Anexa 11). În acest Ghid este definit foarte clar Planul
Strategic Instituțional (PSI), care reprezintă un document de management
și de programare bugetară internă a unei instituții, precum și structura
acestuia. Totodată, la același capitol al caietului de sarcini, punctul B, sunt
descrise etapele de lucru în cadrul elaborării Planului Strategic Instituțional
al Consiliului Județean ......... pentru perioada 2021-2022, fiind detaliată
structura solicitată de autoritatea contractantă, în acord cu cea din Ghid.
-Prin urmare, din cele expuse anterior, rezultă foarte clar că
pentru îndeplinirea de către Expertul plan strategic instituțional a cerinței
privind experiența specifică, acesta trebuie să facă dovada participării la
elaborarea unui Plan Strategic Instituțional, definit prin Ghidul pentru
planificarea și fundamentarea procesului decizional din administrația
publică locală.
Ori, în lista de proiecte/contracte pe care comisia de evaluare le-a
evaluat pentru îndeplinirea cerințelor minime în cazul expertului Esanu
Ionela Maria propus de ofertantul SC ......... SRL (Proces Verbal nr. 6,
paginile 48-51) nu se regăsește niciun proiect/contract care să fi avut ca
obiect realizarea unui Plan Strategic Instituțional.
Contestatorul arată că intervenientul, în sustinerile sale, face
trimitere la prevederile Instructiunii ANAP nr. 2/2017 emisă în aplicarea
prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, cu completările ulterioare, respectiv a prevederilor art.
191 și art. 192 lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile
sectoriale. Respectiva instrucțiune se referă la capacitatea tehnică și
profesională a operatorilor economici referitoare la experiența în
implementarea unui/unor contract/contracte similar/similare atât ca tip și
complexitate și nu la criteriile de calificare și selecție legate de personalul
de conducere al ofertantului/candidatului și/sau a cerințelor referitoare la
personalul propus în cadrul ofertei pentru realizarea obiectului contractului,
cum este cazul de față. Pentru stabilirea modului de formulare, în cadrul
unei documentații de atribuire, a criteriilor de calificare și selecție legate de
personalul de conducere al ofertantului/candidatului și/sau a cerințelor
referitoare la personalul propus în cadrul ofertei pentru realizarea
obiectului contractului a fost emisă Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017. Potrivit
acestei instrucțiuni, experiența experților-cheie se recomandă să fie
concretizată în numărul de proiecte similare în care respectivii experți au
îndeplinit același tip de activități ca cele pe care urmează să le
îndeplinească în viitorul contract. Ori, prin raportare la această prevedere
ANAP, din explicatiile prezentate de SC ......... SRL în tabelul de la paginile
10-22, se observă foarte limpede că în niciunul dintre proiectele prezentate
drept experiență specifică, expertul propus ...., nu a desfășurat același tip
de activități ca cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul
contract, adică activități de elaborare a planurilor strategice instituționale. 
Referitor la faptul că autoritatea contractantă a considerat
corespunzătoare proiectele prezentate drept experiență similară pe baza
unei recomadări emisă de ofertant, fără a lua în calcul documente care să
ateste că serviciile au fost finalizate (adică recepționate de Beneficiar) până
Pagina 55 din 66

la data limită de depunere a ofertei (02.03.2021), contestatorul arată că
intervenientul învederează că "această grijă îi revine Autorității
contractante", ceea ce comisia de evaluare nu a aplicat conform
mențiunilor din ărocesele verbale privind evaluarea conformității
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și cu factorii de
evaluare întocmite în cadrul etapei de evaluare tehnică a ofertelor.
În ceea ce privește contractul Servicii de consultantă privind
Bugetarea participativă și Elaborarea Strategiei de Dezvoltare Durabilă a
Județului Tulcea pentru perioada 2021-2027, contestatorul arată că
intervenientul, în apărarea sa, menționează faptul că livrabilul din acest
contract prezentat drept suport pentru experiența similară este un
document cu caracter public, supus dezbaterii publice, conform
prevederilor în vigoare, indicând link-ul unde se găsește documentația,
încercând să inducă faptul că proiectul a fost finalizat.
Contestatorul arată că în caietul de sarcini se specifică faptul că la
finalul contractului, prestatorul va prezenta forma finală a documentului,
aprobată de către Consiliul Județean [localitate] . Astfel, pentru a considera
finalizat contractul până la data depunerii ofertei, trebuia să existe o
hotărâre emisă de Consiliul Județean [localitate] cu privire la aprobarea
Strategiei de Dezvoltare Durabilă a Județului Tulcea pentru perioada 2021-
2027; o astfel de hotărâre nu există, ceea ce demonstrează faptul că
lucrarea menționată nu a fost finalizată.
Referitor la afirmația intervenientului „Supunem atenției faptul că,
critica contestatorului potrivit căreia Comisia nu a evaluat documentele din
care să rezulte că serviciile au fost finalizate (adică recepționate de
beneficiar) nu poate fi luată în considerare întrucât este o simplă afirmație
răutăcioasă, nefondată, nefiind susținută de dovezi concrete care să
probeze cele menționate", contestatorul precizează că dovezile aduse în
susținerea acestor constatări sunt procesele verbale privind evaluarea
conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și cu
factorii de evaluare întocmite în cadrul etapei de evaluare tehnică a
ofertelor (Procesul Verbal nr. 6 înregistrat sub nr. 4486/17.03.2021,
Procesul Verbal nr. 7 înregistrat sub nr. 4617/19.03.2021, Procesul Verbal
nr. 8 înregistrat sub nr. 4749/23.03.2021, Procesul Verbal nr. 9 înregistrat
sub nr. 5015/26.03.2021), în care nu apar mențiuni privind finalizarea
contractelor/ proiectelor prezentate pentru demonstrarea experinței
specifice, evaluarea modalității de îndeplinire a cerințelor minimale din
caietul de sarcini și determinarea numărului de proiecte considerate pentru
acordarea punctajului având ca argumentare următoarea afirmație: „Au
fost depuse 2 recomandări din care rezultă că doamna .... deține
experiența specifică solicitată prin caietul de sarcini". 
Contestatorul precizează că societatea intervenientă încearcă prin
diverse tertipuri să invoce că societatea contestatoare nu și-a îndeplinit
anumite obligații în cadrul derulării unui contract de achiziție publică cu
Consiliul Județean [localitate] . 
În acest sens, contestatorul menționează că întârzierile au fost
generate de specificul contractului care a presupus efectuarea de
măsuratori în teren, situație în care SC ......... SRL a considerat că sunt
nerevante dacă sunt efectuate în condițiile meteo nefavorabile, care s-au
manifestat în perioada prevăzută inițial pentru respectivele activități.
56

Astfel, elaboratorul studiului a asumat întârzierea contractului în favoarea
atingerii obiectivelor privind nivelul calitativ al lucrării. Contestatorul arată
că ducerea la bun sfârșit a contractului și recepționarea serviciilor este
demonstrată de Proces verbal Nr. 2 al comisiei de recepție a serviciilor de
elaborare „Studiu privind fluxurile de călători aferent programului de
transport persoane în județul [localitate]", Nr. 14495 din 21.06.2019 (Anexa
nr.3). De asemenea, contestatorul arată că un alt factor care
demonstrează buna execuție a contractului este adresa nr. 19746 din
26.08.2019 transmisă de Consiliul Județean [localitate] către Trezoreria
Municipiului ......... pentru deblocarea garanției de bună execuție
constituită în cadrul contractului nr.23194/1270/08.10.2018 (Anexa nr.4).
Contestatorul precizează că invocarea de catre intervenient a
modalității de depunctare a ofertei societății contestatoare nu face altceva
decât să reitereze modalitatea subiectivă și superficială de analiză a
criteriilor de atribuire aplicate de autoritatea contractantă în cadrul
prezentei proceduri de atribuire contestate, astfel încât să declare ca și
câștigătoare oferta ......... SRL, care nu îndeplinea în mod cumulativ toate
criteriile caietului de sarcini în privința Expert plan strategic instituțional.
Având în vedere cele anterior menționate, contestatorul solicită
Consiliului să respingă ca inadmisibilă cererea de intervenție voluntară
accesorie formulată de societatea intervenientă ......... SRL și să admită
capetele de cerere formulate prin contestația ce constituie obiectul
dosarului nr. 983/C10/2021 aflat pe rolul CNSC.
Prin adresa nr. 8448/25.05.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
27030/25.05.2021, autoritatea contractantă formulează punct de vedere la
răspunsul contestatorului nr. 2334/17.05.2021 privind cererea de
intervenție, pe care îl consideră nefondat pentru următoarele considerente:
Prin cererea de intervenție accesorie formulată, SC ......... SRL își
urmărește propriul interes, respectiv acela de menținere a actelor emise de
autoritatea contractantă, ........., cerere ce a fost promovată în raport de
dispozițiile art.61 alin.(1) și alin.(3) din Codul de Procedură Civilă.
Potrivit prevederilor legale arătate, "oricine are interes poate
interveni într-un proces care se judecă între părțile originare", iar
"intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre
părți", dispoziții din care rezultă că aceasta are un scop limitat, deoarece
partea intervenientă nu invocă o pretenție proprie și nu urmărește
obținerea unei hotărâri prin care părțile inițiale să fie condamnate față de
el, ci tinde prin apărările pe care le face să pronunțe o soluție în favoarea
părții pentru care a intervenit.
Autoritatea contractantă precizează că, în cauză, sunt îndeplinite
condițiile prevăzute de art.63 din Codul de Procedură Civilă, deoarece,
potrivit doctrinei de specialitate ("Drept procesual civil. Curs selectiv" -
Viorel Mihai Ciobanu, Gabriel Boroi, ediția 3, Editura All Beck, ......... 2005)
"intervenția voluntară accesorie este admisibilă în orice materie,
neexistând niciun text de lege care să limiteze expres sfera sa de aplicare".
Față de dispozițiile legale invocate, autoritatea consideră că
susținerile cu privire la inadmisibilitatea cererii de intervenție accesorie
sunt nefondate, fapt pentru care solicită respingerea acestora. 
Pagina 57 din 66

De altfel, și restul susținerilor formulate de contestator referitoare la
excepția lipsei de interes în condițiile în care știe foarte bine că rezultatul
ofertei tehnice din cadrul evaluării a fost determinat de culpa sa exclusivă,
deoarece a obținut un puctaj de 48 puncte din totalul de 52 puncte.
Astfel, pentru "Demonstrarea unei metodologii adecvate de
implementare a contractului, precum și o planificare adecvată a resurselor
și a activităților" la evaluarea ofertei tehnice i s-au acordat 28 de puncte
din maximum 32 de puncte cât este prevăzut în caietul de sarcini și în fișa
de date a achiziției publice, aspecte care sunt prevăzute în Procesul verbal
nr.9 - privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare.
Acest punctaj a determinat și clasamentul final al ofertanților ca
urmare a aplicării factorilor de evaluare asociați criteriului de atribuire „cel
mai bun raport calitate-preț" stabilit prin documentația de atribuire,
conform Procesului verbal nr.10 - privind evaluarea propunerilor financiare,
inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice - aspecte
pe care societatea ......... SRL nu le-a contestat în prezenta contestație
deși avea un interes legitim, dar nu putea să își invoce propria culpă în
"vătămarea" produsă, cu atât mai mult cu cât punctajul obținut privește
îndeplinirea obiectului contractului ce urma să fie atribuit.
De aceea, față de rezultatul obținut de către contestor în cadrul
evaluării, societatea ......... SRL încearcă, prin speculații nefondate, să
demonstreze că în prezenta speță, ar exista o aplicare incorectă a
prevederilor legale în ceea ce privește evaluarea ofertei unui alt ofertant,
respectiv SC ......... SRL.
În acest sens, autoritatea contractantă solicită Consiliului să observe
că, din cadrul Proceselor verbale nr.9, respectiv nr.10, susținerile societătii
contestatoare sunt netemeinice și nelegale, fiecare din operatorii economici
ofertanți au fost evaluați cu respectarea principiilor prevăzute de actul
normativ incident în materia achizițiilor publice, în condițiile în care
documentația de atribuire pentru demonstrarea experienței specifice nu a
fost restrictivă, iar documentele doveditoare provin exclusiv de la ofertanții
participanți la procedură și nu de la autoritățile contractante cu care au
avut raporturi contractuale.
De aceea, în considerarea celor arătate, autoritatea contractantă
precizează că își menține punctul de vedere exprimat cu privire la
contestația nr. 2302 din 23 aprilie 2021, formulată de societatea .........
SRL, fapt pentru care solicită respingerea excepțiilor și a susținerilor
contestatorului cu privire la cererea de intervenție accesorie promovată de
SC ......... SRL în cadrul dosarului nr.983/C10/2021, aflat pe rolul CNSC.
Prin adresa nr. 2350/28.05.2021 înregistrată la Consiliu sub nr.
27817/28.05.2021, contestatorul formulează răspuns la punctul de vedere
al autorității contractante nr. 8448 din 25.05.2021 și concluzii scrise.
A. Răspuns la punctul de vedere al autorității contractante nr. 8448
din 25.05.2021 prin care supune atentiei Consiliului următoarele aspecte
care sunt netemeinice și nefondate ale autorității contractante, având în
vedere următoarele argumente:
-Contestatorul solicită Consiliului să observe că autoritatea
contractantă devine părtinitoare în mod clar și fățiș față de intervenientul
58

Basic Real susținând în mod clar cererea de intervenție, chiar susținând
interesul intervenientului, ceea ce e contrar pricipiilor transparenței,
tratamentului egal și nediscriminatoriu al art.2 din Legea nr. 98/2016.
-De asemenea, contestatorul arată că autoritatea contractantă aduce
argumente în favoarea ofertei interveniente, iar în antiteză încearcă în mod
neloial și anticoncurențial să discretize oferta societății sale aducând
argumente hilare și invocând culpa societății sale.
-Contestorul precizează că, prin intervenția din adresa nr. 8448 din
25.05.2021 - Punct de vedere, se observă în mod indubitabil că autoritatea
contractantă, în loc să aducă argumente logice și legale cu privire la
aspectele detaliate în raportul procedurii nr. 5983/13.04.2021 și în adresa
de comunicare a rezultatului procedurii nr. 6343/16.04.2021, cu privire la
obiectul contestației depuse de societatea sa, laudă oferta intervenientului
și critică în mod nelegal oferta societății sale aducând în discuție un factor
de evaluare care nu reprezintă subiect al contestației depuse.
-În opinia contestatorului, prin atitudinea autorității contractante sunt
încălcate prevederile DIRECTIVEI 2014/24/UE A PARLAMENTULUI
EUROPEAN ȘI A CONSILIULUI din 26 februarie 2014 privind achizițiile
publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE, respectiv prevederile:
Art. 1 alin. 90: ”Pentru a garanta respectarea principiului
egalității de tratament în cadrul atribuirii contractelor, autoritățile
contractante ar trebui să fie obligate să creeze transparența necesară
pentru a permite tuturor ofertanților să fie informați în mod rezonabil cu
privire la criteriile și modalitățile care vor fi aplicate în decizia de atribuire
a contractului. Autoritățile contractante ar trebui prin urmare, să fie
obligate să menționeze criteriile de atribuire a contractului și ponderea
relativă pe care o are fiecare dintre respectivele criterii."
Art. 56 alin. (3) „În cazul în care informațiile sau documentele
care trebuie depuse de către operatorii economici sunt sau par a fi
incomplete sau eronate, sau în cazul în care lipsesc anumite documente,
autoritățile contractante pot, cu excepția unor dispoziții contrare din
dreptul intern de punere în aplicare a prezentei directive, să solicite
operatorilor economici în cauză să prezinte, să suplimenteze, să clarifice
sau să completeze informațiile sau documentele relevante într-un termen
adecvat, cu condiția ca astfel de solicitări să fie realitate respectând pe
deplin principiile egalității de tratament și transparenței."
Conform art. 154 din Legea nr. 98/2016: „Autoritatea
contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care
conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici
o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției,
obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire". În
condițiile în care autoritatea devine părtinitoare față de oferta
câștigătorului și menționează o culpă care nu există în realitate din partea
societății contestatoare, contestatorul consideră că autoritatea
contractantă a încălcat legea și a aplicat în departajare un criteriu subiectiv
și nu a realizat o informare corectă și precisă cu privire la condițiile tehnice
ale achiziției.
În Hotărârea pronunțată în Cauza C-278/14, "Enterprise
Focused Solutions, CJUE a stabilit că „ Obligația de transparență are ca
Pagina 59 din 66

scop în special să garanteze că este înlăturat riscul de arbitrar din partea
autorității contractante (a se vedea, în ceea ce privește articolul 2 din
Directiva 2004/18, Hotărârea SAG ELV Slovensko si alții, C-599/10,
EU:C:2012:191, punctul 25, precum și jurisprudența citată). Or, acest
obiectiv nu ar fi atins dacă autoritatea contractantă ar putea să deroge de
la condițiile pe care ea însăși le-a stabilit. Astfel, acesteia îi este interes să
modifice criteriile de atribuire în cursul procedurii de atribuire. Principiile
egalității de tratament și nediscriminării, precum și obligația de
transparentă au, în acest sens, același efect în ceea ce privește
specificațiile tehnice" (para. 26 și 27 din Hotărâre). În realitate,
contestatorul menționează că autoritatea contractată în speța de față a
favorizat intervenientul fapt care e dovedit încă o dată prin punctul de
vedere nr. 8448/25.05.2021.
B. Concluzii scrise, prin care dorește să clarifice și să puncteze
aspectele esențiale ale contestației după cum urmează: 
I) Cu privire la excepțiile invocate de către autoritatea contractantă si
respectiv de către societatea intervenientă:
1.1. În ceea ce privește excepția lipsei calității procesuale pasive și a
capacității procesule, invocate de către autoritatea contractantă,
contestatorul reiterează în parte cele precizate în adresa nr.
2325/11.05.2021, înregistrată la Consiliu sub nr. 24336/11.05.2021,
reprezentând răspunsul său la punctul de vedere nr. 7153/29.04.2021
emis autoritatea contractantă, la pag. 2-3.
În plus față de cele reiterate, contestatorul solicită Consiliului să
observe că însăși autoritatea contractantă a contribuit la crearea unui
dubiu prin documentația de atribuire și corespondența avută cu
contestatorul cu privire la subiectul de drept care trebuie să răspundă
susținerilor contestatoare, aproape toată corespondența/ comunicările/
procesele-verbale/ documente/caietul de sarcini/etc poartă antetul
Consiliului Județean.
De asemenea, contestatorul arată că în jurisprudența constantă a
ICCJ, din deciziile nr. 1237/18.03.2015 și nr. 4441/07.12.2006 pronunțate
de secția de contencios administrativ și fiscal, reiese că în materie de
contencios administrativ autoritatea contractantă este Județul [localitate],
prin Consiliul Județean (Anexa nr. 1 - la prezentele concluzii scrise).
1.2. Cu privire excepția lipsei de interes invocată de autoritatea
contractantă și de către societatea intervenientă, contestatorul reiterează
cele precizate în adresa nr. 2334/17.05.2021, înregistrată la Consiliu sub
nr. 25448/17.05.2021, reprezentând răspunsul său la cererea de
intervenție formulată de SC ......... SRL, la pag. 3-4.
II) Pe fondul cauzei, contestatorul reiterează:
-cele precizate în adresa nr. 2325/11.05.2021, înregistrată la Consiliu
sub nr. 24336/11.05.2021, reprezentând răspunsul său la punctul de
vedere nr. 7153/29.04.2021 emis autoritatea contractantă, la pag. 7-8;
-cele precizate în adresa nr. 2334/17.05.2021, înregistrată la Consiliu
sub nr. 25448/17.05.2021, reprezentând răspunsul său la cererea de
intervenție formulată de SC ......... SRL, la pag. 7-8.
În plus față de cele reieterate, contestatorul solicită Consiliului să
aibă în vedere că societatea sa și-a îndeplinit contractele de achiziție acolo
unde a câștigat în alte orașe, iar criticile formulate de societatea
60

intervenientă sunt doar simple afirmații răutăcioase, mai ales că societatea
sa a depus la răspunsul la punctul de vedere al autorității contractante
dovezi cu privire la ducerea la bun sfârșit a contractului de achiziție la
Suceava și recepționarea serviciilor de către respectiva autoritate
contractantă.
Având în vedere cele reiterate și precizate, contestatorul solicită
Consiliului să admită contestatia astfel cum a fost formulată, să respingă
argumentele invocate de către autoritatea contractantă în cadrul punctelor
de vedere nr. 6967/26.02.2021 și nr. 8448/25.05.2021, ca netemeinice și
nefondate, să respingă cererea de intervenție voluntară accesorie
formulată de societatea ......... SRL în cadrul dosarului nr. 983/C10/2021
aflat pe rolul CNSC, ca inadmisibilă.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată, online, pentru atribuirea contractului de achiziție publică de
servicii având ca obiect ”...”, cod CPV 79311100-8. În acest sens a
elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul
de participare simplificat nr. ..., criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai
bun raport calitate-preț”.
În raportul procedurii nr. 5983/13.04.2021, s-a consemnat
depunerea a 4 oferte, admisibilitatea acestora, precum și desemnarea
ofertei depuse de SC ......... SRL ca fiind câștigătoarea procedurii, cu o
propunere financiară de 191.838,00 lei fără TVA și 96,29 puncte, oferta
depusă de SC ......... SRL situându-se pe locul 2, cu o propunere financiară
de 177.000,00 lei fără TVA și 96,00 puncte.
Împotriva comunicării rezultatului procedurii nr. 6343/16.04.2021 și
a raportului procedurii nr. 5983/13.04.2021, SC ......... SRL a formulat
contestația care face obiectul dosarului nr. ....
Ca un aspect prealabil, Consiliul va admite, în principiu, cererea de
intervenție formulată de SC ......... SRL; acesta are interes să intervină în
cauză, deoarece a fost desemnat câștigător al procedurii, potrivit raportului
procedurii nr. 5983/13.04.2021, fiind incidente în cauză dispozițiile art. 17
alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și art. 61 și următoarele din cod
procedură civilă.
Conform prevederilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul procedează cu întâietate la analizarea excepțiilor invocate de
părți.
Referitor la excepția lipsei calității procesuale pasive și lipsei
capacității procesuale a CONSILIULUI JUDEȚEAN ........., invocată de
autoritatea contractantă, Consiliul reține că, în opinia autorității, aceasta ar
fi justificată de faptul că SC ......... SRL a formulat contestația în
contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN ........., și nu în contradictoriu
cu ........., acesta din urmă având calitatea de autoritate contractantă
conform precizărilor din anunțul de participare simplificat nr. ....
Ori, Consiliul nu va lua în considerare motivarea invocată de
autoritatea contractantă deoarece potrivit art. 102 alin. (1) din Legea nr.
Pagina 61 din 66

215/2001, în vigoare la data formulării contestației, „Președintele
consiliului județean reprezintă județul [localitate] celelalte autorități
publice, cu persoanele fizice și juridice române și străine, precum și în
justiție”.
Totodată, Consiliul reține că, în speța dedusă soluționării,
președintele CONSILIULUI JUDEȚEAN ......... reprezintă ......... astfel cum
rezultă din înscrisurile elaborate în cadrul prezentei proceduri, cum ar fi, de
exemplu, adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr.
6343/16.04.2021 în al cărui antet pot fi identificate atât sintagma „.........”
cât și „CONSILIUL JUDEȚEAN .........”, iar semnăturile din finalul acesteia
aparțin președintelui Consiliului Județean ......... - dl. [persoană]. 
Având în vedere aspectele anterior menționate, precum și faptul că,
prin contestația formulată, SC ......... SRL a identificat în mod cert
procedura de achiziție publică în al cărei anunț de participare a fost
precizată identitatea autorității contractante ........., Consiliul urmează a
respinge ca neîntemeiată excepția invocată, apreciind că excepția invocată
de autoritatea contractantă poate fi considerată cel mult o neînțelegere
formală, provocată chiar de înscrisurile elaborate de aceasta.
Cu privire la excepția lipsei de interes a SC ......... SRL în formularea
contestației, invocată de autoritatea contractantă și intervenientul
SC ......... SRL, Consiliul urmează să o respingă ca neîntemeiată, pentru
următoarele considerente: 
În conformitate cu dispozițiile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
„Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-
un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea
actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la
adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a
interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară,
potrivit prevederilor prezentei legi”. 
 Potrivit prevederilor art. 3 alin. (1) lit. f) din același act normativ,
 „(1) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos semnifică,
după cum urmează: (....) 
 f) persoană care se consideră vătămată - orice operator economic
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: 
 (i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și
 (ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a
unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice,
ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o
procedură de atribuire”. 
 Consiliul apreciază că în cauză sunt aplicabile și următoarele dispoziții
legale din Cod procedură civilă: 
-art. 32 alin. (1) lit. d): „Orice cerere poate fi formulată și susținută
numai dacă autorul acesteia: (...) d) justifică un interes”. 
 -art. 33: „Interesul trebuie să fie determinat, legitim, personal,
născut și actual”. 
Potrivit raportului procedurii nr. 5983/13.04.2021, Consiliul constată
că oferta depusă de SC ......... SRL a fost desemnată admisibilă, situându-
se pe locul 2 în clasament.
62

În cuprinsul contestației, SC ......... SRL aduce critici cu privire la
oferta desemnată câștigătoare, respectiv oferta depusă de SC ......... SRL.
În ceea ce privește interesul SC ......... SRL în formularea
contestației, Consiliul reține că interesul acestuia în cadrul procedurii în
cauză este constituit de folosul practic al adjudecării contractului, folos
care, în raport de faptul că oferta sa a fost clasată pe locul al doilea, este
realizabil în situația în care se constată, în urma reevaluării, că oferta
declarată câștigătoare este neconformă sau punctata suplimentar
nejustificat.
Pe fondul contestației formulate de SC ......... SRL, Consiliul retine:
Criticile formulate de contestatorul SC ......... SRL fata de decizia
autoritatii contractante de a declara admisibila oferta depusa de SC .........
SRL si ulterior castigatoare cu un punctaj total de 96,29 puncte sunt
urmatoarele:
1.contestatorul sustine ca printre proiectele/contractele pe care
comisia de evaluare le-a evaluat privind îndeplinirea cerințelor minime în
cazul expertului Eșanu Ionela Maria propus de ofertantul SC ......... SRL nu
se regăsește niciun proiect/contract care să fi avut ca obiect realizarea unui
Plan Strategic Instituțional, in conditiile in care pentru EXPERTUL PLAN
STRATEGIC INSTITUȚIONAL s-au impus următoarele cerințe:
”- Studii superioare finalizate cu diploma de licență sau echivalent;
Experiența specifică demonstrată prin participarea în cel puțin un
proiect/contract, la nivelul căruia să fi desfășurat activități similare cu
responsabilitățile din acest contract (PLANURI STRATEGICE
INSTITUȚIONALE);
Studii de specializare/cursuri în domeniul managementului strategic/
planificare strategică sau echivalent - finalizate cu certificat/diploma”.
2. contestatorul sustine ca la contabilizarea
proiectelor/contractelor în vederea aplicării factorului de evaluare
“Experiența profesională a echipei de experți propuși pentru implementarea
contractului” comisia de evaluare, in mod incorect, a luat in considerare si
recomandări emise de însuși ofertantul SC ......... SRL sau de o altă
societate comercială - SC ... SRL, care are același reprezentant legal,
respectiv Radu Constantin Sandu.
 1. In ceea ce priveste indeplinirea/neindeplinirea cerintei privind
experienta solicitata “expertului plan strategic institutional” , in speta d-na [persoană], propusa de ofertantul SC ......... SRL pentru aceasta
pozitie cheie, Consiliul apreciaza ca autoritatea contractanta a procedat
corect, prin faptul ca nu a respins ca neconforma oferta si a apreciat
cerinta ca indeplinita din doua motive: 
- solicitarea din caietul de sarcini este ca experienta specifica sa fie
probata prin participarea în cel puțin un proiect/contract, la nivelul căruia
să fi desfășurat activități similare cu responsabilitățile din acest contract
(PLANURI STRATEGICE INSTITUȚIONALE), dar nu identice, asa cum
sugereaza contestatorul.
Din contractele/proiectele prezentate ca experienta specifica a d-nei
Eșanu Ionela Maria, desi niciunul nu este strict cu experienta identica,
Pagina 63 din 66

Consiliul apreciaza ca responsabilitatile solicitate expertului sunt similare cu
cele necesare in contractul ce urmeaza a fi semnat.
- in al doilea rand, respingerea unei oferte pe acest motiv ar implica
considerarea cerintei mai sus citate din caietul de sarcini ca si
cerinta/criteriu de calificare si in acest caz ar fi trebuit inclusa explicit in
anuntul de participare si nu numai in caietul de sarcini asa cum este
situatia de fapt.
Potrivit prevederilor art. 30 din HG nr. 395/2016: 
“Art. 30. - (1) Autoritatea contractantă poate utiliza criterii de
calificare atunci când aplică orice procedură de atribuire. 
 (2) Autoritatea contractantă stabilește criterii de selecție în cadrul
documentației de atribuire atunci când aplică în cadrul procedurii de
atribuire etapa de selecție a candidaților și trebuie să se raporteze la
criteriile de calificare stabilite prin documentația de atribuire. 
 (3) Criteriile de selecție pot privi numai situația economică și
financiară și/sau capacitatea tehnică și profesională și trebuie să se
raporteze la criterii de calificare ce au fost stabilite de autoritatea
contractantă prin documentația de atribuire. 
 (4) Criteriile de calificare și criteriile de selecție stabilite de
autoritatea contractantă sunt incluse în anunțul de
participare/simplificat/de concurs. 
 (5) Autoritatea contractantă are obligația să precizeze în anunțul
de participare și în documentația de atribuire modalitatea de acordare a
punctajului pe baza căruia se va realiza clasamentul candidaților, ori de
câte ori urmează să realizeze o selecție a acestora. 
 (6) Criteriile de calificare și criteriile de selecție care se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și care nu sunt prevăzute în anunțul de participare/simplificat/de concurs sunt considerate clauze
n
e
scrise.”
 Prin urmare, Consiliul apreciaza ca nefondata prima critica
formulate de contestator.
 2. In ceea ce priveste faptul ca autoritatea contractanta, in vederea
aplicării factorului de evaluare “Experiența profesională a echipei de
experți propuși pentru implementarea contractului” a luat in considerare si
recomandări emise de însuși ofertantul SC ......... SRL sau de o altă
societate comercială - SC .... SRL, care are același reprezentant legal,
Consiliul apreciaza ca sunt intemeiate criticile formulate de contestator.
 Jurisprudenta Consiliului ca si cea a Curtilor de Apel este consecventa
in a considera ca un ofertant nu se poate recomanda pe el insusi sau un
angajat propriu, ca recomandarile relevante trebuie sa fie emise de un tert,
beneficiar intermediar sau final al serviciilor si mai ales asupra faptului ca
numai recomandari emise de terti beneficiari pot fi luate in calcul daca se
calculeaza un punctaj aferent unui expert in cadrul unui factor de evaluare
privind experienta profesionala. 
Relevante sub acest aspect sunt considerentele din motivarea Deciziei
nr. 552/28.05.2020 a Curtii de Apel .........:
„O persoana nu isi poate certifica competentele si experienta proprie.
Daca autoritatea contractanta ar fi inclus in documentatie faptul ca
experienta este analizata doar pe baza cv-urilor, atunci se putea accepta
ca o adresa emisa de o persoana pentru sine sa poata fi luata in
64

considerare, insa, asa cum a precizat si petenta, atat in fisa de date a
achizitiei cat si in caietul de sarcini s-a precizat ca, pe langa prezentarea
unui CV, sunt necesare pentru demonstrarea experientei profesionale si
scrisori de recomandare de la beneficiarul/beneficiarii serviciilor prestate,
fisa de post, contract de munca sau orice documente similare.
Prin urmare o adresa, un act semnat de insasi persoana evaluata, nu
poate fi luata in considerare contrar alegatiilor petentei pentru ca lipseste
tocmai documentul suport emis de un tert.
Daca am accepta alegatiile petentei inseamna ca fiecare ofertant isi
poate emite documente in justificarea experientei similare, fapt care ar
aduce grave prejudicii autoritatilor publice, care fie ar beneficia de servicii,
produse sau lucrari necorespunzatoare, fie ar fi nevoite sa reia procedurile
de achizitie pentru ca agentii economici nu ar fi capabili sa indeplineasca
obligatiile contractuale.
Toate aceste ipoteze sunt contrare interesului public si unei
concurente reale si oneste si ar contraveni scopului legii achizitiilor publice
nr. 98/2016, prevazut la art. 2 alin (1), acela de a se achizitiona bunuri,
servicii si lucrari in conditii de eficienta economica si sociala.”
In speta, Consiliul apreciaza ca luarea in considerare a
recomandărilor emise de însuși ofertantul SC ......... SRL sau de cealaltă
societate comercială - SC ... SRL, care are același reprezentant legal, la
calculul punctajului în vederea aplicării factorului de evaluare “Experiența
profesională a echipei de experți propuși pentru implementarea
contractului” este inacceptabila si se impune recalcularea punctajului
ofertei depuse de SC ......... SRL numai pe baza recomandarilor emise de
beneficiari terti sau finali, fara a fi luate in considerare recomandările
emise de însuși ofertantul SC ......... SRL sau de cealaltă societate
comercială - SC ...SRL. 
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit a) si b) teza I-a din Legea nr.
101/2016, Consiliul va admite în parte contestația formulată de SC .........
SRL în contradictoriu cu ......... si va dispune anularea proceselor-verbale
in care s-a consemnat calculul punctajului ofertei depuse de SC ......... SRL
la factorul de evaluare “Experiența profesională a echipei de experți
propuși pentru implementarea contractului”, anularea raportului procedurii
nr. 5983/13.04.2021, precum si a tuturor comunicarilor subsecvente
acestuia. 
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va dispune continuarea procedurii, dupa indeplinirea dispozitiilor
de mai sus, prin recalcularea punctajului ofertei depuse de SC ......... SRL
la factorul de evaluare “Experiența profesională a echipei de experți
propuși pentru implementarea contractului”, potrivit celor cuprinse in
motivare, in termen de 10 zile de la comunicarea prezentei decizii.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va respinge ca nefondata solicitarea contestatorului privind
respingerea ca neconforma a ofertei depuse de SC ......... SRL pentru
neindeplinirea cerintelor din caietul de sarcini pentru .... 
Pagina 65 din 66

Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de
procedură civilă, Consiliul va respinge cererea de intervenție formulată de
SC ......... SRL.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, respinge excepția lipsei
calității procesuale pasive și lipsei capacității procesuale a........., invocată de autoritatea
contractantă.
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, respinge excepția lipsei
de interes a SC ......... SRL în formularea contestației, invocată de autoritatea contractantă și
intervenientul SC ......... SRL.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit a) si b) teza I-a din Legea nr. 101/2016,
admite în parte contestația formulată de SC ......... SRL în contradictoriu cu ..........
Dispune anularea proceselor-verbale in care s-a consemnat calculul punctajului ofertei
depuse de SC ......... SRL la factorul de evaluare “Experiența profesională a echipei de experți
propuși pentru implementarea contractului”, anularea raportului procedurii nr.
5983/13.04.2021, precum si a tuturor comunicarilor subsecvente acestuia. 
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, dispune continuarea
procedurii, dupa indeplinirea dispozitiilor de mai sus, prin recalcularea punctajului ofertei
depuse de SC ......... SRL la factorul de evaluare “Experiența profesională a echipei de experți
propuși pentru implementarea contractului”, potrivit celor cuprinse in motivare, in termen de
10 zile de la comunicarea prezentei decizii.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca nefondata
solicitarea contestatorului privind respingerea ca neconforma a ofertei depuse de SC .........
SRL pentru neindeplinirea cerintelor din caietul de sarcini pentru ....
În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu
dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă, respinge cererea de intervenție
formulată de SC ......... SRL. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 ......... ......... .........
....
66