DECIZIE CNSC BO2023_532 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_532.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 532/C5 /445
Data: 10.03.2023
Prin contestația nr. 55/23.02.2023, transmisă prin mijloace
electronice (e-mail) și, în original, prin curierat rapid, înregistrată la
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr.
9226/23.02.2023 și, respectiv, sub nr. 9485/24.02.2023, ......... SRL, cu
sediul în municipiul ..............., având CUI ......... și număr de înregistrare
în Registrul Comerțului [REG COM], reprezentată prin .................. –
administrator, a contestat documentația de atribuire, elaborată în cadrul
procedurii de atribuire „simplificată”, online, fără etapă finală de licitație
electronică, a contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect
„Servicii de proiectare, asistență tehnică și execuție lucrări a obiectivului
de investiții «Modernizare drumuri de interes local în .........,
județul ......... – Lot nr. 1”, cod CPV 45233120-6 Lucrări de construcții de
drumuri (Rev. 2), inițiată de ......... (PRIMĂRIA [localitate] .........), în
calitate de autoritate contractantă, cu sediul în ...................., ........., cod
poștal ................, județul ......... și a solicitat următoarele:
- anularea, în parte, a documentației de atribuire, cu consecință
obligării autorității contractante la clarificarea:
• cerinței aferentă factorului de evaluare „Perioada de garanție a
lucrărilor” prin care au fost solicitate documente justificative pentru
dovedirea perioadei de garanție; 
• cerinței din cadrul factorului de evaluare „Perioada de garanție a
lucrărilor” prin care a fost solicitată prezentarea unei garanții pentru
utilaje și echipamente;
- obligarea autorității contractante să publice un anunț de tip erată
prin care să aducă la cunoștința operatorilor economici modificările
respective;
- suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea
contestației [în temeiul art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016];
- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată
ocazionate de soluționarea contestației. 
Cererea de suspendare a procedurii de atribuire a fost respinsă, ca
rămasă fără obiect, prin Încheierea nr. 518/C5/445/01.03.2023. 
Pagina 1 din 19

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
În cadrul contestației, autoarea acesteia arată că legislația
achizițiilor publice interzice autorității contractante să introducă în
documentația de atribuire cerințe de calificare și selecție nerelevante în
raport cu natura și complexitatea contractului, cu scopul restrângerii
artificiale a concurenței prin dezavantajarea în mod nejustificat a
anumitor operatori economici.
În acest sens, contestatoarea invocă dispozițiile art. 49 din Legea
nr. 98/2016, precum și prevederile art. 31 și 32 din HG nr. 395/2016. 
Referitor la cerința aferentă factorului de evaluare „Perioada de
garanție a lucrărilor” prin care au fost solicitate documente justificative
pentru dovedirea perioadei de garanție, contestatoarea precizează
următoarele: 
Așa cum rezultă din Fișa de date a achiziției, Secțiunea II.2.5
Criterii de atribuire, unul din factorii de evaluare stabiliți de autoritatea
contractantă este „PERIOADA DE GARANȚIE A LUCRĂRILOR Componenta
tehnică 10% - Punctaj maxim factor: 10”.
Astfel cum reiese din algoritmul de calcul stabilit prin documentația
de atribuire, punctajul maxim pentru acest factor de evaluare se va
acorda în cazul în care operatorul economic va oferta o perioadă de
garanție a lucrărilor de 60 de luni.
Concret, arătăm că, din documentație, reiese în mod clar faptul că,
punctajul se va acorda în următoarea modalitate:
- 5 puncte pentru oferta care va prezenta o perioadă de garanție de
48 de luni;
- 10 puncte pentru oferta care va prezenta o perioadă de garanție
de 60 de luni;
Demn de reținut este faptul că, potivit Notei indicată în cadrul
factorului de evaluare privind perioada de garanție, ofertanților le revine
obligația de a prezenta, în dovedirea perioadei de garanției ofertată,
documente justificative, fără a se indica, în concret, care sunt
documentele justificative solicitate de autoritatea contractantă.
Potrivit prevederilor Legii nr. 98/2016, autorității contractante îi
revine obligația de a întocmi documentația de atribuire în mod clar si
complet, în conformitate cu nevoile sale specifice care au stat la baza
achiziției, precum și de a aduce la cunoștința operatorilor economici, în
mod clar și complet, cerințele care alcătuiesc documentația de atribuire.
În acest sens, contestatoarea invocă dispozițiile art. 154 din Legea
nr. 98/2016, art. 123 alin. (1), art. 131 art. 133 alin. (1) și (2) din HG
nr. 395/2016, precum și art. 32 din HG nr. 395/2016. 
Contestatoarea apreciază că, în lipsa indicării concrete a
documentelor justificative solicitate de autoritatea contractantă în
Pagina 2 din 19

dovedirea perioadei de garanție, autoritatea contractată ar fi pusă în
situația în care, în momentul evaluării ofertelor, nu ar avea la dispoziție
toate informațiile necesare pentru a efectua o evaluare unitară a
ofertelor depuse în cadrul procedurii.
În concluzie, în lipsa unor instrucțiuni clare cu privire la natura
documentelor care trebuie prezentate, contestatoarea consideră că sunt
încălcate principiile care stau la baza achizițiilor publice, respectiv
principiul tratamentului egal și principiul transparenței, generând astfel o
interpretarea subiectivă a conținutului ofertelor depuse de operatorii
economici în cadrul procedurii, motiv pentru care, contestatoarea solicită
remedierea cerinței, în sensul de a se indica, în mod clar, care sunt
documentele justificative la care face referire autoritatea contractantă,
prin indicarea documentelor solicitate sau, cel puțin, a unor exemple de
documente care ar putea fi depuse în vederea îndeplinirii cerinței.
De asemenea, contestatoarea arată că se poate observa lipsa
indicării materialelor pentru care se solicită documente justificative
În mod similar, în considerarea argumentelor învederate anterior,
contestatoarea apreciază că este necesar a se indica, în mod expres,
care sunt materialele pentru care autoritatea contractantă solicită
documente justificative.
În susținerea necesității de a se clarifica cerința aferentă factorului
de evaluare privind perioada de garanție, inclusiv sub aspectul precizării
materialelor pentru care este solicitată prezentarea documentelor
justificative, contestatoarea arată că principalele materiale puse în
operă, respectiv balast, nisip, piatră spartă, sunt extrase din mediul lor
natural și sunt procesate de către un producător ce deține Certificat de
Conformitate a Controlului Producției în Fabrică 1870-CPR-1001/1 emis
în conformitate cu Regulamentul (UE) nr. 305/2011 a Parlamentului
European și Consiliului din 9 martie 2011 (Regulamentul Produselor
pentru Construcții sau „CPR”).
Concret, acest Certificat atestă faptul că sunt aplicate toate
prevederile privind evaluarea și verificarea constanței performanței
descrise în Anexa ZA, în Sistemul 2+ a standardelor, nemaifiind necesară
prezentarea unor documente justificative suplimentare pentru a dovedi
perioada de garanție. Mai mult decât atât, cu titlu de exemplu,
contestatoarea arată că, pentru materialele de tip „piatră spartă”, nu se
emite garanție.
Îm continuarea, contestatoarea arată că, astfel cum reiese inclusiv
din Caietul de sarcini, autoritatea a prevăzut că la executarea lucrărilor
vor fi utilizate numai materialele specificate prin proiect care vor fi
însoțite de documente conform prevederilor HG nr. 668/2017, stabilind
totodată că, înaintea de punere în operă, se vor face verificări vizuale,
iar materialele necorespunzătoare vor fi înlăturate.
În acest sens, contestatoarea reproduce un fragment din caietul de
sarcini (pagina 4/16 – punctul 4.3) și precizează că regimul certificării
Pagina 3 din 19

produselor este reglementat de dispozițiile HG nr. 668/2017 privind
stabilirea condițiilor pentru comercializarea produselor pentru construcții,
iar prevederile aplicabile situației supusă analizei Consiliului sunt
următoarele: art. 6, art. 7 și art. 10 din HG nr. 668/2017
În finalul acestei critici, contestatoarea arată că autoritatea
contractantă, va avea la dispoziție suficiente informații cu privire la
certificarea calității produselor, iar solicitarea unor documente
justificative pentru dovedirea perioadei de garanție este excesivă și se
impune a fi eliminată.
În continuare, referitor la „solicitarea unei perioade de garanție
pentru utilaje și echipamente”, se arată că autoritatea contractantă,
solicită ca ofertanții să folosească materiale, utilaje și echipamente
pentru care perioada de garanție este cel puțin egală cu perioada de
garanție de bună execuție a lucrărilor.
În considerarea faptului că, obiectul contractului ce urmează a fi
atribuit constă în modernizarea drumurilor din ........., contestatoarea
precizează că niciunul dintre utilajele ce urmează a fi utilizat în vederea
executării lucrărilor aferente contractului ce urmează a fi atribuit, nu va
rămâne în folosința autorității după finalizarea lucrărilor. Astfel,
contestatoarea apreciază că cerința autorității contractante, redată în
cuprinsul documentației de atribuire în cadrul factorului de evaluare
„Perioada de garanție”, prin care se solicită ca ofertanții să folosească
utilaje și echipamente cu o perioadă de garanție cel puțin egală cu
perioada de garanție de bună execuție a lucrărilor, este nejustificată și
se impune a fi eliminată.
Concret, din analizarea documentației de atribuire, se constată că,
în contradicție cu prevederile art. 154 din Legea nr. 98/2016, autoritatea
contractantă a publicat o documentație de atribuire prin care, în mod
nejustificat, solicită ca ofertanții să prezinte garanție pentru utilajele și
echipamentele folosite, fără a justifica, în concret, necesitatea verificării
garanției acestora pentru aceeași perioadă de timp cu cea a garanției de
bună execuție a lucrărilor, în condițiile în care, specificul contractului este
de modernizare a drumurilor comunale, iar în considerarea acestui
specific, ulterior finalizării lucrărilor, utilajele și echipamentele utilizate
nu vor rămâne în folosința autorității.
Mai mult decât atât, pentru a evidenția caracterul nejustificat al
cerinței în discuție, contestatoarea arată că ofertanții indică o perioadă
de garanție pentru întreaga lucrare, garanție care este direct influențată
de Procedurile tehnice de execuție a lucrărilor pentru punerea în operă a
materialelor. Astfel, în mod evident, solicitarea de a se constitui o
garanție suplimentară doar cu privire la echipamente, materiale și utilaje
apare ca fiind vădit nejustificată.
Cum procedura de atribuire a fost lansată în vederea atribuirii unui
contract de execuție lucrări de modernizare drumuri comunale, acest
lucru reieșind cu claritate atât din titlul obiectului achiziției, cât și din
Pagina 4 din 19

descrierea acestui obiect în caietul de sarcini, reiese concluzia că, nu vor
exista utilaje/echipamente care să rămână în folosința autorității după
finalizarea lucrărilor.
Concluzionând, față de solicitarea de prezentare a unei garanții
pentru utilaje și echipamente, cel puțin egală cu perioada de garanție de
bună execuție a lucrărilor, contestatoarea solicită Consiliului să dispună
obligarea autorității contractante la remedierea documentației de
atribuire, în sensul ca, în considerarea faptului că, prin raportare la
obiectul contractului, utilajele și echipamentele nu vor rămâne în
folosința autorității, să dispună eliminarea cerinței prevăzută în Fișa de
date, aceasta fiind una nejustificată prin raportare la obiectul
contractului. 
În subsidiar, în situația în care Consiliul va aprecia că nu se impune
eliminarea obligației de a prezenta garanții inclusiv pentru utilaje și
echipamente, contestatoarea solicită obligarea autorității contractante la
indicarea în mod expres a utilajelor și echipamentelor pentru care
înțelege să solicite o garanție egală cu perioada de garanție de bună
execuție a lucrărilor.
Cum din documentația de atribuire pusă la dispoziția operatorilor
economici nu rezultă necesitatea autorității contractante de a avea la
dispoziție, în momentul evaluării ofertelor, toate garanțiile solicitate prin
Fișa de date, inclusiv pentru echipamente/utilaje, contestatoarea
apreciază cerința în discuție ca fiind nejustificată și excesivă, sens în
care, solicită eliminarea acesteia, sau, cel puțin, clarificarea ei, cu
indicarea în mod precis a documentelor justificative solicitate în
dovedirea perioadei de garanție, respectiv a utilajelor și echipamentelor
pentru care se solicită garanție. 
În acest sens, contestatoarea invocă dispozițiile art. 1 alin. (2), (3)
și (4) din HG nr. 395/2016 și solicită Consiliului să dispună remedierea
documentației de atribuire și să dispună obligarea autorității contractante
la eliminarea cerinței neclare din cadrul documentației de atribuire. 
În continuare, contestatoarea arată că autoritatea contractantă,
prin modalitatea de formulare a cerinței criticate, referitoare la factorul
de evaluare „Perioada de garanție a lucrărilor", solicită prezentarea unor
documente justificative, respectiv a perioadei de garanție pentru
materiale, utilaje și echipamente, dar fără a indica în concret care sunt
documentele solicitate, respectiv tipurile de materiale, utilaje și
echipamente. Concret, cerința nu prevede în mod clar documentele pe
care autoritatea intenționează să le verifice în etapa de evaluare, astfel
că, ofertanții, în momentul prezentării ofertelor ar urma să prezinte
documente în baza unei interpretări proprii a cerinței documentației,
existând posibilități multiple de interpretare a acesteia și, implicit riscul
ca, autoritatea, să dispună respingerea unei oferte pe baza unei
interpretări proprii diferită de cea a ofertanților.
Pagina 5 din 19

În final, contestatoarea solicită acces la dosarul constituit la CNSC,
conform dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și obligarea
autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată efectuate pentru
soluționarea contestației, potrivit dispozițiilor art. 26 alin. (9) din același
act normativ. 
Prin adresa nr. 9501/445/C5/24.02.2023, Consiliul a solicitat
contestatoarei să transmită, în termen de 5 zile de la data sesizării
Consiliului, sub sancțiunea respingerii contestației, ca inadmisibilă,
recipisa de consemnare a cauțiunii, în original, în cuantum de 35.000 lei,
cu precizarea că aceasta va fi constituită în temeiul art. 1057 din Codul
de procedură civilă, coroborat cu art. 68 din Legea nr. 101/2016 la [OPERATOR ECONOMIC] sau la orice altă instituție de credit care efectuează astfel de
operațiuni, pe numele părții respective, la dispoziția CNSC.
Totodată, în temeiul dispozițiilor art. 20 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, Consiliul i-a solicitat contestatoarei, să transmită, în original,
contestația, însoțită de toate mijloacele de probă invocate în cadrul
acesteia.
Originalul recipisei de consemnare a cauțiunii a fost transmis
Consiliului, în original, prin curier, fiind înregistrat la CNSC sub nr.
9754/27.02.2023. 
Prin adresa nr. 1850/01.03.2023, înregistrată la Consiliu cu nr.
10294/01.03.2023, autoritatea contractantă a transmis punctul de
vedere față de contestația depusă de ......... SRL, solicitând respingerea
acesteia.
Referitor la eliminarea din cadrul factorului de evaluare a notei
privind perioada de garanție acordate, respectiv:
„NOTĂ: Perioada de garanție trebuie dovedită prin documente
justificative, care fac parte integrantă din propunerea financiară.
Ofertanții vor folosi materiale, utilaje și echipamente pentru care
perioada de garanție asigurată de producători este cel puțin egală cu
perioada de garanție de bună execuție a lucrărilor. Perioada de 36 de
luni nu se va puncta”, autoritatea contractată precizează că, așa cum
foarte detaliat a fost justificat și în cadrul strategiei de contractare,
durata de garanție acordată, trebuie justificată și prin elemente de fapt,
nu doar lăsată la latitudinea unei simple declarații de garantare.
Astfel, acest criteriu de evaluare împreună cu justificarea din partea
ofertanților referitoare la aceasta, a fost ales luându-se în considerare
faptul că este interesată ca operatorii economici participanți la procedură
să ofere și să probeze o garanție cât mai mare a lucrărilor.
În acest mod, autoritatea contractantă se asigură de faptul că
operatorul economic declarat câștigător al procedurii va lua toate
măsurile necesare pentru a se asigura că lucrările propriu-zise se vor
realiza la cele mai înalte standarde de calitate. În cazul în care ofertanții
vor oferi o garanție de bună execuție peste cea minimă prevăzută de
lege, aceștia vor avea tot interesul să execute lucrările solicitate la
Pagina 6 din 19

standarde cât mai înalte, în caz contrar trebuind să suporte, din surse
proprii, lucrările de refacere a degradărilor apărute la lucrările executate
în perioada de garanție.
Autoritatea contractantă susține că, în acest sens sunt și
prevederile art. 7 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
care la alin. (1) precizează că în contracte se înscriu, în mod obligatoriu,
clauzele referitoare la nivelul de calitate al construcțiilor,
corespunzătoare cerințelor, precum și garanțiile materiale și alte
prevederi, care să conducă la realizarea acestor clauze.
De asemenea, autoritatea contractantă arată că perioadele minime
de garanție ce trebuie acordate lucrărilor sunt menționate la art. 7 alin.
(3) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții. Astfel, conform
acestui text de lege, perioada de garanție se prevede în contractele
încheiate între părți, în funcție de categoriile de importanță ale
construcțiilor stabilite potrivit legii, și va avea o durată minimă, după
cum urmează:
- 5 ani pentru construcțiile încadrate în categoriile de importanță A
și B;
- 3 ani pentru construcțiile încadrate în categoria de importanță C;
- 1 an pentru construcțiile încadrate în categoria de importanță D.
Cum obiectivul din speță se înscrie în categoria de importanță C,
garanția minimă solicitată conform factorului de evaluare este de 36 de
luni.
Autoritatea contractantă menționează că a introdus ca factor de
evaluare „Perioada de garanție a lucrărilor" și a solicitat certificate/
documente de garanție de la furnizori, pentru principalele materiale puse
în operă, pentru a se asigura de faptul că operatorii economici interesați
de participarea la procedură nu vor face rabat de la calitatea lucrărilor în
încercarea de a oferta prețuri cât mai mici.
Având în vedere că nu se va obține un avantaj imediat prin
utilizarea factorului de evaluare „perioada de garanție a lucrărilor”, ci un
avantaj în timp, prin obținerea certitudinii că lucrările realizate vor fi
acoperite de garanție și nu va mai trebui să investească bani publici
pentru remedierea lor, autoritatea contractantă arată că a stabilit o
pondere a acestui factor de evaluare de 10%. Astfel, operatorii
economici participanți la procedură vor tinde să oferteze perioada de
garanție maximă solicitată pentru a obține punctajul maxim alocat
acestui factor de evaluare.
În continuare, autoritatea contractantă susține că, în situația în
care Consiliul constată că se încalcă prevederile art. 32 alin. (2) din HG
nr. 395/2016, va pune în aplicare decizia ce se va dispune.
Din moment ce factorii de evaluare aleși sunt detaliați în strategia
de contractare, autoritatea contractantă susține că, pe cale de
consecință, și garanția declarată de un ofertant trebuie să nu fie tot una
Pagina 7 din 19

formală, ci justificată prin documente de acest tip, care să conducă la
concluzia că aceasta a fost una fundamentată, nu doar declarată.
În ceea ce privește garanția acordată utilajelor și echipamentelor,
autoritatea contractantă susține că aceasta nu are aplicare, fiind o eroare
de tehnoredactare, nefiind un contract ce implică și furnizarea de
echipamente/utilaje, această justificare rămânând a se face doar la nivel
de materiale principale puse în operă.
Prin adresa nr. 63/02.03.2023, înregistrată la Consiliu sub nr.
10811/02.03.2023, contestatoarea a depus „concluzii scrise”, ca urmare
a punctului de vedere al COMUNEI ......... (PRIMĂRIA [localitate] .........),
susținând următoarele aspecte: 
- autoritatea contractantă nu poate indica în concret care este
dispoziția legală care stabilește posibilitatea solicitării unei garanții
separate pentru materialele de construcție; 
- autoritatea contractantă solicită ofertanților să prezinte certificate
de garanție pentru toate materialele importante ce urmează a fi utilizate
în cadrul lucrării, precum nisip, piatră etc.
- dispoziția legală invocată de către autoritatea contractantă din
Legea nr. 10/1995 nu justifică includerea unui astfel de criteriu, aceasta
făcând o confuzie cu privire la obligația executantului de a oferi o
perioadă de garanție pentru lucrarea executată;
- ofertantul indiferent dacă ar avea sau nu o declarație/certificat de
garanție a materialelor, acesta, în baza garanției date lucrării, este
obligat să remedieze defectele apărute în perioada de exploatare
independent de garanția pentru materiale; 
- este imposibil de obținut un certificat de garanție pentru
materiale (nisip, piatră etc.), furnizorii neoferind un astfel de document,
iar motivul pentru care autoritatea contractantă solicită o astfel de
garanție suplimentară pentru materiale nu are nici măcar o justificare
tehnică solidă;
- toate materialele utilizate în cadrul lucrării vor fi puse în operă
doar dacă se deține un certificat de conformitate eliberat de către
furnizor si de către un institut de verificare autorizat;
- indiferent de garanția acordată de către furnizori materialelor
utilizate, ceea ce este relevant este punerea în operă a acestora. Chiar
dacă prin absurd s-ar identifica un furnizor care să elibereze un certificat
de garanție pentru materiale (nisip, piatră etc.), dacă procedurile tehnice
de execuție nu vor fi respectate de către executant, lucrarea va suferi
defecte în perioada de folosire a acesteia, motiv pentru care autoritatea
contractantă nu va fi mai mult sau mai puțin protejată ca urmare a
instituirii acestei cerințe suplimentare;
- prezentarea unui certificat de garanție nu reprezintă o protecție
suplimentară efectivă față de autoritatea contractantă, deoarece mijlocul
contractual prin care se pot remedia defecte este doar față de executant,
Pagina 8 din 19

autoritatea Contractantă neavând pârghiile necesare pentru a solicita
furnizorului să remedieze lucrarea în ipoteza unor defecte ale acesteia;
- nicăieri în cadrul contractului de lucrări nu se specifică faptul că
materialele utilizate trebuie să aibă o garanție egală cu cea ofertată
pentru întreaga lucrare; materialele trebuie să fie de calitatea prevăzută
în documentația de execuție, respectiv să îndeplinească parametrii
tehnici prevăzuți în normativele specifice fiecărui material.
În cuprinsul Punctului de vedere, autoritatea contractantă se
prevalează de justificările prevăzute în conținutul Strategiei de
contractare, fără însă a detalia în concret, motivele pentru care
consideră că, prezentarea de către ofertanți a Declarației pe propria
răspundere cu privire la perioada de garanție acordată și a Planului
privind măsurile de supraveghere a lucrărilor în perioada de garanție, nu
este suficientă în vederea asigurării că operatorii economici interesați de
participarea la procedură vor oferta materiale, utilaje și echipamente
conforme.
Față de toate aceste considerente având în vedere că autoritatea
contractantă a admis că cerințele contestate nu au aplicare, nefiind în
prezența unui contract ce implică și furnizarea de echipamente/utilaje,
contestatoarea solicită Consiliului să dispună obligarea autorității
contractante să publice un anunț de tip erată prin care să aducă la
cunoștința operatorilor economici modificările respective.
Prin adresa nr. 1851/01.03.2023, înregistrată la CNSC sub nr.
11278/06.03.2023, autoritatea contractantă a transmis Consiliului
dosarul achiziției publice și punctul de vedere în original. 
Prin adresa nr. 66/06.03.2023, transmisă prin mijloace electronice
(e-mail) și prin curier, în original, înregistrată la CNSC sub nr.
11370/06.03.2023 și, respectiv, sub nr. 12047/08.03.2023,
contestatoarea invocă practică CNSC. 
Prin adresa nr. 68/07.03.2023, înregistrată la CNSC sub nr.
11692/07.03.2023, contestatoarea arată că nu mai insistă în cererea de
studiere a dosarului constituit la Consiliu. 
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele:
În vederea atribuirii contractului de lucrări având ca obiect „Servicii
de proiectare, asistență tehnică și execuție lucrări a obiectivului de
investiții «Modernizare drumuri de interes local în ........., județul .........
– Lot nr. 1»”, cod CPV 45233120-6 Lucrări de construcții de drumuri
(Rev. 2), ......... (PRIMĂRIA [localitate] .........), în calitate de autoritate
contractantă, a inițiat procedura de atribuire „simplificată”, online, fără
etapă finală de licitație electronică, prin publicarea în SEAP a anunțului
de participare simplificat nr. ................, valoarea estimată a contractului
de lucrări fiind de .................. criteriul de atribuire este „cel mai bun raport
calitate preț”, iar data limită de depunere a ofertelor a fost stabilită
pentru 06.03.2023, ora 15:00. 
Pagina 9 din 19

Nemulțumită de unele prevederi ale documentației de
atribuire, ......... SRL a depus contestația care formează obiectul
prezentului dosar, prin care a solicitat următoarele: 
- anularea, în parte, a documentației de atribuire, cu consecință
obligării autorității contractante la clarificarea:
• cerinței aferentă factorului de evaluare „Perioada de garanție a
lucrărilor” prin care au fost solicitate documente justificative pentru
dovedirea perioadei de garanție; 
• cerinței din cadrul factorului de evaluare „Perioada de garanție a
lucrărilor” prin care a fost solicitată prezentarea unei garanții pentru
utilaje și echipamente;
- obligarea autorității contractante să publice un anunț de tip erată
prin care să aducă la cunoștința operatorilor economici modificările
respective;
- suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea
contestației [în temeiul art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016];
- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată
ocazionate de soluționarea contestației. 
Cererea de suspendare a procedurii de atribuire a fost respinsă, ca
rămasă fără obiect, prin Încheierea nr. 518/C5/445/01.03.2023. 
Autoarea contestației a prezentat Consiliului dovada respectării
dispozițiilor art. 61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, respectiv
Recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 208918906/1 din 23.02.2023,
eliberată de CEC Bank – Sucursala Galați, în sumă de 35.000 RON.
Recipisa de consemnare a cauțiunii se va restitui în condițiile
stipulate de art. 1064 din Codul de procedură civilă, coroborate cu
dispozițiile art. 61
1
 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare.
Pe fondul cauzei, Consiliul reține că prin actul de sesizare,
contestatoarea formulează critici referitoare la unele cerințe aferente
„factorului de evaluare” prin care au fost solicitate documente
justificative pentru dovedirea perioadei de garanție și prezentarea unei
garanții pentru utilaje și echipamente. 
Analizând Fișa de date a achiziției, Consiliul reține că, în cadrul
criteriului de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț”, au fost
menționați următorii factori de evaluare:
1. Prețul ofertei – componenta financiară - punctaj maxim 70 pct.;
2. Experiența echipei de experți – componenta tehnică – punctaj
maxim 20 pct.; 
3. Perioada de garanție a lucrărilor – componenta tehnică -
punctaj maxim 10 pct.
Pentru factorul de evaluare „Perioada de garanție a lucrărilor –
punctaj maxim 10 pct.”, autoritatea contractantă a stabilit următorul
algoritm de calcul al punctajului: 
Pagina 10 din 19

„Acest factor indică modul în care ofertantul va declara și își va
însuși perioada de garanție a lucrărilor executate (dar nu mai puțin de
36 de luni). Se vor acorda 5 puncte pentru oferta care va prezenta o
perioadă de garanție de 48 luni și 10 puncte pentru oferta care va
prezenta o perioadă de garanție de 60 luni. Considerentul alegerii
perioadei de garanție a lucrărilor mai mari de 36 de luni este ca
potențialii ofertanți să liciteze o perioadă de garanție a lucrărilor
executate cât mai mare și realistă. De asemenea ofertarea unei perioade
de garanție cât mai mare ar conduce la un avantaj evident pentru
autoritatea contractantă în sensul determinării operatorilor economici de
a depune o ofertă care asigură o calitate superioară a lucrărilor
executate, inclusiv a utilajelor și materialelor folosite. Perioadele
intermediare (între 36 luni și 48 luni, și între 48 luni și 60 luni), nu se
vor puncta. Oferta care prezintă o perioadă mai mică de garanție de 36
luni va fi considerată neconformă.
NOTĂ: Perioada de garanție trebuie dovedită prin documente
justificative, care fac parte integrantă din propunerea financiară.
Ofertanții vor folosi materiale, utilaje și echipamente pentru care
perioada de garanție asigurată de producători este cel puțin
egală cu perioada de garanție de bună execuție a lucrărilor.
Perioada de 36 de luni nu se va puncta.”
Analizând Strategia de contractare nr. 1054/06.02.2023 întocmită
de autoritatea contractantă, Consiliul reține că la pag. 14 – 17, se
regăsesc motivele pentru care aceasta a considerat necesar ca în cadrul
criteriului de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț”, unul din factorii
de evaluare să privească „Perioada de garanție a lucrărilor” –
componenta tehnică - punctaj maxim 10 pct., relevante fiind
următoarele: 
„Această pondere a fost determinată luându-se în considerare
faptul că achizitorul este interesat ca operatorii economici participanți la
procedura să ofere o garanție cât mai mare a lucrărilor.
În acest mod, achizitorul se asigură de faptul ca operatorul
economic declarat câștigător al procedurii va lua toate masurile necesare
pentru a se asigura de faptul ca, lucrările propriu-zise, se vor realiza la
cele mai înalte standarde de calitate. În cazul în care ofertanții vor oferi
o garanție (...) peste cea minimă prevăzută de lege, aceștia vor avea tot
interesul să realizeze un proiect de calitate și să execute lucrările
solicitate de autoritatea contractanta la standarde cât mai înalte, în caz
contrar trebuind să suporte, din surse proprii, lucrările de refacere a
degradărilor apărute la rețelele de alimentare cu
apă/canalizare/aducțiuni în perioada de garanție.
În acest sens sunt și prevederile art. 7 din Legea nr. 10/1995
privind calitatea în construcții. La alin. (1) din acest art. se precizează
faptul că în contracte se înscriu, în mod obligatoriu, clauzele referitoare
la nivelul de calitate al construcțiilor, corespunzătoare cerințelor, precum
Pagina 11 din 19

și garanțiile materiale și alte prevederi, care să conducă la realizarea
acestor clauze.
(...) Achizitorul a introdus ca factor de evaluare «Perioada de
garanție a lucrărilor», pentru a se asigura de faptul că operatorii
economici interesați de participarea la procedură, nu vor face rabat de la
calitatea lucrărilor în încercarea de a oferta prețuri cât mai mici.
Având în vedere faptul că autoritatea contractantă nu va obține un
avantaj imediat prin utilizarea factorului de evaluare «perioada de
garanție a lucrărilor» ci un avantaj în timp, prin obținerea certitudinii că
lucrările realizate vor fi acoperite de garanție și nu va mai trebui să
investească bani publici pentru remedierea lor, s-a stabilit o pondere a
acestui factor de evaluare de 10%. Astfel, operatorii economici
participanți la procedura vor tinde să oferteze perioada de garanție
maximă solicitată de autoritatea contractantă pentru a obține punctajul
maxim alocat acestui factor de evaluare.
(...), autoritatea contractanta a introdus factorul de evaluare
«perioada de garanție a lucrărilor» la nivelul criteriului de atribuire,
cuantificându-l cu 10 puncte în încercarea de a obține lucrări de calitate
și a eficientiza în timp utilizarea fondurilor publice și a obține avantaje de
natură financiară.
Autoritatea contractanta urmărește prin utilizarea factorului tehnic
de calitate «perioada de garanție a lucrărilor», ca pe parcursul derulării
procesului investițional, să impulsioneze operatorii economici să
folosească la executarea lucrărilor și personal tehnic de specialitate
calificat cu cunoștințe în domeniu care să coordoneze execuția lucrărilor
și muncitori calificați care vor realiza lucrările în durate de timpi normale
prevăzute de indicatoarele de deviz, vor respecta documentațiile tehnice,
standardele si normativele tehnice în vigoare privind calitatea execuția
lucrărilor.
Acest lucru va duce la implementarea contractului în termenul
asumat de operatorul economic, vor fi admise recepțiile la terminarea
lucrărilor și recepțiile finale. Autoritatea contractantă urmărește, prin
utilizarea factorului tehnic de calitate, să impulsioneze operatorii
economici să execute întocmai și la timp lucrări de bună calitate. În caz
contrar, având în vedere perioadele maxime ale garanțiilor de bună
execuție a lucrărilor, vor fi obligați să execute pe cheltuielile proprii toate
lucrările de remediere și reparații care apar exclusiv din cauza lor,
situații care vor diminua considerabil profitul pentru care fiecare agent
economic, vor genera cheltuieli suplimentare.
În soluționarea criticilor contestatoarei, Consiliul reține ca relevante
următoarele dispoziții legale: 
• art. 187 alin. (3) lit. a) și alin. (4) din Legea nr. 98/2016:
„(3) Pentru determinarea ofertei celei mai avantajoase din punct de
vedere economic în conformitate cu dispozițiile alin. (2), autoritatea
Pagina 12 din 19

contractantă are dreptul de a aplica unul dintre următoarele criterii de
atribuire: 
a) cel mai bun raport calitate-preț”; 
„(4) (...) cel mai bun raport calitate-preț/calitate-cost se
determină pe baza unor factori de evaluare care includ aspecte
calitative, de mediu și/sau sociale, în legătură cu obiectul contractului de
achiziție publică/acordului- cadru”; 
• art. 32 alin. (1) și (2) HG nr. 395/2016:
„(1) În cazul în care criteriul utilizat este criteriul «cel mai bun
raport calitate-preț» sau «cel mai bun raport calitate-cost», (...)
stabilirea ofertei câștigătoare se realizează prin aplicarea unui sistem de
factori de evaluare pentru care se stabilesc ponderi relative sau un
algoritm specific de calcul. 
(2) Factorii de evaluare a ofertelor, precum și algoritmul de
punctare prevăzut la alin. (1) se precizează în mod clar și detaliat în
cadrul documentației de atribuire și vor reflecta metodologia de punctare
a avantajelor care vor rezulta din propunerile tehnice și financiare
prezentate de ofertanți și trebuie să aducă un avantaj real, să nu fie
formali și să poată fi urmăriți în cadrul procesului de evaluare a
ofertelor și aplicare a criteriului de atribuire”. 
• art. 7 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții:
„ (1) În contractele care se încheie ori, după caz, în dispozițiile sau
în autorizațiile ce se emit, factorii prevăzuți la articolul precedent sunt
obligați să înscrie clauzele referitoare la nivelul de calitate al
construcțiilor, corespunzătoare cerințelor, precum și garanțiile materiale
și alte prevederi, care să conducă la realizarea acestor clauze. 
(2) În contracte nu se pot înscrie niveluri și cerințe referitoare la
calitate inferioare reglementărilor în vigoare, cu privire la cerințele
prevăzute la art. 5. 
(3) Perioada de garanție se prevede în contractele încheiate între
părți, în funcție de categoriile de importanță ale construcțiilor stabilite
potrivit legii, și va avea o durată minimă, după cum urmează: 
 - 5 ani pentru construcțiile încadrate în categoriile de importanță A
și B; 
 - 3 ani pentru construcțiile încadrate în categoria de importanță C;
 - 1 an pentru construcțiile încadrate în categoria de importanță D. 
 Perioada de garanție se prelungește cu perioada remedierii
defectelor calitative constatate în această perioadă”;
• art. 25 lit. c), e), f), g), k) și m) din Legea nr. 10/1995:
„ Executantul lucrărilor de construcții are următoarele obligații
principale: (...)
c) asigurarea nivelului de calitate corespunzător cerințelor printr-un
sistem propriu de calitate conceput și realizat prin personal propriu, cu
responsabili tehnici cu execuția autorizați; (...) 
Pagina 13 din 19

e) soluționarea neconformităților, a defectelor și a
neconcordanțelor apărute în fazele de execuție, numai pe baza soluțiilor
stabilite de proiectant cu acordul investitorului; 
f) utilizarea în execuția lucrărilor numai a produselor și a
procedeelor prevăzute în proiect, certificate sau pentru care
există agremente tehnice, care conduc la realizarea cerințelor,
precum și gestionarea probelor-martor; înlocuirea produselor și a
procedeelor prevăzute în proiect cu altele care îndeplinesc
condițiile precizate și numai pe baza soluțiilor stabilite de
proiectanți cu acordul investitorului;
g) respectarea proiectelor și a detaliilor de execuție pentru
realizarea nivelului de calitate corespunzător cerințelor; (...)
k) remedierea, pe propria cheltuială, a defectelor calitative
apărute din vina sa, atât în perioada de execuție, cât și în perioada
de garanție stabilită potrivit legii; (...)
 m) stabilirea răspunderilor tuturor participanților la procesul de
producție - factori de răspundere, colaboratori, subcontractanți - în
conformitate cu sistemul propriu de asigurare a calității adoptat și cu
prevederile legale în vigoare”;
• art. 30 din Legea nr. 10/1995:
„Proiectantul, specialistul verificator de proiecte atestat,
fabricanții și furnizorii de materiale și produse pentru construcții,
executantul, responsabilul tehnic cu execuția autorizat,
dirigintele de șantier autorizat, expertul tehnic atestat răspund
potrivit obligațiilor ce le revin pentru viciile ascunse ale
construcției, ivite într-un interval de 10 ani de la recepția lucrării,
precum și după împlinirea acestui termen, pe toată durata de
existență a construcției, pentru viciile structurii de rezistență
rezultate din nerespectarea normelor de proiectare și de execuție
în vigoare la data realizării ei”.
În ceea ce privește critica autoarei contestației referitoare la faptul
că autoritatea contractantă a solicitat documente justificative pentru
dovedirea perioadei de garanție și nu a indicat materialele pentru care se
solicită documente justificative, Consiliul constată următoarele:
În raport de această critică, autoarea contestației solicită, pe de o
parte, „remedierea cerinței, în sensul de a se indica, în mod clar, care
sunt documentele justificative la care face referire autoritatea
contractantă, prin indicarea documentelor solicitate sau, cel puțin, a
unor exemple de documente care ar putea fi depuse în vederea
îndeplinirii cerinței” și indicarea, în mod expres, a materialelor pentru
care autoritatea contractantă solicită documente justificative, iar, pe de
altă parte, la pag. 8, a contestației menționează că „solicitarea unor
documente justificative pentru dovedirea perioadei de garanție este
excesivă și se impune a fi eliminată”.
Pagina 14 din 19

Conform principiului disponibilității, limitele contestației au fost
determinate de contestatoarea ......... SRL, Completul de soluționare
fiind ținut de contestația primită, neputându-și depăși limitele deoarece
obligația sa este de a se pronunța numai cu privire la ceea ce s-a cerut,
acest fapt constituind garanția aplicării principiului disponibilității.
Pentru aceste motive, Consiliul va analiza cu prioritate dacă
solicitarea prezentării de către ofertanți a unor documente justificative
pentru dovedirea perioadei de garanție este excesivă, context în care se
impune eliminarea acesteia. Celelalte solicitări ale contestatoarei
referitoare la „remedierea cerinței, în sensul de a se indica, în mod clar,
care sunt documentele justificative la care face referire autoritatea
contractantă, prin indicarea documentelor solicitate sau, cel puțin, a
unor exemple de documente care ar putea fi depuse în vederea
îndeplinirii cerinței” și indicarea, în mod expres, a materialelor pentru
care autoritatea contractantă solicită documente justificative, vor fi
analizate de Consiliu doar în măsura în care solicitarea de eliminare a
cerinței contestate va fi respinsă de Consiliu. 
În soluționarea acestei critici Consiliul reține că, în raport de
dispozițiile art. 7 alin. (3) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în
construcții, se constată că legislația face trimitere la perioada de garanție
a lucrării în întregul ei. 
Chiar dacă, pentru principalele materiale care se vor folosi pentru
realizarea lucrărilor de modernizare de drumuri, ofertanții vor prezenta
documente din partea furnizorilor, nu înseamnă că va fi justificată
perioada de garanție ofertată. Această garanție a lucrărilor acordată de
ofertanți este în directă legătură nu doar cu materialele folosite, ci și cu
modul de punere în operă a acestora, cu soluțiilor tehnice adoptate, cu
tehnologiile, respectiv procedurile aplicate de ofertanți pentru fiecare din
lucrările care se vor executa în cadrul contractului în cauză.
În acest sens, Consiliul reține ca relevante următoarele dispoziții
ale Caietului de sarcini: 
„4.3 Materialele utilizate la executarea lucrărilor: la
executarea lucrărilor se vor utiliza numai materiale specificate
prin proiect care vor fi însoțite de documente conform
prevederilor HG nr. 668/2017, iar înainte de punerea în operă se
vor face verificări vizuale, materialele necorespunzătoare fiind
înlăturate. (...)
6. Modul de prezentare al propunerii tehnice
(...)
• Pentru partea de execuție
1. Planul de asigurare a calității lucrărilor pe timpul execuției
particularizat la lucrare, trebuie să cuprindă în cadrul structurii sale cel
puțin următoarele :
a) Modul de asigurare al calității aplicat la lucrare, inclusiv listele
cuprinzând procedurile aferente sistemului calității.
Pagina 15 din 19

b) Procedurile tehnice de execuție ale principalelor categorii de
lucrări (obiecte) privind realizarea obiectivului: terasamente, fundații
balast, fundații piatră spartă, fundații nisip, binder, uzura, siguranța
circulației (semnalizări, borne, marcaje după execuție), parapet metalic,
șanțuri betonate, rigole carosabile, podețe.
c) Planul de control și verificare a calității lucrărilor executate
pentru obiectivul de investiție pe fiecare categorie de lucrări în parte
corelat cu graficul Gantt, inclusiv angajamentul de actualizare a
programului calității imediat după adjudecare, cel mai târziu până la
data limită a ordinului de începere a lucrărilor. Acest plan trebuie să
conțină:
- categoriile de lucrări controlate si verificate conform specificațiilor
tehnice;
- metodele de verificare și control utilizate (standarde, normative);
- frecvența și faza;
- toleranțe admisibile;
- cine efectuează controlul și verificarea;
- înregistrări de calitate.
d)Pentru demonstrarea faptului că ofertantul a înțeles și își
asumă prevederile prezentei documentații, se vor întocmi și următoarele
formulare, cu respectarea tuturor cerințelor impuse în acestea:
(...)
- Anexa 3 «Surse de Materiale» completată, semnată și stampilată
în conformitate cu cerințele modelului prezentat în Secțiunea
«Formulare» astfel încât să demonstreze îndeplinirea specificațiilor
tehnice din Documentația de Atribuire.
(...)
10.Se va preciza perioada de garanție acordată de minim 36 luni.
Ofertanții vor prezenta o declarație pe propria răspundere în acest sens
se va prezenta Planul privind măsurile de supraveghere a lucrărilor în
perioada de garanție acordată. Documentul prezentat va avea în vedere
precizarea modalităților, a resurselor financiare, materiale, mecanice și
de personal alocate pentru punerea în aplicare a planului. Se va prezenta
descrierea detaliată a lucrărilor din punct de vedere tehnologic și etapele
întocmirii cărții tehnice a construcției.
(...)
Finalizarea lucrărilor și recepția la terminarea lucrărilor: (...)
Semnarea procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor și a
procesului verbal de recepție finală a lucrărilor de Autoritatea
Contractantă nu îl exonorează pe contractant de orice obligație
contractuală sau legală referitoare la garanția produselor, lucrărilor și a
materialelor sau la orice defect al produselor, lucrărilor sau
materialelor”.
Consiliul apreciază că factorul de evaluare în discuție - „perioada de
garanție a lucrărilor” aduce un avantaj autorității contractante doar în
Pagina 16 din 19

privința perioadei de garanție acordată, prin urmare, perioada în care
operatorul economic, pe cheltuiala proprie, menține calitatea lucrărilor
executate.
În raport de dispozițiile documentației de atribuire anterior
reproduse, ofertanții își vor asuma perioada de garanție acordată
lucrărilor pe baza declarației pe propria răspundere, prezentând în cadrul
propunerii tehnice toate documentele solicitate de autoritatea
contractantă prin Caietul de sarcini (a se vedea punctul 6 – Modul de
prezentare a propunerii tehnice), inclusiv Planul privind măsurile de
supraveghere a lucrărilor în perioada de garanție acordată, ofertând
materiale cu specificații tehnice stabilite prin caietul de sarcini.
În aceste condiții, Consiliul apreciază că autoritatea contractantă nu
are motive pentru a solicita în susținerea perioadei de garanție a
lucrărilor documente justificative pentru materiale cu perioadă de
garanție asigurată de producători cel puțin egală cu perioada de garanție
de bună execuție acordată lucrărilor. De altfel, în cadrul caietului de
sarcini, la punctul 4.3, autoritatea contractantă a menționat că „la
executarea lucrărilor se vor utiliza numai materiale specificate
prin proiect care vor fi însoțite de documente conform
prevederilor HG nr. 668/2017, iar înaintea de punerea în operă
se vor face verificări vizuale, materialele necorespunzătoare fiind
înlăturate. (...)”[nota Consiliului: Hotărârea Guvernului nr. 668/2017
reglementează stabilirea condițiilor pentru comercializarea produselor
pentru construcții].
De asemenea, Consiliul apreciază că date fiind cerințele caietului de
sarcini, dintre care o parte sunt reproduse în considerentele prezentei
decizii, acestea sunt suficiente pentru susținerea perioadei de garanție
acordate de ofertanți. 
În consecință, se constată ca fiind întemeiată critica autoarei
contestației referitoare la solicitarea prezentării de către ofertanți a unor
documente justificative pentru dovedirea perioadei de garanție, context
în care se impune eliminarea acesteia, motiv pentru care Consiliul nu
va mai analiza solicitările contestatoarei referitoare la „remedierea
cerinței, în sensul de a se indica, în mod clar, care sunt documentele
justificative la care face referire autoritatea contractantă, prin indicarea
documentelor solicitate sau, cel puțin, a unor exemple de documente
care ar putea fi depuse în vederea îndeplinirii cerinței” și indicarea, în
mod expres, a materialelor pentru care autoritatea contractantă solicită
documente justificative.
În ceea ce privește critica autoarei contestației referitoare la
„solicitarea unei perioade de garanție pentru utilaje și echipamente”,
Consiliul reține că în cadrul punctului de vedere autoritatea contractantă
a arătat că, în referire la garanția acordată utilajelor și echipamentelor,
aceasta nu are aplicare, fiind o eroare de tehnoredactare, nefiind un
contract ce implică și furnizarea de echipamente/utilaje. 
Pagina 17 din 19

Având în vedere cele mai sus menționate, pentru respectarea
principiilor statuate de art. alin. (2) din Legea nr. 98/2016, Consiliul va
obliga autoritatea contractantă la publicarea unei erate prin care să
elimine această cerință, precum și pe cele în susținerea garanției pentru
materialele ofertate cuprinse în documentația de atribuire [„Perioada de
garanție trebuie dovedită prin documente justificative, care fac parte
integrantă din propunerea financiară. Ofertanții vor folosi materiale,
utilaje si echipamente pentru care perioada de garanție asigurată de
producători este cel puțin egală cu perioada de garanție de bună
execuție a lucrărilor”] din fișa de date și/sau caietul de sarcini.
Câtă vreme, astfel cum a susținut și achizitoarea, în perioadele de
garanție acordate, operatorii economici vor fi obligați să execute pe
cheltuială proprie toate lucrările de remediere și reparații care apar
exclusiv din cauza lor, situații care vor diminua considerabil profitul
pentru care fiecare agent economic și care vor genera cheltuieli
suplimentare, este firesc ca operatorii economici să urmărească folosirea
unor materiale de calitate și a unor proceduri corespunzătoare pentru a
interveni cât mai puțin asupra lucrărilor în perioada de garanție.
Este în interesul ofertanților ca materialele să fie certificate calitativ
pentru a asigura siguranța în utilizare, neputându-se impune acestora să
folosească materiale cu aceeași perioadă de garanție asigurată de
producători ca și garanția lucrării.
Nimic nu o împiedică pe autoritatea contractantă, dacă dorește, să
impună cerințe suplimentare de calitate în privința lucrărilor, astfel încât
să se asigure că scopul său descris în Strategia de contractare va fi atins.
Pentru aceste motive, constatând că aspectele criticate de
contestatoare sunt întemeiate, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (2) și
(5) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul va admite contestația formulată de ......... SRL, în contradictoriu
cu autoritatea contractantă ......... (PRIMĂRIA [localitate] .........) și va
obliga achizitoarea la modificarea documentației de atribuire conform
celor de mai sus, modificarea urmând a fi publicată în SEAP.
În ceea ce privește cererea contestatoarei de obligare a autorității
contractante la plata cheltuielilor de judecată, Consiliul o va respinge ca
nedovedită. 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de ......... SRL, în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ......... (PRIMĂRIA [localitate] .........).
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la
primirea deciziei Consiliului, să remedieze documentația de atribuire
corespunzător criticilor admise, cu respectarea celor evocate în motivare,
Pagina 18 din 19

să aducă modificările astfel efectuate la cunoștința operatorilor
economici interesați de participarea la această procedură și să
stabilească o nouă dată limită pentru primirea ofertelor.
Respinge cererea contestatoarei de obligare a autorității
contractante la plata cheltuielilor de judecată, ca nedovedită. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate.
Redactat în 4 exemplare originale, conține 18 pagini.
Pagina 19 din 19