DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: Decizie CNSC 1985{2}C5{2}1888,1893 25.08.2023 SJU_h (ID 26806).docx

Consiliul

Național de Soluționare a Contestațiilor











iiiiyiiMiiiiiiiiii^

bucurești, România, CP 030084, CUI [CUI], •0-21-3104670, fax. +40-21-3104642, vww.cnsc.ro, http://portal.cnsc.ro

30.08.2023





JUDEȚUL [localitate]

^M ... . .q‘.../^ ^3 Nr	/ looo, loy □/(_□/ 	

Piatra-Neamț, Județ: NEAMȚ, str.Alexandru cel Bun nr. 27Fax: 0233211569,Email: achizitiipublicecjneamț@gmail.com

în conformitate cu dispozițiile art. 27 alin. (8) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, vă transmitem alăturat Decizia nr. 1985/C5/1888,1893/25.08.2023, pentru soluționarea contestației înregistrată la CNSC cu nr. 36920/07.07.2023.

PREȘEDINTE INTERIMAR,













Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor

str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro

în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea

Nr. 1985/C5/1888, 1893Data: 25.08.2023

Prin contestația nr. 16831/06.07.2023, înregistrată la Consiliu sub nr. 37056/07.07.2023 (dosar CNSC nr. 1888/2023), formulată de

, cu sediul social în

înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul cu nr.	, având CIF	, reprezentată

legal prin administrator	, împotriva rezultatului

procedurii de atribuire, emis de JUDEȚUL [localitate], cu sediul în municipiul [localitate], str. Alexandru cel Bun nr. 27, județul [localitate], în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de atribuire simplificate, organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect „Servicii de consultanță în achiziții publice în cadrul proiectului «Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]», cu funcțiuni și tehnologii inovative pentru protejarea climei și digitalizare", anunț de participare simplificat nr. SCN 1121522/ 08.03.2023, s-au solicitat următoarele:

Anularea comunicării nr. 17680/29.06.2023 și a raportului procedurii nr. 17491/28.06.2023;

Reevaluarea ofertei depusă de

(împreună cu clarificările privind propunerea tehnică transmise la solicitarea autorității contractante prin adresa nr. 1417/07.06.2023) conform prevederilor documentației de atribuire publicată în SEAP cu

anunțul de participare simplificat nr. SCN1121522/08.03.2023 și admiterea acesteia în etapa de evaluare financiară.

Prin contestația fără număr de înregistrare la emitent, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 37105/07.07.2023 (dosar nr. 1893/2013), formulată de

reprezentată de liderul acesteia	, cu sediul în

înmatriculată la Registrul Comerțului din sub nr.	, CIF	, reprezentată

de administrator	r împotriva comunicării nr. 17680/

29.06.2023 și a raportului procedurii nr. 14791/28.06.2023, emise de Județul [localitate] aceleiași proceduri de atribuire, s-au solicitat următoarele:

anularea, ca netemeinic și nelegal, a raportului procedurii nr. 17491/28.06.2023 și a tuturor actelor subsecvente și dependente, emise de autoritatea contractantă (procese-verbale de evaluare, rapoarte intermediare, rapoarte etc.);

anularea, ca netemeinică și nelegală, a comunicării nr. 17680/29.06.2023 și a tuturor actelor subsecvente și dependente, emise de autoritatea contractantă (procese-verbale de evaluare, rapoarte intermediare, rapoarte etc.);

suspendarea procedurii până la soluționarea pe fond a contestației;

obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de atribuire prin reluarea evaluării ofertei din stadiul anterior actelor contestate.

în principal: să adopte măsurile necesare restabilirii legalității prin reevaluarea ofertei depusă de către

, sub aspectul modalității de calcul/analiză a punctajului tehnic, a conformității ofertei tehnice cu privire la îndeplinirea condițiilor minime de calificare, a ofertei tehnice în ansamblul ei ;

să permită accesul

, la informațiile din cadrul propunerii tehnice, inclusiv solicitările și răspunsurile de clarificare ale ofertantului , pentru a-i da posibilitatea de a-și realiza apărările potrivit legislației speciale în materia achizițiilor publice.

In temeiul art. 17 alin. (1) și (2) din Legea nr. 101/2016, în vederea pronunțării unei soluții unitare, Consiliul a conexat cele două contestații.

CONSILIUL NATIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTATELOR,asupra cauzei de față, constată următoarele:

Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,

prin care	critică rezultatul

procedurii comunicat de către autoritatea contractantă prin adresa nr. 17680/29.06.2023 potrivit căreia oferta sa „a fost declarată inacceptabilă, în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) din anexa la H.G. nr. 395/2016 si neconformă, având în vedere prevederile art. 137 alin. (3), lit. a) din anexa la H.G. nr. 395/2016 coroborat cu prevederile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 și pe cale de consecință respinsă, în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016''.

Cu privire la comunicarea privind rezultatul procedurii, petenta apreciază că se impun următoarele mențiuni:

au fost încălcate prevederile art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, (oferta este considerată inacceptabilă dacă nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării și prezentării acesteia) și prevederile art. 215, alin. (5) din Legea nr. 98/2016 (oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției), întrucât oferta îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării acesteia și respectă cerințele documentației de atribuire;

au fost încălcate prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016, („oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini"), întrucât oferta	satisface în mod

corespunzător cerințele caietului de sarcini.

Contestatoarea precizează că, în etapa de evaluare a propunerilor tehnice, autoritatea contractantă i-a solicitat clarificări prin adresa nr. 15187/31.05.2023, la care a răspuns prin adresa nr. 1417/07.06.2023, astfel:

1. Vă rugăm justificați, pe baza ofertei tehnice transmise, modalitatea de îndeplinire a cerinței cu privire la prezentarea în cadrul graficului Gantt de execuție a contractului a planificării, succesiunii și interdependenței dintre activități, sub-activități și etape.

Conform documentației de atribuire Formulare _ final _06032023, Formular nr. 13 FORMULAR DE PROPUNERE TEHNICA, formularea este: «3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului (aceasta secțiune va cuprinde graficul de execuție a contractului, care va evidenția activitățile, sub-activitățile si etapele propuse de ofertant in vederea îndeplinirii contractului, inclusiv momentele semnificative ale proiectului/ punctele de referință/jaloanele aferente. De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, sub-activităților și etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele si utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor și în corelare cu informațiile prezentate în secțiunea 2.2. a propunerii tehnice",

la care a răspuns în termen, prin adresa nr. 1417/07.06.2023, prin care a demonstrat că îndeplinește cerințele minime ale caietului de sarcini și documentația de atribuire:

în cadrul propunerii tehnice, capitolul 3.1 Graficul Gantt de execuție a contractului (paginile 49- 59) au fost prezentate:

Diagrama Gantt integrală, unde a fost planificată succesiunea activităților, sub-activităților, etapelor, precum și evidențiate următoarele: jaloanele, implicarea experților cheie și non-cheie în cadrul activităților/etapelor. Succesiunea activităților este cea din caietul de sarcini, respectiv: o fiecare procedură de achiziție reprezintă o activitate în parte;

fiecare activitate/procedură este realizată în 2 etape majore, respectiv etapa 1	- asistență și consultanță privind

planificarea/pregătirea achiziției și etapa 2 - asistență și consultanță privind etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului;

Fiecare etapă presupune realizarea unor sub activități

Extras Grafic Gantt cu evidențierea drumului critic, unde a fost evidențiată interdependența dintre activități, sub-activități și etape;

Extras Grafic Gantt cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale.

. Extras Grafic Gantt cu evidențierea alocării resurselor umane pe fiecare etapă, sub activitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea căruia participă expertul.

Totodată, a fost prezentat și tabelul din cadrul capitolului 3.2 Diagrama drumului critic (paginile 60-62), unde a fost evidențiată interdependența dintre activități, sub-activități și etape".

precizează că, la întrebarea autorității contractante având următorul conținut:

2. Vă rugăm clarificați modul de îndeplinire a cerinței privind prezentarea extrasului din graficul Gantt de execuție a contractului care să conțină drumul critic, cât timp activitățile denumite în cadrul acestui extras ca fiind critice nu se regăsesc în cadrul diagramei Gantt integrală. Totodată, vă rugăm să justificați cum poate fi construit drumul critic sau mai exact care este acesta, cât timp în cadrul tabelului de la paginile 54-55. sunt marcate punctual doar câteva activități, care de fapt sunt jaloanele proiectului (așa cum rezultă din diagrama Gantt integrală), ca fiind critice, însă tabelul nu evidențiază șirul de activități dependente una de cealaltă (de exemplu, începerea unei activități este condiționată de finalizarea celei anterioare), înșiruire care ar putea fi apreciată ca fiind drumul critic.

Conform Formularului nr. 13 «Formular de propunere tehnică», există următoarele cerințe privind capitolul/secțiunea 3. «Planificarea activităților» 3.1. «Graficul Gantt de execuție a contractului» (aceasta secțiune va cuprinde graficul de execuție a contractului, care va evidenția activitățile, sub activitățile si etapele propuse de ofertant în vederea

îndeplinirii contractului, inclusiv momentele semnificative ale proiectului / punctele de referință /jaloanele aferente. De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, subactivităților și etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele și utilizarea resurselor pentru fiecare etapă, în raport cu necesitatea atingerii rezultatelor și în corelare cu informațiile prezentate în secțiunea 2.2. a propunerii tehnice. Tot în această secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic; extras din același Grafic Gantt care să prezinte doar momentele semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale și extras din același Grafic Gantt care să prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapă, sub-activitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert și entitatea din partea căruia participa expertul)", a răspuns arătând următoarele:

Cu respectarea întocmai a acestor instrucțiuni, în cadrul propunerii tehnice capitolul 3.1 Graficul Gantt de execuție a contractului au fost prezentate: Diagrama Gantt integrală (pag. 51 - 53) care răspunde cerinței:

„Graficul Gantt de execuție a contractului (aceasta secțiune va cuprinde graficul de execuție a contractului, care va evidenția activitățile, sub-activitățile și etapele propuse de ofertant în vederea îndeplinirii contractului, inclusiv momentele semnificative a ie proiectului/punctele de referință/jaloanele aferente. De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, sub activităților si etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele și utilizarea resurselor pentru fiecare etapă, în raport cu necesitatea atingerii rezultatelor și în corelare cu informațiile prezentate în secțiunea 2.2. a propunerii tehnice”.

Extras Grafic Gantt cu evidențierea drumului critic (pag. 54 - 55) pentru a răspunde cerinței: „(...) Tot în aceasta secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic,

Extras Grafic Gantt cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale (pag. 56), pentru a răspunde cerinței: „(...). Tot în această secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia:.... extras din același Grafic Gantt care să prezinte doar momentele semnificative ale proiectului/ punctele de referință/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale, (...)";

Extras Grafic Gantt cu evidențierea alocării resurselor umane pe fiecare etapa, sub activitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert și entitatea din partea căruia participa expertul (pag 57-59) pentru a răspunde cerinței: „(...). Tot în această secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: (...) și extras din același Grafic Gantt care să prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapă, sub activitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert și entitatea din partea căruia participă expertul".

în cadrul extrasului grafic Gantt sunt menționate aceleași activități, sub-activități și etape, ca și în diagrama Gantt integrală. Ceea ce diferă în cadrul extras grafic Gantt este următorul aspect: în plus față de diagrama Gantt integrală, au fost prezentate activități critice.

A solicitat autorității contractante ca „fără a aduce modificări ofertei, (...) să interpreteze aceste activități critice ca și puncte critice ce fac parte din cadrul activităților, sub-activităților și etapelor menționate în cadrul diagramei Gantt integrală și au fost menționate în plus pentru a demonstra înțelegerea noastră asupra modului de derulare a contractului.

„Reiterăm faptul că am respectat întrutotul cerințele din caietul de sarcini și instrucțiunile Formularului nr 13, iar drumul critic este construit în baza celor 2 etape solicitate prin caietul de sarcini pentru fiecare procedură în parte, de ex. :

pentru ca activitatea 2 să poată fi desfășurată, activitatea 1 trebuie să fie dusă la bun sfârșit, contractul de proiectare și execuție lucrări semnat (iar proiectarea finalizată), ceea ce a fost evidențiat în tabelele menționate mai sus;

pentru ca activitatea 1 (partea de execuție lucrări) să poată fi desfășurată, activitatea 3 trebuie să fie dusă la bun sfârșit (contractul de lucrări neputând începe fără a fi semnat contractul de supervizarea a lucrărilor) ".

3. Contestatoarea menționează că, la întrebarea autorității contractante:

„l/ă rugăm clarificați modalitatea de îndeplinire a cerinței cu privire la prezentarea extrasului privind alocarea resurselor umane pe fiecare activitate, sub-activitate și etapă, cât timp în cadrul tabelului de la paginile 57 - 59 ați prezentat resursele umane la nivel de etapă, alocarea acestora pe fiecare sub-activitate neputând fi identificată sau dedusă.

Conform Formularului nr. 13 - Formular de propunere tehnică, există următoarele cerințe privind capitolul/secțiunea 3. «Planificarea activităților»: «Tot în această secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic; extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului/punctele de referința/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale și

extras din același Grafic Gantt care să prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, sub-activitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert și entitatea din partea căruia participă expertul)"',

a răspuns precizând următoarele:

„Conform tabelului prezentat la paginile 57 - 59 din propunerea tehnică a fost prezentată alocarea resurselor umane pe fiecare activitate, sub-activitate și etapă. Astfel, de ex. pentru activitatea 1 sunt prezentate resursele umane pentru 5 luni. Activitatea 1 este formată din 2 etape, iar fiecare etapă conține sub-activități. Astfel, expertul achiziții publice 1 are alocate 9,5 zile pentru etapa 1 (inclusiv sub-activități) și 24 de zile pentru etapa 2 (inclusiv sub-activități); cele 2 însumate, respectiv 9,5 zile + 24 zile = 33,5 zile reprezintă alocarea expertul achiziții publice 1 în cadrul activității 1. Similar se va proceda și pentru restul activităților.

Reiterăm faptul că am respectat întrutotul cerințele din caietul de sarcini și alocarea acestora pe fiecare sub-activitate poate fi identificată sau dedusă conform exemplului prezentat anterior".

Cu privire la aspectele menționate în cadrul comunicării rezultatului procedurii, autoarea contestației precizează că, atât în caietului de sarcini, cât și în Formularul nr. 13 „Formular de propunere tehnică", 3. „Planificarea activităților din documentația de atribuire", autoritatea contractantă nu a detaliat modul de prezentare a planificării activităților, privind modul de prezentare a Graficului Gantt și a drumului critic.

Redând dispozițiile art. 20 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016, menționează că, în baza documentației de atribuire, autoritatea contractantă a stabilit următorii factori de evaluare, cu ponderile aferente:

Nr.

Factori de evaluare

Punctaj maxim

Pondere factor

1

Prețul ofertei

40 p

40%

2

Experiența profesionala specifică a experților

25 p

25%

3

Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a contractului, precum și o planificare adecvată a resurselor umane si a activităților

35 p

35%

Astfel, arată petenta, în baza evaluării propunerii sale tehnice, precum și a răspunsului la solicitările de clarificări, autoritatea contractantă avea posibilitatea depunctării acesteia, dacă ar fi considerat că anumite aspecte nu sunt detaliate corespunzător, conform modului de calcul prevăzut în documentația de atribuire, respectiv:





Sub factori (3.1 - 3.3)

Calificativ

Punctaj

3.1 Abordarea propusă privind derularea activităților și gradul de detaliere privind organizarea activităților contractului

15%

Punctai maxim

puncte

factor: 15



3.1. Abordarea propusă pentru implementarea contractului este în perfectă coroborare cu specificul contractului, metodologia și tehnicile utilizate in conformitate cu prevederile legislative aplicabile, sunt prezentate cu un qrad mare de detaliere și demonstrează o foarte buna înțelegere a sarcinilor alocate și evidențiază în mare măsură relațiile logice dintre activități și raportările aferente.

Foarte bine

15

3.1. Abordarea propusă pentru implementarea contractului este parțial coroborată cu specificul contractului, metodologia si tehnicile utilizate in conformitate cu prevederile legislative aplicabile, sunt prezentate cu un grad acceptabil de detaliere și demonstrează măsura relațiile logice dintre activități și raportările aferente.

Bine

7

3.1. Abordarea propusă pentru implementarea contractului nu este coroborată cu specificul contractului, metodologia și tehnicile utilizate, în conformitate cu prevederile legislative aplicabile, sunt prezentate nu sunt detaliate și nu demonstrează o foarte bună înțelegere a sarcinilor alocate și nu evidențiază în mare măsură relațiile logice dintre activități si raportările aferente.

Acceptabil

3

3.2 Modul de utilizare a resurselor și realizările corespunzătoare fiecărei activități

10%

Punctaj maxim factor:

10 puncte

3.2. Resursele*2) și realizările corespunzătoare fiecărei activități, sunt corelate deplin cu complexitatea fiecărei activități propuse, iar ofertantul dovedește că, pentru fiecare activitate derulata a alocat cele mai multe resurse necesare obținerii unor rezultate de un nivel calitativ ridicat, în graficul de timp alocat și a asiqurat toate domeniile de expertiză necesare

Foart e bine

10

3.2. Resursele*2) și realizările corespunzătoare fiecărei activități, sunt corelate parțial cu complexitatea fiecărei activități propuse, iar ofertantul dovedește că, pentru fiecare activitate derulată a alocat parțial resursele necesare obținerii unor rezultate de un nivel calitativ ridicat, în graficul de timp alocat și a asiqurat parțial domeniile de expertiză necesare.

Bine

5

3.2. Resursele*21 și realizările corespunzătoare fiecărei activitati, sunt corelate într-un mod limitat cu complexitatea fiecărei activități propuse, iar ofertantul dovedește că, pentru fiecare activitate derulată, a alocat minimul de resurse necesare obținerii unor rezultate de un nivel calitativ ridicat, în graficul de timp alocat și a asiqurat minimul de domenii de expertiză necesare

Acceptabil

1

3.3 încadrarea în timp, succesiunea și durata activităților propuse

10%

Punctaj maxim factor:

10 puncte

3.3. Ofertantul prezintă o detaliere a calendarului de implementare a activităților specifice contractului, respectiv prezintă în mod detaliat numărul de acțiuni, sub-acțiuni și condiționările dintre acestea, inclusiv drumul critic

Foarte bine

10

3.3. Ofertantul prezintă o detaliere a calendarului de implementare a activităților specifice contractului, respectiv prezintă în mod mai puțin detaliat numărul de acțiuni, subacțiuni și condiționările dintre acestea, inclusiv drumul critic

Bine

5

3.3. Ofertantul prezintă o detaliere a calendarului de implementare a activităților specifice contractului, respectiv prezintă în mod insuficient detaliat numărul de acțiuni, subacțiuni și condiționările dintre acestea, inclusiv drumul critic

Acceptabil

1

1) Metodologiile, metodele și/sau instrumentele au fost utilizate în alte proiecte. Metodologiile, metodele și/sau instrumentele sunt descrise în literatura de specialitate.

2) Resursele sunt umane și materiale.		 			 Suma punctajelor Factorului de evaluare nr. 3 - Pt = Pt 3.1. + Pt 3.2, + Pt 3.3. Pt max = max 15 pct. + max 10 pct. + max 10 pct. = 35 puncte

Reiterând faptul că a respectat întocmai cerințele minime ale documentației de atribuite, consideră extremă decizia autorității contractante privind respingerea ofertei sale, ca neconformă, și solicită Consiliului reevaluarea propunerii tehnice, în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și cu ale art. 127 alin. (1) lit. f) din H.G. nr. 925/2016.

în drept, au fost invocate dispozițiile legale menționate în cuprinsul contestației: Legea nr. 98/2016, H.G. nr. 395/2016 și Legea nr. 101/2016.

în probațiune, au fost depuse înscrisuri.

Prin punctul de vedere nr. 18403/11.07.2023, înregistrat la CNSC cu nr. 37882/12.07.2023, cu privire la contestația formulată de

, autoritatea contractantă JUDEȚUL [localitate] a solicitat Consiliului:

să respingă contestația, ca fiind neîntemeiată și nefondată;

să respingă cererea de anulare a comunicării nr. 17680/29.06.2023, cu privire la declararea ofertei contestatoarei ca inacceptabilă și neconformă; - să respingă cererea contestatoarei de anulare a raportului procedurii nr. 17491/28.06.2023;

să respingă solicitarea	privind

obligarea autorității contractante la reevaluarea și admiterea ofertei sale;

să respingă orice alte cereri formulate pe această cale.

în prealabil, achizitoarea prezintă un scurt istoric al procedurii de atribuire, relevante fiind următoarele:

în cadrul procedurii de atribuire au depus oferte următorii operatori economici:

comisia de evaluare a verificat îndeplinirea condițiilor de participare și a cerințelor minime asociate, prin verificarea informațiilor preliminare prezentate de ofertanți în DUAE și în documentele ce îl însoțeau, identificate în ofertele/solicitările de participare, prezentate în raport cu condițiile de participare și cerințele minime asociate din anunțul de participare și documentația de atribuire. Procesul de verificare a fost detaliat în procesele-verbale privind evaluarea garanției de participare nr. 01, înregistrat la sediul autorității contractante cu nr. 13203/11.05.2023 și nr. 02, înregistrat la sediul autorității contractante cu nr. 13332/12.05.2023, respectiv în procesul-verbal nr. 03 privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care-l însoțesc,

înregistrat la sediul autorității contractante cu nr. 13624/15.05.2023, care sunt parte a dosarului achiziției;

după verificarea îndeplinirii condițiilor de participare și a cerințelor minime asociate, nici una dintre cele patru oferte nu a fost declarată inacceptabilă/neconformă/neadecvată de către comisia de evaluare, însă comisia de evaluare a solicitat clarificări pentru fiecare dintre ofertanți.

în ceea ce privește propunerea tehnică depusă de

, comisia de evaluare a solicitat ofertantului clarificări prin adresa nr. 15187/31.05.2023, la care acesta a răspuns în termen, prin adresa nr. 1417/07.06.2023;

propunerile tehnice au fost evaluate de comisia de evaluare în raport cu cerințele minime din caietul de sarcini, pe baza informațiilor prezentate în propunerea tehnică, iar rezultatul evaluării se regăsește în procesul-verbal nr. 06 (cu anexele aferente), înregistrat la sediul autorității contractante cu nr. 16584/20.06.2023, care este parte a dosarului achiziției.

în urma desfășurării procesului de evaluare, a îndeplinit cerințele minime din caietul de sarcini, doar propunerea tehnică prezentată de ofertantul r care a obținut un punctaj de 52 de puncte pentru factorii de evaluare de natură tehnică astfel: Experiența profesională specifică - 25 de puncte; Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a contractului, precum și o planificare adecvată a resurselor umane și a activităților - 27 de puncte.

în urma evaluării propunerilor tehnice au fost declarate inacceptabile de către comisia de evaluare ofertele depuse de ceilalți trei ofertanți:

în data de 29.06.2023, s-a comunicat rezultatul procedurii prin adresa nr. 17680, prin care a fost informată despre faptul că oferta sa „a fost declarată inacceptabilă, în conformitate cu prevederile art. 134, alin. (5) din anexa la HG 395/2016 și neconformă, având în vedere prevederile art. 137 alin. (3), lit. a) din anexa la H.G. nr. 395/2016 coroborat cu prevederile art. 215, alin. (5) din Legea nr. 98/2016 și pe cale de consecință respinsă, în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016"

potrivit raportul procedurii nr. 17491/28.06.2023, publicat și în SEAP, oferta prezentată de ofertantul

a fost declarată câștigătoare a procedurii de atribuire, cu o valoare a propunerii financiare de 713.353,00 lei, fără TVA, cu un punctaj de 92 de puncte și o durată de valabilitate a ofertei de 123 de zile de la data depunerii ofertelor (10.05.2023), oferta fiind clasată pe primul loc în clasamentul rezultat după aplicarea criteriului de atribuire și după verificarea documentelor suport aferente probării informațiilor prezentate în DUAE.

Autoritatea contractantă solicită respingerea tuturor capetelor de cerere formulate în cuprinsul contestației, motivat de faptul că oferta depusă de	nu îndeplinește

cerințele documentației de atribuire în ceea ce privește propunerea tehnică.

învederează Consiliului că, prin adresa nr. 15187/31.05.2023, postată în SEAP în data de 31.05.2023, cu termen de răspuns 07.06.2023, ofertantului	i s-au solicitat

clarificări, după cum urmează:

) Vă rugam precizați unde anume în cadrul propunerii tehnice se regăsesc detalii cu privire la aranjamentele contractuale ale experților propuși, respectiv	și

, în legătură cu disponibilitatea și gradul de implicare a resurselor umane pentru acest contract, solicitate a fi incluse în cadrul secțiunii 1.4. «Asigurarea personalului de specialitate».

Vă rugăm să indicați, în conținutul ofertei, documentele relevante, respectiv recomandări/adeverințe emise de beneficiari/angajatori din domeniul public și/sau privat, certificate de recepție a livrabilelor, documente clin care să reiasă în mod clar și fără echivoc că

a ocupat poziția de expert achiziții publice și că a dus la bun sfârșit activitatea de prestare a serviciilor în cadrul contractelor în care a fost implicată.

Pe baza recomandărilor prezentate în oferta pentru expertul , vă rugăm să justificați îndeplinirea cerinței privind experiența profesională generală: minim 5 ani în domeniul studiilor.

Vă rugăm să indicați, în conținutul ofertei, documentele relevante, respectiv recomandări/adeverințe emise de beneficiari/angajatori din domeniul public și/sau privat, certificate de recepție a livrabilelor, documente din care să reiasă în mod clar și fără echivoc că

a ocupat poziția de expert tehnic și că a dus la bun sfârșit activitatea de prestare a serviciilor în cadrul contractelor în care a fost implicat, așa cum se menționează în scrisoarea de recomandare datată 23.03.2023, semnată de	, director general al

Vă rugăm justificați, pe baza ofertei tehnice transmise, modalitatea de îndeplinire a cerinței cu privire la prezentarea, în cadrul graficului Gantt de execuție a contractului, a planificării, succesiunii și interdependenței dintre activități, sub-activități și etape.

Vă rugăm clarificați modul de îndeplinire a cerinței privind prezentarea extrasului din graficul Gantt de execuție a contractului care să conțină drumul critic, cât timp activitățile denumite în cadrul acestui extras ca fiind critice nu se regăsesc în cadrul diagramei Gantt integrală. Totodată, vă rugăm să justificați cum poate fi construit drumul critic, sau mai exact care este acesta, cât timp în cadrul tabelului de la paginile 54-55, sunt marcate punctual doar câteva activități, care de fapt sunt jaloanele

proiectului (așa cum rezultă din diagrama Gantt integrală), ca fiind critice, însă tabelul nu evidențiază șirul de activități dependente una de cealaltă (de exemplu, începerea unei activități este condiționată de finalizarea celei anterioare), înșiruire care ar putea fi apreciată ca fiind drumul critic.

Vă rugăm clarificați modalitatea de îndeplinire a cerinței cu privire la prezentarea extrasului privind alocarea resurselor umane pe fiecare activitate, subactivitate și etapă, cât timp în cadrul tabelului de la paginile 57-59 ați prezentat resursele umane la nivel de etapă, alocarea acestora pe fiecare subactivitate neputând fi identificată sau dedusă".

Autoritatea contractantă menționează că ofertantul a răspuns în termen^ prin adresa nr. 1417/07.06.2023, la secțiunea „Solicitări de clarificare/întrebari" în SEAP, atașând fișierul [SCN1121522/00072] l_Raspuns_solicitare_clarificari- semnat.pdf.p7s., iar, în urma analizării acestuia, comisia de evaluare a apreciat drept concludente răspunsurile pentru întrebările nr. 1, nr. 2, nr. 3 și nr. 4 și neconcludente pentru întrebările nr. 5-7. Astfel, arată că:

La întrebarea nr. 5: „l/ă rugăm justificați, pe baza ofertei tehnice transmise, modalitatea de îndeplinire a cerinței cu privire la prezentarea în cadrul graficului Gantt de execuție a contractului a planificării, succesiunii și interdependenței dintre activități, sub-activități și etape”, ofertantul a răspuns că: în cadrul propunerii tehnice, capitolul 3.1 Graficul Gantt de execuție a contractului (paginile 49-59) au fost prezentate: Diagrama Gantt integrală, unde a fost planificată succesiunea activităților, sub- activităților, etapelor, precum și evidențiate următoarele: jaloanele, implicarea experților cheie și non-cheie în cadrul activităților/etapelor. Succesiunea activităților este cea clin caietul de sarcini, respectiv: 1. fiecare procedură de achiziție reprezintă o activitate în parte; 2. fiecare activitate/procedură este realizată în 2 etape majore, respectiv etapa 1 - asistenta si consultanță privind planificarea/pregătirea achiziției și etapa 2 - asistență și consultanță privind etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului; 3. Fiecare etapă presupune realizarea unor sub activități: extras Grafic Gantt cu evidențierea drumului critic, unde a fost evidențiată interdependența dintre activități, sub-activități și etape; extras Grafic Gantt cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale; extras Grafic Gantt cu evidențierea alocării resurselor umane pe fiecare etapă, sub activitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea căruia participă expertul. Totodată, a fost prezentat și tabelul din cadrul capitolului 3.2 Diagrama drumului critic (paginile 60-62), unde a fost evidențiată interdependența dintre activități, sub-activități și etape".

Față de răspunsul ofertantului la întrebarea nr. 5, achizitoarea apreciază că rămâne neîndepiinită cerința privind prezentarea în cadrul

graficului Gantt de execuție a contractului, a planificării, succesiunii și interdependenței dintre activități, subactivități și etape, întrucât:

. analizând graficul Gantt de execuție a contractului (Diagrama Gantt integrală, așa cum o denumește ofertantul), chiar dacă s-ar putea determina sau subînțelege modalitatea de planificare (pe baza denumirilor, duratelor, experților alocați), succesiunea activităților, sub-activităților și etapelor nu este corect construită, astfel cum reiese din cadrul tabelului excel prezentat, întrucât pe baza numerotărilor, s-ar fi presupus ca activitățile să fie prezentate în ordine cronologică, așa cum urmează a fi prestate, asta însemnând în opinia autorității contractante succesiunea activităților, iar în ceea ce privește interdependența dintre dintre activități, sub-activități și etape, aceasta lipsește cu desăvârșire.

. deși ofertantul face trimitere către extrasul drumului critic și Diagrama drumului critic, menționând că, în cadrul acestora, a inclus interdependențele între activități, sub-activități și etape, răspunsul nu schimbă neîndeplinirea cerinței întrucât: prezentarea interdependențelor a fost solicitată a fi evidențiată în cadrul graficului Gantt și nu în cadrul celorlalte extrase; explicația conform căreia interdependențele între activități, sub-activități și etape se regăsesc în cadrul extrasului drumului critic și în cadrul diagramei Gantt nu se verifică întrucât în cadrul acestor două tabele (care ar fi trebuit să fie extrase ale graficului Gantt de execuție a contractului), sunt prezentate alte activități, critice față de cele care se regăsesc în cadrul Diagramei Gantt integrale; drumul critic - fie acesta prezentat în extras sub forma de grafic sau extras sub forma de diagramă, nu reprezintă interdependența între activitățile, sub-activitățile și etapele unui proiect, ci el reprezintă cel mai lung drum din proiect. Cuvântul critic se referă la faptul că modificarea duratei, datei de start sau datei de final a oricărui task de pe drumul critic afectează data de final a proiectului. Astfel, nu înseamnă că interdependența dintre activități, sub-activități și etape este evidențiată de drumul critic întrucât sunt două lucruri diferite. Este adevărat că unele activități interdependente din cadrul graficului Gantt pot face parte din activitățile situate pe drumul critic, însă acesta nu evidențiază toate interdependențele dintre activități, sub-activități și etape.

Mai mult, arată achizitoarea, analizând răspunsul la următoarea întrebare de clarificare s-a constatat faptul că ofertantul precizează că a îndeplinit cerința privind prezentarea „graficul Gantt de execuție a contractului (această secțiune (...). De asemenea. Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența.(...)...", prin intermediul Diagramei Gantt integrală (pag. 51-53), în timp ce, în cadrul acestui răspuns, face trimitere la extrasul drumului critic, întrucât în cadrul Diagramei Gantt integrală nu există nici o interdependență între activitățile, sub-activitățile și etapele prezentate).

Precizează că, la întrebarea nr. 6: „Vă rugăm clarificați modul de îndeplinire a cerinței privind prezentarea extrasului din graficul Gantt de

execuție a contractului, care să conțină drumul critic, cât timp activitățile denumite în cadrul acestui extras ca fiind critice nu se regăsesc în cadrul diagramei Gantt integrală. Totodată, vă rugăm să justificați cum poate fi construit drumul critic sau mai exact care este acesta, cât timp în cadrul tabelului de la paginile 54-55. sunt marcate punctual doar câteva activități, care de fapt sunt jaloanele proiectului (așa cum rezultă din diagrama Gantt integrală), ca fiind critice, însă tabelul nu evidențiază șirul de activități dependente una de cealaltă (de exemplu, începerea unei activități este condiționată de finalizarea celei anterioare), înșiruire care ar putea fi apreciată ca fiind drumul critic”, ofertantul a răspuns după cum urmează:

„Am răspuns la solicitarea de clarificări precizând următoarele:

Cu respectarea întocmai a acestor instrucțiuni, în cadrul propunerii tehnice capitolul 3.1 Graficul Gantt de execuție a contractului au fost prezentate: Diagrama Gantt integrală (pag 51 -53) care răspunde cerinței Graficul Gantt de execuție a contractului (aceasta secțiune va cuprinde graficul de execuție a contractului, care va evidenția activitățile, sub activitățile și etapele propuse de ofertant în vederea îndeplinirii contractului, inclusiv momentele semnificative ale proiectului /punctele de referință/jaloanele aferente. De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea,succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, sub activităților si etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referință /jaloanele și utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, în raport cu necesitatea atingerii rezultatelor și în corelare cu informațiile prezentate în secțiunea 2.2. a propunerii tehnice";

Extras Grafic Gantt cu evidențierea drumului critic (pag 54-55) pentru a răspunde cerinței. (...). Tot în această secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic";

Extras Grafic Gantt „cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale (pag. 56) pentru a răspunde cerinței „... Tot în această secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt,respectiv extrase ale acestuia: (...) extras din același Grafic Gantt care să prezinte doar momentele semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale, (...)";

Extras Grafic Gantt cu evidențierea alocării resurselor umane pe fiecare etapă, sub activitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert și entitatea din partea căruia participă expertul (pag 57-59) pentru a răspunde cerinței". (...) Tot în această secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: (...) și extras din același Grafic Gantt, care să prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapă, sub activitate și activitate, inclusiv

efortul alocai fiecărui expert și entitatea din partea căruia participa expertul".

în cadrul extras grafic Gantt sunt menționate aceleași activități, sub- activități și etape ca și în diagrama Gantt integrală. Ceea ce diferă în cadrul extras grafic Gantt este următorul aspect: în plus față de diagrama Gantt integrală, au fost prezentate activități critice. Fără a aduce modificări ofertei, rugăm autoritatea contractantă să interpreteze aceste activități critice ca și puncte critice ce fac parte din cadrul activităților, sub- activităților și etapelor menționate în cadru/ diagramei Gantt integrală și au fost menționate în plus pentru a demonstra înțelegerea noastră asupra modului de derulare a contractului.

Reiterăm faptul că am respectat întrutotul cerințele din caietul de sarcini si instrucțiunile Formularului nr 13, iar drumul critic este construit în baza celor 2 etape solicitate prin caietul de sarcini pentru fiecare procedură în parte, de exemplu:

pentru ca activitatea 2 să poată fi desfășurată, activitatea 1 trebuie să fie dusă la bun sfârșii, contractul de proiectare și execuție lucrări semnat (iar proiectarea finalizată), ceea ce a fost evidențiat în tabelele menționate mai sus;

pentru ca activitatea 1 (partea de execuție lucrări) să poată fi desfășurată, activitatea 3 trebuie să fie dusă la bun sfârșit (contractul de lucrări neputând începe fără a fi semnat contractul de supervizarea a lucrărilor)".

Autoritatea contractantă menționează că, ulterior analizării răspunsului transmis de , în primul rând, comisia de evaluare a reținut faptul că „ofertantul nu a transmis un răspuns punctual, mai exact nu a răspuns strict la întrebarea adresată de către autoritatea contractantă, cuprinzând în răspunsul sau cum apreciază îndeplinirea cerinței enunțată în cadrul Formularului nr. 13 cu privire la secțiunea 3 - «Planificarea activităților», cuprinzând și alte aspecte în afara extrasului drumului critic, care a fost supus solicitării de clarificare".

Analizând răspunsul transmis strict cu privire la respectarea cerinței de prezentare referitoare la drumul critic, comisia de evaluare a apreciat că cerința nu a fost îndeplinită, întrucât tabelul prezentat de către ofertant, de la pagina 54 la pagina 55, nu reprezintă un extras din graficul Gantt de execuție a contractului (Diagrama Gantt integrală - pag. 51 -53).

în opinia achizitoarei, nu poate fi acceptată nici justificarea ofertantului conform căreia, în cadrul acestui extras, se regăsesc aceleași activități, sub-activități și etape, întrucât, exact astfel cum afirmă chiar acesta, cât timp în cadrul acestei versiuni se regăsesc în plus, activitățile situate pe drumul critic (care nu pot reprezenta extras din cadrul graficului gantt de execuție, din simplu motiv că în cadrul acestuia din urmă ele nu se regăsesc), practic se recunoaște neîndeplinirea cerinței conform căreia

extrasul drumului critic trebuia să fie extras din cadrul graficului Gantt de execuție a contractului.

Afirmă că, deși ofertantul încearcă să justifice că această adăugare a punctelor critice/activități critice în cadrul tabelului de la paginile 54-55, aceasta reprezintă doar o adăugire cu scopul de a demostra înțelegerea asupra modului de derulare a contractului, însă, în realitate, acest tabel prezentat de la pagina 54 la pagina 55, nu reprezintă același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic, astfel cum s-a prevăzut în documentația de atribuire.

Autoritatea contractantă menționează că, la întrebarea nr. 7: „l/â rugăm clarificați modalitatea de îndeplinire a cerinței cu privire la prezentarea extrasului privind alocarea resurselor umane pe fiecare activitate, sub- activitate și etapă, cât timp în cadrul tabelului de la paginile 57 - 59 ați prezentat resursele umane la nivel de etapă, alocarea acestora pe fiecare sub-activitățile neputând fi identificată sau dedusă", ofertantul a răspuns după cum urmează:

„Conform tabelului prezentat la paginile 57 -59 din propunerea tehnică a fost prezentată alocarea resurselor umane pe fiecare activitate, sub-activitate și etapă. Astfel, de ex. pentru activitatea 1 sunt prezentate resursele umane pentru 5 luni. Activitatea 1 este formată din 2 etape, iar fiecare etapă conține sub-activități. Astfel, expertul achiziții publice 1 are alocate 9,5 zile pentru etapa 1 (inclusiv sub-activități) și 24 de zile pentru etapa 2 (inclusiv sub- activități); cele 2 însumate, respectiv 9.5 zile + 24 zile = 33,5 zile reprezintă alocarea expertul achiziții publice 1 în cadrul activității 1. Similar se va proceda și pentru restul activităților".

Autoritatea contractantă învederează faptul că cerința privind prezentarea extrasului privind alocarea resurselor umane pe fiecare activitate, sub-activitate și etapă, a fost, în continuare, apreciată de către comisia de evaluare ca fiind neîndeplinită chiar și în urma transmiterii răspunsului la solicitarea de clarificare, întrucât:

acest extras trebuia să evidențieze resursele umane pe fiecare activitate și sub-activitate și etapă;

analizând informațiile prezentate în cadrul tabelului prezentat de la pagina 57 la pagina 59 și exemplificând pentru Activitatea 1, sunt evidențiate și pot fi deduse doar următoarele: câte zile sunt alocate fiecărui expert propus pe activitate total și pe lună; câte zile sunt alocate fiecărui expert propus pe etapă total și pe lună; câte zile sunt alocate fiecărui expert pe sub- activitatea elaborarea documentației de atribuire și a documentelor suport, total și pe lună.

Prin urmare, arată autoritatea contractantă, cerința este considerată neîndeplinită, întrucât în ceea ce privește subactivitățile: realizarea achiziției publice, raportul procedurii privind ofertantul declarat câștigător și încheierea contractului de servicii, numărul de zile pe fiecare expert este alocat cumulat pentru toate aceste sub-activități și nu pe fiecare sub-

activitate dintre cele trei în parte, iar ofertantul nu clarifică și nu indică nici un detaliu cu privire la modalitatea în care autoritatea contractantă ar putea deduce cât anume din zilele totale alocate acestei etape, sunt pentru prima sub-activitate, câte pentru a doua și câte pentru a treia.

în plus, subliniază faptul că această situație nu este una unică, același lucru fiind aplicabil pentru toate activitățile.

Arată că, având în vedere cele prezentate, comisia de evaluare a declarat oferta tehnică prezentată de

ca fiind inacceptabilă, în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016 și neconformă, având în vedere prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din același act normativ coroborat cu prevederile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice și, pe cale de consecință respinsă, în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016.

JUDEȚUL [localitate]

ca fiind neîntemeiate și solicită Consiliului ca, în temeiul prerogativelor conferite de legiuitor, să decidă lipsa de fundament a contestației și să dispună, în temeiul dispozițiilor art. 26, alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respingerea în totalitate a tuturor capetelor de cerere cuprinse în contestație, ca fiind neîntemeiate.

în drept, se invocă prevederile Legii nr. 98/2016 și ale Legii nr. 101/2016.

Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 37105/07.07.2023, formulată de reprezentată de liderul acesteia	, s-au

solicitat cele redate în partea introductivă.

în prealabil, contestatoarea prezintă istoricul procedurii de atribuire, relevante fiind următoarele aspecte:

în cadrul procedurii de atribuire a mai fost depusă o contestație de către împotriva actului autorității contractante

„răspuns consolidat la solicitările de clarificare Document: [SCN1121522/00015] RCSC consultanta ach spital nou.rar.p7s", document postat pe SEAP în data de 21.03.2023 15:57, petenta solicitând următoarele: 1. în temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. b) din Legea 101/2016, obligarea autorității contractante la adoptarea măsurilor de remediere constând în modificarea prevederilor documentelor de achiziție contestate, după cum urmează: în principal, în temeiul art. 26 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/2016, anularea clauzelor din Modelul de contract de achiziție publică de servicii de consultanță ((Model_contract_revizuit 21032023): art. 11.1 litera j), art. 14.5, art. 16.2; corelarea clauzelor art. 21.2. cu art. 17.5 din modelul de Contract de achiziție publică de servicii de consultanță (Model_contract_revizuit 21032023); 2.2.în subsidiar, în temeiul art. 26 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 101/2016, obligarea autorității

contractante să elimine/modifice clauzele contestate; 2.3. prelungirea termenul de depunere a ofertelor, pentru a fi respectate principiile și prevederile Legii nr. 98/2016 (inclusiv prevederile art. 153).

contestația a fost admisă de către Consiliu prin decizia nr. 842/781/C11 din 13.04.2023, prin care s-a dispus obligarea autorității contractante ca, în termen de 15 zile de la primirea deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale și a celor evocate în motivare, să modifice modelul de contract și să publice în SEAP modificările propuse și acceptate precum și să coreleze clauzele art. 8.3 cu cele ale art. 17.5 și art. 21.3, cu stabilirea unui nou termen de depunere a ofertelor care nu poate fi mai mic de 10 zile de la data publicării în SEAP a acestor modificări.

în urma, punerii în aplicare a deciziei CNSC, achizitoarea a stabilit o nouă dată de depunere a ofertelor (10.05.2023, ora 15:00).

Prin urmare, arată petenta, în mod eronat, comisia de evaluare a consemnat, la pagina 2 din raportul procedurii nr. 17491/28.06.2023 faptul că nu au fost depuse contestații la documentația de atribuire.

în cadrul procedurii de atribuire au depus ofertă patru operatori economici, trei dintre acestea fiind respinse în etapa de evaluare tehnică de către comisia de evaluare, ca inacceptabile potrivit art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016 și neconforme potrivit art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016 coroborat cu art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.

Petenta susține că, în fapt, prin raportul procedurii, comisia de evaluare încalcă principiile achizițiilor publice stipulate la art. 2 lit. a), b) și c) din Legea nr. 98/2016, întrucât nu a consemnat elementele care au stat la baza calculării fiecărui punctaj în parte.

Contestatoarea arată că, în cuprinsul adresei nr. 15187/31.05.2023, comisia de evaluare a inserat următoarele:

- SOLICITAREA DE CLARIFICARE 9:

„Vă rugăm să indicați unde se regăsește descrierea detaliată a activităților/subactivităților contractului, conform cerințelor menționate în cadrul Formularului F13, cap. 2.2 - descrierea detaliată a activităților".

SOLICITAREA DE CLARIFICARE 10:

„Vă rugăm să clarificați îndeplinirea cerințelor cu privire la modul de prezentare a graficului Gantt conform cerințelor formularului F13 - cap. 3.1, respectiv: Graficul Gantt de execuție a contractului (această secțiune va cuprinde graficul de execuție a contractului, care va evidenția activitățile, subactivităților și etapelor propuse de ofertant în vederea îndeplinirii contractului, inclusiv momentele semnificative ale proiectului /punctele de referință/jaloanele aferente.

De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, subactivităților și etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele și utilizarea resurselor pentru fiecare etapă, în raport cu

4

necesitatea atingerii rezultatelor și în corelare cu informațiile prezentate în secțiunea 2.2. a propunerii tehnice".

Menționează că, la solicitările de clarificare nr. 9 și 10, contestatoarea a transmis răspunsurile de clarificare, în termen, astfel:

RĂSPUNS DE CLARIFICARE 9:

Formularul F13, la cap. 2 Strategie, subcapitolul 2.2 prevede următoarele cerințe:

2.2. Descrierea detaliată a activităților (secțiunea va cuprinde prezentarea activităților contractului, a subactivităților acestora, așa cum acestea au fost solicitate și prezentate în cadrul caietului de sarcini, alături de etapele propuse de fiecare Ofertant, pentru îndeplinirea cu succes a activităților contractului și obținerea rezultatelor așteptate.

Astfel, descrierea detaliată a activităților va presupune efectiv prezentarea etapelor necesare realizării fiecărei subactivități, însoțită de o descriere proprie (concisă, la obiect) cu privire la ce presupune respectiva etapă.

Tot în cadrul acestei secțiuni ofertanții vor include repartizarea resurselor umane și a rezultatelor așteptate la nivel de activitate și subactivitate.

Propunerea tehnică este structurată astfel: 2. STRATEGIE

2.1 Abordarea de ansamblu propusă pag. 46 - 51

2.2 Descrierea detaliată a activităților pag. 52 - 68

Pentru respectarea cerinței de a prezenta concis și la obiect descrierea activităților, a prezentat tabelar descrierea detaliată a activităților și subactivităților Contractului de servicii.

Tabelul centralizator al activităților/subactivităților prezentat la pag. 52 - 68 prevede pe coloana 2 fiecare activitate/subactivitate, inclusiv rezultatul așteptat, mai precis livrabilul/e care va/vor fi predate, iar pe coloana 3 sunt precizate resursele umane alocate la nivel de activitate/subactivitate, conform cerințelor din Documentația de atribuire, Formular 13.

Fiecare Documentație de atribuire solicitată prin Caietul de sarcini este defalcată, conform prevederilor legale și ale Caietului de sarcini în 2 etape:

Etapa de planificare/pregătire;

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului.

în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, cu modificările si actualizările ulterioare, in etapa de planificare/pregătire, va pregăti si întocmi documentația de atribuire pentru fiecare din cele 8 proceduri, iar aceasta va cuprinde următoarele documente: (pag. 47 din Propunerea tehnica)

DUAE si instrucțiuni pentru ofertanți Fișa de date a achiziției;

Caiet de sarcini - specificații tehnice;

Formulare;

Formularul de contract - specific pentru fiecare achiziție;

1 Model Contract de proiectare și execuție lucrări / 5 modele Contract de achiziție servicii/ 2 modele Contract de furnizare produse

Strategia de contractare;

în etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului, în conformitate cu cerințele Autorității contractante formulate în documentația de atribuire, va realiza următoarele activități:

va oferi sprijin în întocmirea răspunsurilor la clarificări;

va întocmi raportul experților cooptați pe specialități;

va oferi sprijin în formularea eventualelor solicitări de clarificare;

va oferi sprijin Achizitorului până la semnarea tuturor

contractelor de achiziție publică;

va oferi sprijin Achizitorului și puncte de vedere în

eventualitatea unor contestații.

în subsidiar, arată faptul că, în cadrul propunerii tehnice, la secțiunea 2.1 Abordarea de ansamblu propusă, la pag. 46 - 51, a prezentat metodologia de abordare a contractului de servicii prin puncte majore de referință ale Contractului, pag. 50-51 din propunerea tehnică, respectiv a prezentat in extenso cadrul legal aplicabil, respectiv activitățile și subactivitățile fiecărei etape, livrabilele, conținutul și stuctura acestora, pag. 46-47 din propunerea tehnică.

Descrierea detaliată a activităților/subactivităților este prezentată astfel :

ACTIVITATEA 1 - SEMNAREA CONTRACTULUI DE SERVICII, pag. 52, cu subactivitățile detaliate 1.1-1.6, inclusiv experții alocați acestora.

ACTIVITATEA 2 - Documentația de atribuire Proiectare și execuție lucrări la obiectivul de investiții ,,Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de lucrări.

pag. 52-54, cu subactivitățile detaliate 2.1 Etapa de planificare/pregătire și 2.2 Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului, inclusiv experții alocați acestora.

Etapa de planificare/pregătire cuprinde subactivitățile 2.1.1-2.1.7, inclusiv expertii alocați acestora, pag. 53.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 2.2.1 - 2.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, pag. 53 si 54.

ACTIVITATEA 3 - Documentația de atribuire

Managementul de proiect pentru obiectivul de investiții

„Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de servicii pag. 54-56, cu subactivitățile detaliate 3.1 Etapa de planificare/pregătire și 3.2

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului, inclusiv experții alocați acestora.

Etapa de planificare/pregătire cuprinde subactivitățile 3.1.1-3.1.7, inclusiv experții alocați acestora, pag. 55.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 3.2.1 - 3.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, pag. 55 și 56.

ACTIVITATEA 4 - Documentația de atribuire Informare și publicitate pentru obiectivul de investiții „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de servicii pag. 56-58, cu subactivitățile detaliate 4.1 Etapa de planificare/pregătire și 4.2 Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului, inclusiv experții alocați acestora.

Etapa de planificare/pregătire cuprinde subactivitățile 4.1.1-4.1.7, inclusiv experții alocați acestora, pag. 57.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 4.2.1 - 4.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, pag. 57 și 58.

ACTIVITATEA 5 - Documentația de atribuire Auditul financiar al Proiectului „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]"

Procedura simplificata/Contract de servicii pag. 58-60, cu subactivitățile detaliate 5.1 Etapa de planificare/pregătire și 5.2 Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului, inclusiv experții alocați acestora.

Etapa de planificare/pregătire cuprinde subactivitățile 5.1.1-5.1.7, inclusiv experții alocati acestora, pag. 59.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 5.2.1 - 5.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, pag. 59 si 60.

ACTIVITATEA 6 - Documentația de atribuire -Verificarea tehnică de calitate a proiectului tehnic și a detaliilor de execuție aferentă proiectului „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de servicii pag. 60-62, cu subactivitățile detaliate 6.1 Etapa de planificare/pregătire și 6.2 Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului, inclusiv experții alocați acestora.

Etapa de planificare/pregătire cuprinde subactivitățile 6.1.1-6.1.7, inclusiv experții alocați acestora, pag. 61.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 6.2.1 - 6.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, pag. 61 și 62.

ACTIVITATEA 7 - Documentația de atribuire Supervizarea lucrărilor de construcții/instalații - Dirigenție de șantier aferente proiectului

„Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de servicii pag. 62-64, cu subactivitatile detaliate 7.1 Etapa de planificare/pregătire și 7.2 Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului, inclusiv experții alocați acestora.

Etapa de planificare/pregătire cuprinde subactivitățile 7.1.1-7.1.7, inclusiv experții alocați acestora, pag. 63.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 7.2.1 - 7.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, pag. 63 și 64.

ACTIVITATEA 8 - Documentația de atribuire Dotări sisteme IT și soft medical aferente proiect „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de achiziție de produse pag. 64-66, cu subactivitățile detaliate 8.1 Etapa de planificare/pregătire și 8.2 Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului, inclusiv experții alocați acestora.

Etapa de planificare/pregătire cuprinde subactivitățile 8.1.1-8.1.7, inclusiv experții alocați acestora, pag. 65.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 8.2.1 - 8.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, pag. 65 și 66.

ACTIVITATEA 9 - Documentația de atribuire Dotări echipamente medicale aferente proiect „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de achiziție de produse pag. 66-68, cu subactivitățile detaliate 9.1 Etapa de planificare/pregătire și 9.2 Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului, inclusiv experții alocați acestora.

Etapa de planificare/pregatire cuprinde subactivitățile 9.1.1-9.1.7, inclusiv experții alocați acestora, pag. 67.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 9.2.1 - 9.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv expertii alocați acestora, pag. 67 și 68.

RĂSPUNS CLARIFICARE 10

în propunerea tehnică, secțiunea 2.2, pag. 52 - 68, a prezentat detaliat activitățile/subactivitățile care vor fi desfășurate în cadrul Contractului de servicii, indicând pentru fiecare activitate/subactivitate resursele umane alocate.

Fiecare Documentație de atribuire solicitată prin Caietul de sarcini este defalcată, conform prevederilor legale și ale Caietului de sarcini în 2 etape:

Etapa de planificare/pregătire - elaborarea documentației de atribuire

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului - evaluarea ofertelor depuse în cadrul fiecărei proceduri.

în propunerea tehnică, secțiunea 3.1, pag. 69, a prezentat modul de elaborare a graficului Gantt, respectiv evidențierea activităților/ subactivităților.

Tot în această secțiune au fost prezentate următoarele versiuni ale aceluiași grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic; extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului/punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale și extras din același Grafic Gantt care să prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapă, subactivitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert și entitatea din partea căruia participă expertul.

Graficul Gantt cu evidențierea activităților/subactivităților și planificarea în timp, succesiunea și durata în timp a acestora este prezentat în Anexa 4 la Propunerea tehnică.

Același grafic Gantt, cu evidențierea activităților/subactivităților și planificarea în timp, succesiunea și durata în timp a acestora, inclusiv cu evidențierea resurselor umane alocate, conform cu informațiile prezentate în secțiunea 2.2 a propunerii tehnice, este prezentat în Anexa 2 la Propunerea tehnică.

Momentele semnificative, jaloanele Contractului de servicii sunt prezentate în propunerea tehnică la pag. 69, și extras din graficul Gantt în Anexa 6 la Propunerea tehnică.

Drumul critic este prezentat în propunerea tehnică la pag. 70, respectiv extras din graficul Gantt în Anexa 5 la Propunerea tehnică.

Graficul Gantt prezentat, respectiv extrasele din acesta, au fost elaborate cu respectarea activităților/subactivităților prevăzute în propunerea tehnică, secțiunea 2.2, pag. 52 - 68, respectiv pentru fiecare documentație de atribuire (8) au fost prevăzute 2 etape:

Etapa de planificare/pregătire - elaborarea documentației de atribuire

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului - evaluarea ofertelor depuse în cadrul fiecărei proceduri.

EXPLICAȚII DE CLARIFICARE

în graficul Gantt - Anexa 4, respectiv în jaloanele contractului - Anexa

6, inclusiv în drumul critic - Anexa 5:

Pentru Documentația de atribuire 1 Proiectare și execuție lucrări la obiectivul de investiții „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de lucrări:

Etapa de planificare/pregătire - elaborarea documentație de atribuire

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului - evaluarea ofertelor depuse în cadrul fiecărei proceduri.

Etapa de planificare/pregatire cuprinde subactivitatile 2.1.1-2.1.7, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 53.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 2.2.1 - 2.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 53 si 54.

Pentru Documentația de atribuire 2 -Managementul de proiect pentru obiectivul de investiții „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de servicii:

Etapa de planificare/pregătire - elaborarea documentație de atribuire

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului - evaluarea ofertelor depuse în cadrul fiecărei proceduri.

Etapa de planificare/pregatire cuprinde subactivitățile 3.1.1-3.1.7, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 55.

Etapa de organizare a procedurii si atribuirea contractului cuprinde subactivitatile 3.2.1 - 3.2.4, inclusiv subactivitati ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, prezentate in propunerea tehnica la pag. 55 si 56.

Pentru Documentația de atribuire 3 Informare și publicitate pentru obiectivul de investiții „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de servicii:

Etapa de planificare/pregătire - elaborarea documentației de atribuire

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului - evaluarea ofertelor depuse în cadrul fiecărei proceduri.

Etapa de planificare/pregatire cuprinde subactivitățile 4.1.1-4.1.7, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 57.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitatile 3.2.1 - 3.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 57 și 58.

Pentru Documentația de atribuire 4 Auditul financiar al Proiectului „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura simplificată/Contract de servicii:

Etapa de planificare/pregătire - elaborarea documentație de atribuire

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului - evaluarea ofertelor depuse în cadrul fiecărei proceduri.

Etapa de planificare/pregătire cuprinde subactivitățile 5.1.1-5.1.7, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 59.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 5.2.1-5.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 59 si 60.

Pentru Documentația de atribuire 5 Verificarea tehnică de calitate a proiectului tehnic și a detaliilor de execuție aferente proiectului „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de servicii:

Etapa de planificare/pregătire - elaborarea documentației de atribuire;

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului - evaluarea ofertelor depuse in cadrul fiecărei proceduri.

Etapa de planificare/pregatire cuprinde subactivitatile 6.1.1-6.1.7, inclusiv experții alocați acestora, prezentate in propunerea tehnica la pag. 61.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 6.2.1 -6.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 61 si 62.

Pentru Documentația de atribuire 6 Supervizarea lucrărilor de construcții/instalații - Dirigenție de șantier aferente proiectului „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de servicii

Etapa de planificare/pregătire - elaborarea documentației de atribuire;

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului - evaluarea ofertelor depuse în cadrul fiecărei proceduri.

Etapa de planificare/pregătire cuprinde subactivitățile 7.1.1-7.1.7, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 63.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 7.2.1 -7.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 63 și 64.

Pentru Documentația de atribuire 7 Dotări sisteme IT și soft medical aferente proiect „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de achiziție de produse

Etapa de planificare/pregătire - elaborarea documentației de atribuire;

Etapa de organizare a procedurii si atribuirea contractului - evaluarea ofertelor depuse in cadrul fiecărei proceduri.

Etapa de planificare/pregătire cuprinde subactivitățile 8.1.1-8.1.7, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 65.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 8.2.1 -8.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 65 si 66.

Pentru Documentația de atribuire 8 Dotări echipamente medicale aferente proiect „Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]" Procedura licitație deschisă Contract de achiziție de produse:

Etapa de planificare/pregătire - elaborarea documentației de atribuire;

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului - evaluarea ofertelor depuse în cadrul fiecărei proceduri.

Etapa de planificare/pregătire cuprinde subactivitățile 9.1.1-9.1.7, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 67.

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului cuprinde subactivitățile 9.2.1 - 9.2.4, inclusiv subactivități ale acestora, inclusiv experții alocați acestora, prezentate în propunerea tehnică la pag. 67 și 68.

EVALUAREA RĂSPUNSURILOR DE CLARIFICARE DE CĂTRE COMISIA DE EVALUARE

Răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 9, în opinia contestatoarei este neconcludent ca urmare a următoarelor aspecte:

tabelul prezentat de la pagina 52 la pagina 68 cuprinde în mod foarte îngrijit și logic enumerarea activităților, subactivităților și a etapelor componente ale acestora, alături de precizarea livrabilelor care urmează a fi predate, cu menționarea termenelor de predare, dar și resursele umane alocate, însă acest tabel nu cuprinde nici o descriere a etapelor componente ale activităților și sub-activităților nici chiar extrem de succint, în pofida afirmației ofertantului;

informațiile indicate de către ofertant ca fiind cuprinse de la pagina 46 la pagina 51, nu reprezintă descrieri ale activităților, subactivităților și etapelor pe care ofertantul urmează a le derula, ci reprezintă doar extrase relevante din legislația aplicabila în vigoare cu privire, într-adevăr, la serviciile care urmează a fi prestate în cadrul contractului și o descriere a punctelor majore de referință, care însă nu sunt descrieri ale acelor etape care reprezintă nucleul serviciilor ce urmează a fi prestate (în aceasta secțiune fiind cuprinse puncte majore de referință precum semnarea contractului, prestarea serviciilor, doar cu prezentarea unor aspecte de ordin extrem de general cu privire la aceste puncte majore de referință);

Ofertantul face trimitere la tabelul prezentat de la pagina 52 la pagina 68 si care cuprinde enumerarea activitatilor, subactivitatilor si a etapelor componente ale acestora, alaturi de precizarea livrabilelor care urmeaza a fi predate, cu menționarea termenelor de predare dar si resursele umane alocate, insa din nou, acest tabel nu cuprinde nici o

descriere a etapelor componente ale activităților si sub-activităților nici chiar extrem de succinte, în pofida afirmației ofertantului.

în urma aspectelor anterior precizate s-a constatat faptul ca cerința privind descrierea detaliată a activităților/subactivităților contractului, conform cerințelor menționate în cadrul Formularului FI3, cap. 2.2 - descrierea detaliată a activităților nu este îndeplinită.

Răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 10 este neconcludent, ca urmare a următoarelor aspecte:

nu a fost identificat graficul Gantt din cadrul căruia au fost prezentate așa zisele extrase, putând remarca mai degrabă că fiecare tabel este independent și prezintă parțial anumite informații din cele solicitate;

Anexa 4 care cuprinde, Graficul Gantt cu evidențierea activităților/subactivităților și planificarea în timp, succesiunea și durata în timp a acestora, nu respecta cerința impusă prin intermediul documentației de atribuire, întrucât nu conține și nici nu evidențiează vreo interdependență intre activitati, sub-activități și etape;

Extrasul drumului critic nu a fost prezentat deloc în cadrul documentelor ofertei și nici ofertantul nu menționează în cadrul răspunsului sau la solicitarea de clarificare unde anume se regăsește, iar diagrama drumului critic nici nu este o diagrama și nici nu prezintă pe așa zisul drum critic aceleași activități situate pe drumul critic în cadrul graficului Gantt, așa cum a fost solicitat prin intermediul Documentației de Atribuire.

Drept urmare, comisia de evaluare a declarat oferta inacceptabila, în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) din Anexa la HG nr. 395/2016.

Contestatoarea solicită Consiliului sa constate faptul că autoritatea contractantă prin Comisia de evaluare, a motivat pretinsa neconformitate a răspunsului de clarificare nr. 9 indicând art. 134 alin. 5 din HG nr. 395/2016.

Neconformitatea ofertei este stabilita de către art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 astfel:

Nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini

încadrarea răspunsului de clarificare nr. 9 ca fiind neconcludent este eronată deoarece solicitarea de clarificare prevede „să indicați unde se regăsește descrierea detaliată a activităților/subactivităților contractului", iar prin răspunsul de clarificare a indicat pentru fiecare activitate/subactivitate paginile la care se regăsește descrierea detaliată a acestora.

Pretinsa neconformitate a răspunsului de clarificare nr. 9 este contrazisă de însăși afirmația Comisiei de evaluare tabelul prezentat de la pagina 52 la pagina 68 cuprinde enumerarea activităților, subactivităților și a etapelor componente ale acestora, alături de precizarea livrabilelor care urmează a fi predate, cu menționarea termenelor de predare, dar și resursele umane alocate.

Aserțiunea Comisiei de evaluare că acest tabel nu cuprinde nici o descriere a etapelor componente ale activităților și sub-activităților întrucât contravine propriilor cerințe ale autorității contractante formulate în documentația de atribuire astfel:

Formularul F13, la cap. 2 Strategie, subcapitolul 2.2 prevede următoarele cerințe:

„2.2. Descrierea detaliată a activităților (secțiunea va cuprinde prezentarea activităților contractului, a subactivităților acestora, așa cum acestea au fost solicitate și prezentate în cadrul caietului de sarcini, alături de etapele propuse de fiecare ofertant, pentru îndeplinirea cu succes a activităților contractului și obținerea rezultatelor așteptate.

Astfel, descrierea detaliată a activităților va presupune efectiv prezentarea etapelor necesare realizării fiecărei subactivități, însoțită de o descriere proprie (concisă, la obiect) cu privire la ce presupune respectiva etapă.

Tot în cadrul acestei secțiuni, ofertanții vor include repartizarea resurselor umane și a rezultatelor așteptate la nivel de activitate și subactivitate.

Prin oferta depusă, a prezentat detaliat etapele necesare realizării fiecărei activități, cu indicarea concisă, cu privire la ce cuprinde respectiva etapa, astfel:

Pentru respectarea cerinței de a prezenta concis și la obiect descrierea activităților, contestatorul a prezentat tabelar descrierea detaliată a activităților și subactivităților Contractului de servicii.

Tabelul centralizator al activităților/subactivităților prezentat la pag. 52 - 68 prevede pe coloana 2 fiecare activitate/subactivitate, inclusiv rezultatul așteptat, mai precis livrabilul/e care va/vor fi predate, iar pe coloana 3 sunt precizate resursele umane alocate la nivel de activitate/ subactivitate, conform cerințelor din documentația de atribuire, Formular 13.

Fiecare documentație de atribuire solicitată prin caietul de sarcini este defalcata, conform prevederilor legale și ale Caietului de sarcini în 2 etape:

Etapa de planificare/pregatire;

Etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului.

în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, cu modificările și actualizările ulterioare, în etapa de planificare/pregătire, contestatorul a pregătit și întocmit documentația de atribuire pentru fiecare din cele 8 proceduri, detaliind fiecare etapă parcursă.

Autoritatea contractantă a permis accesul doar la anumite documente, invocând caracterul de confidențialitate a ofertei declarate câștigătoare,

în opinia petentei, unde legea a descris etapele activitățile/ subactivitățile/livrabilele, conținutul acestora și termenele de elaborare/evaluare etc, privind achizițiile publice, o pretinsă altă descriere

detaliată, personală din partea vreunui operator economic privind descrierea nu este relevantă în raport cu cerințele și cu siguranță nu poate fi considerată confidențială, fiind prevăzută de lege. Nici o cerință a documentației de atribuire, descriere activități, descrierea personalului alocat respectiv grafic de prestare, nu sunt elemente protejate de secret comercial.

Astfel, afirmă petenta, simpla declarare a ofertei ca fiind confidențială, nu îi acordă autorității contractante dreptul de a nu permite accesul la documentele depuse/emise în cadrul procedurii de achiziție publică, în lipsa demonstrării caracterului confidențial, cu precădere în condițiile în care Legea nr. 544/2001 asigură transparența procesului decizional în cadrul autorităților publice. Pentru a se putea prevala de confidențialitatea unei părți componente a ofertei depuse sau a ofertei în integralitate, operatorul economic este obligat să probeze această confidențialitate, nefiind suficientă simpla declarare a ofertei ca fiind confidențială. trebuia să facă dovada faptului că aceste informații sunt proprietatea intelectuală a ofertantului. Mai mult decât atât, în dovedirea aspectului potrivit căruia aceste informații sunt proprietatea intelectuală a ofertantului, cel ce invocă acest drept, trebuie să depună cel puțin dovezile de înregistrare a dreptului de proprietate intelectuală la organele abilitate în vederea înregistrării și gestionării acestor informații.

Cu referire la neconfidențialitatea actelor administrative interne emise de către comisia de evaluarea din cadrul autorității contractante, respectiv a proceselor-verbale intermediare de evaluare, dosarul achiziției publice este format din ofertele depuse în cadrul procedurii, din solicitările/răspunsurile de clarificări, precum și din procesele-verbale intermediare și finale ale comisiei de evaluare, acte administrative care nu pot conține secrete comerciale și informații privind proprietatea intelectuală.

în aceste condiții, autoritatea contractantă nu se poate prevala de confidențialitatea declarată de operatorii economici ofertanți pentru a refuza accesul ofertanților interesați la procesele-verbale și rapoartele finale și intermediare ale comisiei de evaluare, deoarece acestea sunt acte administrative emise de autoritatea contractantă în exercițiul puterii publice și, nici un moment, nu pot fi considerate drept confidențiale.

în concluzie pentru considerentele prezentate anterior, respectiv încălcarea de către comisia de evaluare a principiilor imperativ a fi respectate într-o procedură de evaluare, transparența, tratamentul egal, nediscriminarea, proporționalitatea, contestatoarea solicită cele arătate în partea introductivă a deciziei.

Prin adresa nr. 37804/1893/C5/11.07.2023, Consiliul a solicitat petentei ca, în temeiul dispozițiilor art. 10 lit. a) și b) din Legea nr. 101/2016 să precizeze obiectul contestației, cu motivările în fapt și în drept

aferente, conform art. 11 alin. (1) din același act normativ, prin raportare la oferta	, dat fiind faptul

că, prin contestație a solicitat accesul la oferta acestuia.

Prin adresa nr. 325/14.07.2023, înregistrată la CNSC cu nr. 38675/14.07.2023,	, reprezentată

convențional prin

, sediu ales și pentru comunicarea actelor de procedură, a răspuns adresei Consiliului, precizând că a formulat contestația împotriva rezultatului procedurii de atribuire, despre care a luat cunoștință prin intermediul raportului procedurii nr. 17491/28.06.2023 și a adresei nr. 17680/29.06.2023 de comunicare a rezultatului procedurii, precum și împotriva refuzului autorității contractante de a-i permite accesul la documentele dosarului achiziției publice care „nu reprezintă „informații care fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost", declarate și probate ca fiind confidențiale de către ceilalți ofertanți, cu respectarea dispozițiilor art. 57 și art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, și care au, în realitate, caracter public.

în ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire, contestatoarea precizează că solicită următoarele:

Anularea deciziei autorității contractante, consemnată în adresa nr. 17680/29.06.2023, prin care oferta

a fost declarată neconformă;

anularea în parte a raportului procedurii nr. 17491/28.06.2023, sub aspectul declarării ofertei ca fiind neconformă, respectiv de desemnare, ca admisibilă, conformă și câștigătoare a ofertei depusă de

, precum și a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acestei decizii, respectiv a actelor subsecvente acesteia;

obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor, în conformitate cu motivarea deciziei ce urmează a fi pronunțată.

Cu privire la accesul la dosarul achiziției publice, contestatoarea precizează că, în temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016, solicită accesul la dosarul cauzei, după ce dosarul achiziției va fi transmis de către autoritatea contractantă, cu precădere la părțile din oferta depusă de , inclusiv DUAE si documentele suport DUAE, care nu au fost dovedite de către ofertant ca fiind confidențiale, în conformitate cu dispozițiile art. 57 din Legea nr. 98/2016, respectiv a actelor întocmite de către comisia de evaluare pe parcursul procedurii de atribuire, care nu au caracter confidențial.

în ceea ce privește motivarea în fapt și în drept a contestației, precizează că, în cuprinsul contestației a arătat motivele de nelegalitate ale deciziei autorității contractante de a-i respinge oferta, ca neconformă, motive pe care le susține în continuare.

în drept, apreciază că nu sunt incidente prevederile art. 134 alin. (5) și nici cele ale art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016, asocierea din care face parte înaintând o ofertă admisibilă și conformă care respectă integral documentația de atribuire.

Cu privire la oferta depusă de

, arată că a solicitat accesul la dosarul achiziției „pentru a verifica legalitatea deciziei autorității contractante de desemnare, ca și câștigătoare a ofertei depusă de

respectiv pentru a verifica dacă oferta câștigătoare întrunea toate condițiile de admisibilitate și conformitate impuse de documentația de atribuire".

Menționează că accesul la dosar era, totodată, necesar, pentru respectarea dreptului său la apărare și a accesului liber la justiție, pentru ipoteza în care identifica anumite nereguli privind oferta declarată câștigătoare.

Arată că, astfel cum a reclamat și în cadrul contestației, autoritatea contractantă, deși i-a oferit „accesul" la dosar, în realitate nu i-a conferit accesul la niciun document aferent ofertei câștigătoare, prevalându-se de caracterul „presupus" confidențial al întregii oferte depusa de

Reiterează faptul că apreciază conduita autorității contractante ca fiind contrară prevederilor art. 57 din Legea nr. 98/2016.

în opinia sa, autoritatea contractantă avea obligația, în primul rând, de a cenzura confidențialitatea ofertelor, cu respectarea dispozițiilor legale.

Afirmă că, urmare a conduitei nelegale a autorității contractante, s-a aflat în imposibilitatea de a verifica conformitatea și eligibilitatea ofertei declarată câștigătoare, respectiv de a formula, cu temeinicie, motivele unei viitoare contestații împotriva acesteia.

Având în vedere cele expuse, contestatoarea, în temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016, solicită accesul la dosarul achiziției.

Subliniază faptul că, referitor la oferta

, în ipoteza în care, ulterior studiului dosarului achiziției, va identifica eventuale nereguli/neconformități cu privire la aceasta, își rezervă dreptul de a formula, la acel moment, precizările/concluziile scrise necesare, ori chiar de a o contesta, cu respectarea dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016 și a celorlalte prevederi legale incidente în materie.

Prin punctul de vedere nr. 18422/11.07.2023, înregistrat la CNSC cu nr. 37883/12.07.2023, cu privire la contestația formulată

JUDEȚUL [localitate] a solicitat Consiliului următoarele:

să respingă contestația, ca fiind neîntemeiată și nefondată;

să respingă solicitarea contestatoarei de anulare a raportului procedurii nr. 17491/28.06.2023 și a tuturor actelor subsecvente și

dependente, emise de autoritatea contractantă (procese-verbale de evaluare, rapoarte intermediare, rapoarte, etc.);

să respingă cererea de anulare a comunicării nr. 17680/29.06.2023 și a tuturor actelor subsecvente și dependente, emise de autoritatea contractantă (procese-verbale de evaluare, rapoarte intermediare, rapoarte etc;

să respingă cererea de suspendare a procedurii până la soluționarea pe fond a contestației;

să respingă solicitarea contestatoarei privind obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de licitație prin reevaluarea ofertei depusă de

din stadiul anterior actelor contestate;

să respingă solicitarea contestatoarei de a i se permite accesul la informațiile din cadrul propunerii tehnice, inclusiv la solicitări, răspunsuri de clarificare ale ofertantului ;

să respingă orice alte cereri formulate pe această cale.

Ulterior prezentării istoricului procedurii de atribuire, achizitoarea menționează că, în urma desfășurării procesului de evaluare a ofertelor, a îndeplinit cerințele minime din caietul de sarcini, doar propunerea tehnică prezentată de ofertantul

care a obținut un punctaj de 52 de puncte pentru factorii de evaluare de natură tehnică astfel: experiența profesională specifică - 25 de puncte; demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a contractului, precum și o planificare adecvată a resurselor umane și a activităților - 27 de puncte.

Precizează că, în urma evaluării propunerilor tehnice au fost declarate inacceptabile de către comisia de evaluare ofertele depuse de ceilalți trei oferta nți:

Mai arată că, în data de 29.06.2023, comisia de evaluare a comunicat rezultatul procedurii prin adresa nr. 17680, prin care

a fost informată despre faptul că oferta depusă este „(...) inacceptabilă, în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) din anexa la H.G. nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice și neconformă, având în vedere prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din anexa la HG 395/2016 coroborat cu prevederile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice și pe cale de consecința respinsă, în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) din HG 395/2016".

De asemenea, raportul procedurii nr. 17491/28.06.2023 s-a publicat și în SEAP, prin care s-a adus la cunoștință participanților că oferta

prezentată de ofertantul

este câștigătoare, cu o valoare a propunerii financiare de 713.353,00 lei fără TVA, cu un punctaj de 92 de puncte și o durată de valabilitate a ofertei de 123 de zile de la data depunerii ofertelor (10.05.2023), ofertă care a fost clasată pe primul loc în clasamentul rezultat după aplicarea criteriului de atribuire și după verificarea documentelor suport aferente probării informațiilor prezentate în DUAE.

Achizitoarea solicită respingerea tuturor capetelor de cerere formulate în cuprinsul contestației, motivat de faptul că oferta depusă de către

nu îndeplinește cerințele solicitate în documentația de atribuire în ceea ce privește Propunerea tehnică.

în susținerea solicitărilor sale, în contradictoriu cu criticile aduse de

, înțelege să formuleze următoarele apărări:

Referitor la solicitarea de anulare a raportului procedurii nr. 17491/28.06.2023 și, respectiv la afirmația petentei potrivit căreia: „în fapt, așa cum am arătat, a fost depusă contestație la documentație de atribuire, deci în mod eronat în raportul procedurii nr. 17491/28.06.2023. pag. 2 se afirmă faptul că «Nu au fost depuse contestații la documentația de atribuire»", autoritatea contractantă, redând art. 8 din Legea nr. 101/2016, arată că, împotriva răspunsului consolidat la solicitările de clarificare- document [SCN1121522/00015] RCSC consultanta ach spital nou.rar.p7s, postat în SEAP în data de 21.03.2023 a fost depusă, de către , contestația nr. 16163 din data 24.03.2023 la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, înregistrată la registratura Consiliului Județean Neamț cu nr. 8805 din 24.03.2023, respectiv după o perioadă de 16 zile de la data publicării documentației de atribuire în SEAP.

Din cele menționate anterior, rezultă, în mod clar și fără echivoc că, de la data publicării documentației de atribuire în SEAP - 08.03.2023 și până la data de 15.03.2023, în termenul legal de contestație, conform prevederilor art. 8 alin. (1), lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 101/2016, nu au fost depuse contestații la documentația de atribuire.

Precizează totodată, că informațiile cu privire la contestația împotriva răspunsului la solicitările de clarificări și a măsurilor de remediere luate de către autoritatea contractantă, respectiv publicarea în SEAP a Notificării nr. 11866 în data de 27.04.2023 privind revenirea din suspendare a procedurii de atribuire, a Clarificării din oficiu nr. 1 din data de 27.04.2023 și a Eratei nr. 1045081 din data de 27.04.2023 cu privire la extinderea termenelor din procedură se regăsesc la pagina 2-3 din raportul procedurii nr. 17491/28.06.2023, publicat în SEAP în data de 29.06.2023.

Referitor la solicitarea petentei de anulare, ca netemeinică și nelegală a comunicării nr. 17680/29.06.2023 și a tuturor actelor ulterioare

subsecvente și dependente, emise de comisia de evaluare, achizitoarea precizează că, prin adresa nr. 15187/31.05.2023, postată la secțiunea „Solicitări de clarificare/întrebări" în SEAP, în data de 31.05.2023, cu termen de răspuns 07.06.2023, ofertantului contestator i s-au solicitat clarificări, după cum urmează:

referitor la recomandarea nr. 62962/24.07.2019 din partea privind serviciile prestate de	, să

clarifice dacă procedurile indicate au făcut obiectul unuia sau mai multor contracte;

să retransmită contractul individual de muncă al expertului

în formă lizibilă;

să retransmită diploma de doctor în domeniul inginerie și management, eliberată de Universitatea Tehnică din	a

expertului	, în formă lizibilă;

să indice, în conținutul ofertei, documentele relevante, respectiv recomandări, adeverințe, emise de către beneficiari din domeniul public și/sau privat, certificate de recepție a livrabilelor, documente din care să reiasă, în mod clar și fără echivoc, că	a ocupat

poziția de expert achiziții publice și că a dus la bun sfârșit activitatea de prestare a serviciilor în cadrul contractelor menționate în recomandarea nr. 52/05.05.2023, din partea

să indice, în conținutul ofertei documentele relevante, respectiv recomandări/adeverințe emise de beneficiari/angajatori din domeniul public și/sau privat, certificate de recepție a livrabilelor, documente din care să reiasă în mod clar și fără echivoc că	a

ocupat poziția de expert achiziții publice și că a dus la bun sfârșit activitatea de prestare a serviciilor în cadrul contractelor menționate în recomandarea nr. 55/05.05.2023, din partea

să indice în conținutul ofertei, documentele relevante, respectiv recomandări/adeverințe, emise de beneficiari/angajatori din domeniul public și/sau privat, certificate de recepție a livrabilelor, documente din care să reiasă în mod clar și fără echivoc că	a ocupat

poziția de expert în minim un proiect/contract care să fi inclus consultanță în domeniul medical/spitalicesc.

să indice, în conținutul ofertei, documentele relevante, respectiv recomandări/adeverințe emise de beneficiari/angajatori din domeniul public și/sau privat, documente din care să reiasă în mod clar și fără echivoc faptul că	a dus la bun sfârșit activitatea de

prestare a serviciilor în cadrul contractelor menționate din deciziile transmise.

în baza documentelor prezentate în ofertă pentru expertul

să justifice îndeplinirea cerinței privind experiența profesională generală: minim 5 ani în domeniul studiilor.

să indice unde se regăsește descrierea detaliată a activităților/ subactivităților contractului, conform cerințelor menționate în cadrul Formularului F13, cap. 2.2 - descrierea detaliată a activităților.

să clarifice îndeplinirea cerințelor cu privire la modul de prezentare a graficului Gantt conform cerințelor formularului F13 - cap. 3.1, respectiv: „Graficul Gantt de execuție a contractului (aceasta secțiune va cuprinde graficul de execuție a contractului, care va evidenția activitățile, subactivitățile și etapele propuse de ofertant în vederea îndeplinirii contractului, inclusiv momentele semnificative ale proiectului/punctele de referință/ jaloanele aferente. De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, subactivităților și etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele și utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, în raport cu necesitatea atingerii rezultatelor și în corelare cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2. a propunerii tehnice".

Precizează că ofertantul

a răspuns în termen prin adresa nr. 42/07.06.2023, la secțiunea „Solicitări de clarificare/întrebări" din SEAP, atașând fișierul [SCN1121522/00072] l_Raspuns_solicitare_clarificari- semnat.pdf.p7s.

Astfel, arată că, analizând adresa nr. 1417/07.06.2023, postată de către ofertant în SEAP, în data de 07.06.2023, la secțiunea „Solicitări de clarificare/întrebări", comisia de evaluare a apreciat drept concludente răspunsurile pentru solicitările de clarificare nr. 1-8 și neconcludente pentru solicitările de clarificare nr. 9 și nr. 10.

Răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 9 și nr.10 este neconcludent datorită următoarelor:

tabelul prezentat de la pagina 52 la pagina 68 cuprinde în mod foarte îngrijit și logic enumerarea activităților, subactivităților și a etapelor componente ale acestora, alături de precizarea livrabilelor care urmează a fi predate, cu menționarea termenelor de predare, dar și resursele umane alocate, însă acest tabel nu cuprinde nici o descriere a etapelor componente ale activităților și sub-activităților, nici chiar extrem de succinte, în pofida afirmației ofertantului;

-informațiile indicate de către ofertant ca fiind cuprinse de la pagina 46 la pagina 51, nu reprezintă descrieri ale activităților, subactivităților și etapelor pe care ofertantul urmează a le derula, ci reprezintă doar extrase relevante din legislația aplicabilă în vigoare cu privire, într-adevar, la serviciile care urmează a fi prestate în cadrul contractului (așa cum însuși ofertantul precizează, prezentarea in extenso a cadrului legal aplicabil) și o descriere a punctelor majore de referință, care însă nu sunt descrieri ale acelor etape care reprezintă nucleul serviciilor care urmează a fi prestate (în această secțiune fiind cuprinse puncte majore de referință, precum semnarea contractului, prestarea serviciilor, doar cu prezentarea unor

aspecte de ordin extrem de general cu privire la aceste puncte majore de referință);

ofertantul face din nou trimitere la tabelul prezentat de la pagina 52 la pagina 68 și care cuprinde în mod foarte îngrijit și logic enumerarea activităților, subactivităților și a etapelor componente ale acestora, alături de precizarea livrabilelor care urmează a fi predate, cu menționarea termenelor de predare, dar și resursele umane alocate, însă din nou, acest tabel nu cuprinde nici o descriere a etapelor componente ale activităților și sub-activităților nici chiar extrem de succinte, în pofida afirmației ofertantului.

Achizitoarea reiterează faptul că descrierea detaliată a activităților presupune efectiv prezentarea etapelor necesare realizării fiecărei subactivități, însoțită de o descriere proprie (concisă, la obiect) cu privire la ceea ce presupune respectiva etapa de exemplu: pentru tipurile de procedură în care să fie prezentate în detaliu pe subactivități, ce trebuie să conțină fiecare document ce face parte integrantă din procedurile respective (gen: caiet de sarcini, model de contract, model formulare, criteriile de calificare, etc), inclusiv rezultatele așteptate la nivel de activitate și subactivitate, ceea ce nu se regăsește în cadrul ofertei tehnice.

De asemenea, subliniază faptul că extrasul drumului critic nu a fost prezentat deloc în cadrul documentelor ofertei și nici ofertantul nu menționează în răspunsul său la solicitarea de clarificare unde anume se regăsește extrasul drumului critic, iar diagrama drumului critic nici nu este o diagrama și nici nu prezintă, în așa-zisul drum critic, aceleași activități situate pe drumul critic în cadrul graficului Gantt, astfel cum s-a solicitat prin intermediul documentației de atribuire.

Totodată, arată autoritatea contractantă, ofertantul nu a prezentat, în Graficul Gantt, în mod clar și echivoc interdependența activităților (de exemplu: interdependența dintre finalizarea etapei de proiectare în caz că nu există verificator tehnic de calitate a proiectului datorită posibilelor contestații pe procedură) conform cerințelor din caietul de sarcini: „De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, subactivităților și etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului...".

Achizitoarea învederează faptul că, în urma aspectelor anterior precizate, comisia de evaluare a constatat faptul că cerința privind descrierea detaliată a activităților/ subactivităților contractului, conform cerințelor menționate în cadrul Formularului F13, cap. 2.2 - descrierea detaliată a activităților nu este îndeplinită.

Referitor la critica contestatoarei cu privire la modul de evaluare a răspunsului la solicitarea de clarificare nr.10, autoritatea contractantă reiterează faptul că extrasul drumului critic nu a fost prezentat în cadrul documentelor ofertei, iar ofertantul nu menționează nici în cadrul răspunsului său la solicitarea de clarificare unde anume se regăsește

extrasul drumului critic; diagrama drumului critic nu este o diagramă și nu prezintă asa-zisul drum critic.

Totodată, subliniază faptul că ofertantul nu a prezentat, în graficul Gantt, în mod clar și echivoc interdependența activităților (de exemplu: interdependența dintre finalizarea etapei de proiectare, în caz că nu există verificator tehnic de calitate a proiectului datorită posibilelor contestații pe procedură), conform cerințelor din caietul de sarcini: „De asemenea, graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, subactivităților și etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului ...", iar acest exemplu nu este singular.

3. Referitor la solicitarea

de a i se permite accesul la informațiile din cadrul propunerii tehnice inclusiv la solicitările și răspunsurile de clarificare ale ofertantului	, pentru a-și putea

realiza apărările, achizitoarea apreciind că, în speță sunt incidente dispozițiile următoarelor norme juridice din domeniul achizițiilor publice: art. 57 - Legea nr. 98/2016, art. 123 din H.G. nr. 395/2016, art. 19 din Legea nr. 101/2016, precizează că asocierea contestatoare a formulat o solicitare de acces la dosarul achiziției publice prin adresa nr. 81/30.06.2023, comunicată prin e-mail și înregistrată la registratura Consiliului Județean Neamț cu nr. 17788/30.06.2023, iar, ulterior, prin adresa nr. 17788/30.06.2023, autoritatea contractantă i-a comunicat că are posibilitatea de a studia dosarul achiziției publice, în conformitate cu prevederile art. 217, alin. (4)-(6) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, la sediul autorității contractante, în data de 03.07.2023, orele 13.00.

Menționează că, potrivit celor consemnate în procesul-verbal nr. 17947/03.07.2023, semnat de către	și

, în calitate de reprezentanți ai

„în dala de 03.07.2023, începând cu orele 13°°, autoritatea contractantă a oferit acces neîngrădit la dosarul achiziției publice delegaților

r în ceea ce privește oferta declarată câștigătoare, mai puțin la documentele indicate de operatorul economic

, ca fiind confidențiale, protejate de un drept de proprietate intelectuală sau secret comercial, conform dispozițiilor ari. 217 alin. (6) coroborat cu art. 57 din Legea 98/2016, cum acesta a declarat în cadrul ofertei sale (conform Formular nr. 6 - Declarație privind partea/părțile din propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial).

în cadrul sesiunii de consultare, reprezentanții au primit din partea autorității contractante răspunsurile la toate solicitările formulate de delegați și au beneficiat de acces liber la toate documentele prevăzute de art. 217, alin. (6) din Legea 98/2016 din cadrul dosarului achiziție publice și a ofertei înaintate de

, mai puțin la cele indicate de ofertant caftind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, și anume:

documentele de calificare depuse de ofertantul câștigător, așa cum au fost menționate în raportul procedurii;

procesele-verbale aferente fazei de evaluare DUAE (PV 01 înregistrat cu nr. 13203/2023, PV 02 înregistrat cu nr. 13332/2023, solicitarea de clarificări nr. 13334/2023 și răspunsul ofertantului câștigător din data de 15.05.2023, PV 03 înregistrat cu nr. 13624/2023 -final DUAE);

procesele-verbale aferente fzei de evaluare tehnică (PV 04 înregistrat cu nr. 15186 /2023, PV 05 înregistrat cu nr. 15493/2023 și nota justificativă nr. 15693/2023, PV 06 înregistrat cu nr. 16584/2023 -final tehnic, fără solicitările de clarificări și răspunsurile ofertanților care au declarații de confidențialitate, așa cum s-a menționat în raportul procedurii);

-procesele-verbale aferente fazei de evaluare a documentelor justificative DUAE (solicitarea de clarificări nr. 16731/2023 privind transmiterea documentelor justificative DUAE și răspunsul ofertantului clin data de 23.06.2023, PV 08 înregistrat cu nr. 17211/2023, solicitarea de clarificări nr. 17212/2023 și răspunsul ofertantului câștigător din data de 27.06.2023, PV 09 înregistrat cu nr. 17399/2023, cu anexa - final îndeplinire DUAE).

Documentele menționate anterior au fost transmise în format electronic reprezentanților

. pe stickul de memorie pus la dispoziție de către aceștia. ”

Așadar, conchide achizitoarea, accesul la dosarul achiziției publice, la sediul autorității contractante, a fost asigurat în conformitate cu dispozițiile art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016 și a fost consemnat în procesul-verbal nr. 17947/03.07.2023.

Precizând că ofertantul

a arătat, în cuprinsul declarației de confidențialitate, motivele și dovezile care au determinat declararea ofertei tehnice și financiare, precum și răspunsurile la clarificări din perioada de evaluare a ofertelor, care fac referire la propunerea tehnică și propunerea financiară, confidențiale, precizând inclusiv sancțiunea financiară în cazul dezvăluirii neautorizate a conținutului documentațiilor, autoritatea contractantă apreciază că afirmația contestatoarei potrivit căreia i s-ar fi permis accesul doar la

anumite documentenu este reală, întrucât a răspuns în termen legal solicitării de studiere a dosarului și a permis studierea dosarului de achiziție, astfel că ofertantul

nu a fost în imposibilitatea de a formula cale de atac împotriva deciziei comisiei de evaluare și nu și-a pierdut dreptul la un proces echitabil.

învederează faptul că, pentru a asigura transparența, autoritățile contractante au obligația de a permite accesul persoanelor interesate la informațiile cuprinse în dosarul achiziției publice după finalizarea procedurii de atribuire, cu respectarea prevederilor legale referitoare la liberul acces la informațiile de interes public. în acest sens, legislația în vigoare prevede că dosarul achiziției publice are caracter de document public în forma în care se află la momentul solicitării accesului la informațiile din cuprinsul acestuia.

Accesul persoanelor la aceste informații se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații sunt confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit legii. Se poate observa că legiuitorul a instituit o excepție de la caracterul public al documentelor ce fac parte din dosarul achiziției publice, respectiv situația în care aceste informații sunt confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit legii.

Mai arată că, deși principiul transparenței și caracterul public al dosarului achiziției publice sunt unanim recunoscute, atât la nivelul acquisului comunitar, cât și la nivelul legislației statelor membre, trebuie admis că oferta, în ansamblul său, reprezintă un produs intelectual, ea putând să ofere informații cu privire la situația economică a ofertantului, capacitatea sa financiară și tehnică, rezultând deci necesitatea firească de a proteja, în limitele legii, acele informații care ar putea prejudicia interesele comerciale ale operatorilor economici implicați în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică.

Drept urmare, achizitoarea solicită Consiliului să constate că a permis accesul contestatoarei la dosarul achiziției publice, la sediul său, în conformitate cu dispozițiile art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016, singurele documente care nu au fost puse la dispoziția solicitantei fiind documentele din oferta depusă de către și înscrisurile întocmite în etapa de evaluare care conțineau informații confidențiale, demersul autorității contractante fiind în conformitate cu cele stipulate la art. 217 din Legea nr. 98/2016, care prevăd că accesul neîngrădit se poate acorda doar la informațiile care nu au fost declarate confidențiale.

în sprijinul celor menționate anterior face trimitere la considerentele Hotărârii din 14 februarie 2008 a Curții Justiție a Uniunii Europene, cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva État belge, considerând, totodată, elocvente și considerentele Tribunalului Uniunii Europene din Hotărârea din 29 ianuarie 2013, cauzele conexate T-339/10 și T-532/10, Cosepuri Soc. Coop. pA, reclamantă, împotriva Autorității Europene pentru Siguranța Alimentară (EFSA), pârâtă, vizând accesul unui ofertant necâștigător la documente celui declarat câștigător.

în același sens, subliniază faptul că Legea nr. 11/1991 privind combaterea concurenței neloiale califică drept secret comercial orice informație care, total sau parțial, nu este în general cunoscută sau nu este ușor accesibilă persoanelor din mediul care se ocupă în mod obișnuit cu acest gen de informație și care dobândește o valoare comercială prin faptul că este secretă, pentru care deținătorul legitim a luat măsuri rezonabile ținând seama de circumstanțe, pentru a fi menținută în regim de secret.

Autoritatea contractantă afirmă că, având în vedere specificul contractului de achiziție publică supus procedurii în cauză, care a determinat elaborarea unei propuneri tehnice și financiare cuprinzând elemente particulare fiecărui ofertant, având ca sursă posibilitatea autoarelor acestora de a interveni în maniera proprie în satisfacerea necesităților de achiziție ale autorității contractante, preluarea informațiilor în rapoartele și procesele-verbale întocmite de comisia de evaluare, conduita autorității contractante de a nu pune la dispoziția contestatoarei documentele declarate confidențiale de ofertantul declarat câștigător este în conformitate cu dispozițiile legale incidente.

Reiterează faptul că, date fiind rigorile la care este supusă autoritatea contractantă, precum și declarația de confidențialitate a operatorului economic , nu au fost puse la dispoziția ofertantului contestator -

, documentele declarate confidențiale, provenind de la operatorul economic menționat anterior.

Conchide că nu i se poate imputa nimic, în condițiile în care a permis contestatoarei accesul doar la documentele care nu au fost declarate confidențiale de ofertantul declarat câștigător.

Consideră că, prin intermediul punctului de vedere a demonstrat Consiliului netemeinicia criticilor îndreptate împotriva procedurii de atribuire, formulate de

și solicită acestuia, în temeiul prerogativelor conferite de legiuitor, să decidă lipsa de fundament a contestației aflată în discuție și să dispună, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, pentru considerentele mai sus, respingerea în totalitate a tuturor capetelor de cerere cuprinse în contestației ca fiind neîntemeiate.

în drept, au fost invocate dispozițiile Legii nr. 98/2016 și ale Legii nr. 101/2016.

Prin adresa nr. 40409/1893/C5/25.07.2023, CNSC a solicitat ofertantului ca, având în vedere Declarația sa privind confidențialitatea propunerii financiare (cu excepția prețului ofertat), a propunerii tehnice (inclusiv Anexe) și a răspunsurilor la clarificări din perioada de evaluare a ofertelor, care fac referire la propunerea tehnică și financiară aflată în cuprinsul ofertei sale, să probeze, respectiv să prezinte dovada care conferă caracter de „confidențialitate" informațiilor indicate de acesta ca atare, conform dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Prin adresa nr. 11350/26.07.2023, înregistrată la CNSC cu nr. 41006/27.07.2023, a răspuns solicitării Consiliului precizând că întregul conținut al propunerii tehnice și financiare a fost elaborat de către o entitate privată, care deține dreptul de proprietate intelectuală asupra documentațiilor întocmite.

Menționează că oferta elaborată a fost pusă la dispoziția sa exclusiv sub condiția asumării unei obligații de confidențialitate și de respectare a drepturilor de proprietate intelectuală a prestatorului, după cum rezultă din Contractul de prestări servicii nr. 06/16.03.2023, anexă la Formularul F6 depus. Singura excepție prevăzută contractual o reprezintă dezvăluirea documentației către autoritatea contractantă, însă numai după informarea acesteia cu privire la caracterul confidențial al propunerii tehnice și propunerii financiare.

în același sens, ofertantul arată că și-a asumat obligația contractuală de a depune toate eforturile necesare pentru a asigura confidențialitatea deplină a conținutului propunerii tehnice și financiare față de ceilalți ofertanți din procedură și față de orice alt operator economic sau persoană fizică.

Subliniază faptul că, atât prestatorul ce deține drepturile de proprietate intelectuală asupra documentației întocmite,

r cât și contestatoarea , iși desfășoară activitatea în cadrul aceleiași piețe relevante, iar solicitarea celei din urmă de a avea acces la oferta sa are ca scop, în realitate, obținerea accesului la know-how-ul și la metodologiile dezvoltate de prestator pentru elaborarea unor oferte complete și competitive, ce rezultă din modul de concepere a ofertei.

Precizează, în acest sens, că elaborarea ofertei trebuie să fie rezultatul propriilor eforturi ale operatorilor economici de negociere și eficientizare a costurilor și de concepere a unor metodologii de lucru care să le creeze un avantaj competitiv, iar nu de cunoaștere a prețurilor și procedurilor de lucru ale contracandidaților.

în sprijinul susținerilor sale face trimitere la considerentele Hotărârii pronunțate de Curtea de Justiție a Uniunii Europene, la data de 17

noiembrie 2022, în cauza C-54/21/ANTEA POLSKA și alții, ale Hotărârii Curții de Justiție a Uniunii Europene pronunțată în Cauza C-450/06 Varec împotriva Statului Belgian.

Afirmă că accesul ofertantului la documentele declarate confidențiale din oferta sa ar expune-o la riscul de a fi obligată la plata sumei de 40.000 euro, cu titlu de despăgubire, conform clauzei penale de la art. 6.4. din Contractul de prestări servicii nr. 06/16.03.2023 și, după cum a menționat anterior, ar conduce la denaturarea concurenței.

Prin urmare, conchide că, față de particularitățile cauzei, este necesară limitarea de către Consiliu a unui astfel de comportament, sens în care solicită respingerea cererii contestatoarei de acces la oferta sa, respectiv la informațiile indicate ca fiind confidențiale prin Declarația privind confidențialitatea depusă în cadrul ofertei și dovedită conform exigențelor 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.

în ceea ce privește confidențialitatea în temeiul legislației din domeniul achizițiilor publice, precizează că, prin documentul intitulat Declarație privind partea/părțile din propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial, a indicat ca fiind confidențiale: (i) întreaga propunere tehnică, inclusiv anexele (ii) întreaga propunere financiară, cu excepția prețului ofertat și (iii) toate răspunsurile la clarificări din perioada de evaluare a ofertelor, care fac referire la propunerea tehnică și propunerea financiară, respectiv a precizat motivele pentru care informațiile prezentate în documentele menționate sunt confidențiale, iar dezvăluirea acestora ar fi de natură să prejudicieze interesele sale. încadrarea propunerii tehnice și propunerii financiare ca fiind informații confidențiale a fost realizată în conformitate cu dispozițiile art. 57 și art. 217 din Legea nr. 98/20156, art. 123 din H.G. nr. 395/2016 și art. 19 din Legea nr. 101/2016.

Precizează că art. 57 transpune în legislația națională art. 21 alin. (1) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului, prin care se stipulează obligația autorității contractante de a nu dezvălui „informațiile transmise de către operatorii economici și desemnate de aceștia ca fiind confidențiale, inclusiv, fără a se limita la acestea, secrete tehnice sau comerciale și aspectele confidențiale ale ofertelor".

Reitereză faptul că și-a asumat în mod expres și ferm obligația de a nu dezvălui către nicio persoană juridică sau fizică, cu excepția autorității contractante, conținutul documentației privind propunerile tehnice și financiare. Cu privire la acest ultim caz excepțional, și-a asumat obligații suplimentare de indicare a caracterului confidențial al informațiilor, anterior dezvăluirii către autoritatea contractantă, precum și de a lua toate măsurile ce se impun pentru păstrarea confidențialității informațiilor, atât pe durata procedurii, cât și ulterior acestui moment.

Totodată, învederează faptul că s-a obligat în mod expres să nu utilizeze documentele elaborate în afara procedurii de achiziție publică indicată, inclusiv prin preluarea parțială sau totală, prin copiere sau prelucrare a informațiilor elaborate și utilizarea în orice alte scopuri, fără acordul prealabil al prestatorului. Menirea acestor restricții este de a proteja interesele comerciale ale prestatorului, care desfășoară activități de consultanță, constând în elaborarea de propuneri tehnice și financiare personalizate pentru fiecare client - cum de altfel este și cazul contestatoarei, după cum rezultă inclusiv din informațiile publicate pagina proprie de internet.

Arată că, atât propunerea financiară, cât și propunerea tehnică intră sub incidența protecției secretului comercial, astfel cum este definit la art. I1 lit. e) din Legea nr. 11/1991 privind combaterea concurenței neloiale, ce transpune prevederile art. 2 pct. 1 din Directiva (UE) 2016/943 a Parlamentului European și a Consiliului din 8 iunie 2016 privind protecția know- how-ului și a informațiilor de afaceri nedivulgate (secrete comerciale) împotriva dobândirii, utilizării și divulgării ilegale.

De asemenea, menționează că, în Avizul Secțiunii de piață unică, producție și consum privind propunerea de directive a Parlamentului European și a Consiliului privind Know-how-ul și a informațiilor de afaceri nedivulgate (secrete comerciale) împotriva dobândirii, utilizării și divulgării ilegale, se fac următoarele precizări: „1.1 Termenul de „secret comercial" desemnează orice informație (tehnologie, formulă, date de marketing etc.) care are valoare economică și a cărei confidențialitate ar trebui protejată și care din această perspectivă, face parte din activele necorporale ale întreprinderilor. [...]"

în raport cu dispozițiile legale mai sus menționate, precizează că oferta sa, formată din propunerea financiară și propunerea tehnică (inclusiv răspunsurile de clarificare în legătură cu acestea), conține informații cu caracter de secret comercial, iar dezvăluirea conținutului acesteia către terți (cu excepția instituțiilor statului în mod expres abilitate prin lege în acest sens) este de natură să aducă atingere principiului „concurenței loiale", întrucât concurența directă ar putea utiliza respectivele informații pentru a-si crea o poziție mai favorabilă pe piață.

precizează că întocmirea documentației aferente propunerii tehnice este rezultatul unei vaste experiențe și a unor metodologii dezvoltate în decursul activității entității prestatoare și utilizate în furnizarea de servicii similare, referitoare la:

Elaborarea metodologiei care urmează a fi abordată pentru realizarea activităților și pentru obținerea rezultatelor așteptate;

Modul de organizare și planificare a activităților;

Modul propriu de alocare a atribuțiilor și responsabilităților experților, stabilite pentru aducerea la îndeplinire în cele mai bune condiții a activităților și obținerea rezultatelor așteptate;

Modul de alocare a zilelor de lucru în cadrul activităților pentru experții propuși;

Modul de alocare a resurselor tehnice, logistice și administrative.

Dincolo de aceste aspecte, menționează că propunerea financiară a fost elaborată pe baza unor studii de piață efectuate de către prestator și care sunt astfel protejate de drepturi de proprietate intelectuală. De asemenea, prețul final ofertat a fost stabilit pe baza unor metodologii proprii de optimizare și alocare a costurilor în raport de modul de distribuire a activităților și de durata contractelor, pe baza unui algoritm propriu creat de către prestator pentru a fi utilizat în proiecte de tipul acelora derulate de Autoritatea Contractantă și care nu este pus la dispoziția publicului larg.

Reiterează faptul că dezvăluirea acestor metodologii, pe care se fundamentează furnizarea serviciilor și care îl diferențiază în raport de ceilalți competitori de pe piața relevantă (precum contestatoarea din prezenta cauză), ar prejudicia grav interesele prestatorului, iar încălcarea obligației de confidențialitate prevăzută la art. 4 din Contractul de prestări servicii nr. 06/16.03.2023 ar atrage aplicarea clauzei penale menționate la art. 6.4 din Contract, respectiv imputarea unei despăgubiri de 40.000 euro în sarcina societății sale.

Ofertantul consideră că, având în vedere considerentele prezentate mai sus, răspunsurile la clarificările referitoare la propunerea tehnică și propunerea financiară se bucură, de asemenea, de caracter confidențial, întrucât conțin explicații și detalii cu privire la metodologia utilizată, la raționamentele comerciale și modul de formare a prețurilor. Or, cunoașterea acestor informații de către competitori ar fi dezavantajoase pentru societatea sa, având în vedere motivele prezentate în cele ce preced.

Prezentând aspecte referitoare la obligația de confidențialitate și de păstrare a secretului profesional al avocaților, învederează faptul că, având în vedere specificul activității desfășurate de societate, suplimentar temeiurilor de drept indicate mai sus, este ținută de secretul profesional și obligația de confidențialitate în relația cu clienții societății, în temeiul legislației ce reglementează activitatea desfășurată de avocati.

In acest sens, menționează că, potrivit legislației privind profesia de avocat, sunt confidențiale următoarele informații din cuprinsul propunerii tehnice și propunerii financiare:

Numele și denumirile clienților pentru care s-au prestat servicii prezentate ca experiență similară a ofertantului;

Elementele contractelor depuse pentru dovada experienței similare și deținerii calificărilor solicitate pentru experți, respectiv obiectul contractelor, clienții și onorariile constituie secret profesional în temeiul art. 228 din Statutul profesiei de avocat ;

Datele cu caracter personal ale experților și ale clienților;

Datele cu privire la experiența similară din DUAE referitoare la obiectul contractelor de asistență juridică, onorariu și obiect, întrucât constituie secret profesional în temeiul art. 228 din Statutul profesiei de avocat și art, 4.3 teza 2 din Contractul de asistență juridică - Anexa I la Statut; aceste informații au caracter confidențial pentru a nu prejudiciu interesele legitime ale societății în ceea ce privește secretul comercial și dreptul de proprietate intelectuală.

Afirmă că informațiile cuprinse în contractele de asistență juridică, prezentate pentru dovedirea experienței similare au caracter confidențial, fiind încredințate de către clienți în virtutea secretului profesional și cuprind secrete operaționale și comerciale ale activității acestora, pentru care nu a primit acordul de dezvăluire față de terți, acestea fiind doar pentru uzul autorității contractante, pentru a verifica îndeplinirea cerinței de calificare prevăzută la cap. III. 1.3.a) „Capacitatea tehnică și/sau profesională" - „Informații și/sau nivel(uri) minime necesare pentru evaluarea respectării cerințelor menționate": „Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul specificat. Ofertantul va prezenta lista principalelor prestări de servicii similare efectuate în ultimii 3 ani, cu indicarea valorii, datelor și a beneficiarilor publici sau privați".

Subliniază faptul că dispozițiile legale imperative din Legea nr. 51/1995 și din Statutul profesiei de avocat impun în sarcina sa obligația de a păstra secretul profesional și confidențialitatea asupra informațiilor de care a luat cunoștință în cadrul activității desfășurate.

în sprijinul susținerilor sale invocă dispozițiile art. 45 alin. (6) din Legea nr. 51/1995 privind organizarea și exercitarea profesiei de avocat, și ale art. 6 alin. (4), art. 113 din Statutul profesiei de avocat.

Nu în ultimul rând, în ceea ce privește datele cu caracter personal ale experților (inclusiv CV- uri, calificări, diplome, experiența, recomandări de la clienți/beneficiari), susține că și acestea beneficiază de confidențialitate în condițiile Regulamentului UE 2016/679 privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și privind libera circulație a acestor date („GDPR"). Orice operator sau împuternicit al acestuia are obligația de a asigura un nivel de securitate corespunzător datelor cu caracter personal pe care le prelucrează, implementând în acest scop măsuri tehnice și organizatorice adecvate, incluzând printre altele, după caz, capacitatea de a asigura confidențialitatea, integritatea, disponibilitatea și rezistența continue ale sistemelor și serviciilor de prelucrare.

în ceea ce privește documentele doveditoare ale informațiilor menționate în DUAE, ofertantul susține că și acestea sunt confidențiale, întrucât includ date cu caracter personal, care intră sub protecția Regulamentului UE 2016/679 al Parlamentului European, precum și secrete comerciale constând în condițiile datele prezentate mai sus, referitoare la

contractele încheiate de societate (părți, obiect, valoare, etc.), iar toate aceste aspecte au fost învederate încă de la momentul elaborării ofertei, prin completarea Declarației privind confidențialitatea din data de 24.03.2023, formulată în conformitate cu prevederile art. 57, art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016, art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 și art. 19 alin. (1) și (3) din Legea nr. 101/2016.

Cu privire la necesitatea protejării caracterului confidențial al informațiilor a căror dezvăluire ar prejudicia interesele legitime ale ofertanților,	face trimitere la considerentele

Hotărârii din 14 februarie 2008, pronunțată în cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Etat belge de Curtea de Justiție a Uniunii Europene.

De asemenea, în opinia sa, prezintă relevanță și considerentele Hotărârii din 29 ianuarie 2013, pronunțate de Tribunalul Uniunii Europene în cauzele conexate T-339/10 și T-532/10, referitoare la accesul unui ofertant necâștigător la documentele celui declarat câștigător.

Față de toate aspectele dezvoltate anterior, solicită Consiliului să asigure protejarea confidențialității informațiilor din oferta sa, astfel cum a fost invocată și justificată prin Declarația privind confidențialitatea, din data de 24.03.2023.

în probațiune, au fost anexate: Declarația privind partea/părțile din propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial, emisă la data de 24.03.2023, de către	(Formularul nr. 6 din

propunerea tehnică); Contractul de prestări servicii nr. 06 din data de 16.03.2023, încheiat între	, în calitate de prestator și

, în calitate de beneficiar; Captură de ecran de pe pagina proprie de internet a contestatoarei

Prin adresa fără număr de înregistrare la emitent, înregistrată la CNSC cu nr. 41954/01.08.2023,	a

transmis „Concluzii scrise" în care menționează că, având în vedere că, în data de 31.07.2023 i s-au pus la dispoziție, la sediul CNSC, următoarele documente:

Justificarea caracterului de confidențialitate prezentat de ofertantul declarat câștigător;

Solicitarea de clarificare nr. 15187/31.05.2023, adresată de către autoritatea contractantă ofertantului declarat câștigător, cu termen de răspuns 07.06.2023, respectiv răspunsul de clarificare nr. 11156/07.06.2023, transmis de către ofertantul declarat câștigător autorității contractante.

Cu referire la cele două documente prezentate face următoarele precizări:

Referitor la justificarea caracterului de confidențialitate transmis de ofertantul declarat câștigător, contestatoarea, invocând și redând dispozițiile art. 57 alin. (4) din Legea 98/2016 și ale art. 155 din Legea

98/2016, precum și faptul că, de la intrarea în vigoare a Tratatului privind funcționarea Uniunii Europene (TFUE) în 2009, UE are o competență explicită în domeniul drepturilor de proprietate intelectuală (articolul 118), arată că, în fapt, întreaga argumentație se referă la faptul ca ofertantul declarat câștigător -	- a încheiat un contract de

prestări servicii cu societatea	care a elaborat oferta

tehnică și financiară și care îl obligă pe acesta să declare ca fiind confidențiale aceste elemente ale ofertei, în baza unei declarații proprii, sub sancțiunea plății unei despăgubiri.

Susține că ofertantul declarat câștigător nu demonstrează caracterul de confidențialitate, întrucât un grafic de execuție (realizat cu programul Microsoft Project după cum reiese din răspunsul de clarificare 11156/07.06.2023, răspunsul nr. 4) nu este nici secret comercial și nici nu reprezintă o proprietate intelectuală - proprietate industrială/drepturi de autor în sensul prevăzut de legiuitor. La fel și alocarea de resurse materiale și/sau umane adecvate pentru realizarea obiectivelor contractului nu reprezintă un secret comercial, ci doar demonstrarea îndeplinirii cerințelor formulate de autoritatea contractantă în documentația de atribuire.

Afirmând că, în realitate, ofertantul declarat câștigător a achiziționat o oferta tehnică și financiară, asupra căreia recunoaște că nu are nici un drept - intelectual sau comercial, petenta apreciază că acesta nu face dovada caracterului de confidențialitate invocat.

Referitor la răspunsul de clarificare nr. 11156/07.06.2023 transmis de către ofertantul declarat câștigător autorității contractante.

Referitor la Solicitarea de clarificări nr. 11 si Răspunsul de clarificare 11 transmis de ofertantul declarat câștigător, solicită Consiliului să constate faptul că solicitarea de clarificare nr. 11a autorității contractante se referă, în mod clar și fără echivoc, la indicarea documentelor relevante, respectiv recomandări/adeverințe emise de beneficiar, certificate de recepție a livrabilelor privind participarea	în cadrul

contractului, fapt care îi permite să concluzioneze rezonabil că, în cadrul ofertei declarate câștigătoare, aceste documente lipseau.

Precizează că, în cadrul solicitării de clarificare nr. 11, comisia de evaluare se referă, în mod clar și fără echivoc la prezentarea următoarelor documente relevante: recomandări/adeverințe emise de beneficiar, certificate de recepție a livrabilelor privind participarea în cadrul contractului.

Față de documentele solicitate în mod expres de către autoritatea contractantă, ofertantul declarat câștigător a prezentat Contractul de servicii nr. 57809/09.09.2022, încheiat între	și

prin firma...., al cărei administrator este.

în opinia sa, contractul de servicii nu reprezintă dovada ca serviciile prevăzute au fost executate cu succes, respectiv au fost finalizate și recepționate de către autoritatea contractantă.

Cerința de la Cap. III.1.3.a) „Capacitatea tehnică și/sau profesională" de la pag. 7 din fișa de date a achiziției stipulează că „Documentele prin care operatorii economici pot îndeplini cerința privind experiența similară sunt următoarele, fără a se limita la, enumerarea nefiind cumulative: copii ale unor parti relevante ale contractelor pe care le-au îndeplinit; certificate de predare-primire; certificate de buna execuție; recomandări; procese- verbale de recepție; certificate constatatoare, orice alte documente emise sau contrasemnate de către o autoritate sau de către clientul beneficiar, din care sa reiasă ca lucrările au fost duse la bun sfârșit, precum și informații privind: obiectul, perioada de execuție a contractului, beneficiarul".

Contestatoarea susține că, față de cerința clară, precisă și fără echivoc a autorității contractante, conformă de altfel cu cerințele fișei de date a achiziției, ofertantul declarat câștigător a prezentat un document din care nu rezulta faptul ca serviciile au fost duse la bun sfârșit, pe cale de consecință, în opinia sa răspunsul de clarificare nr. 11 ar fi trebuit încadrat ca neconcludent, conform prevederilor art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016

Referitor la Solicitarea de clarificări nr. 9 și Răspunsul de clarificare 9, transmis de ofertantul declarat câștigător, petenta arată că argumentația este similară cu cea prezentata privind răspunsul de clarificare nr. 11, respectiv si la acest răspuns de clarificare - nr. 9, contrar cerințelor autorității contractante formulate clar în solicitarea de clarificare nr. 9, ofertantul declarat câștigător a prezentat un document din care nu rezultă faptul ca serviciile au fost duse la bun sfârșit, pe cale de consecință, în opinia sa și acest răspuns de clarificare nr. 9 ar fi trebuit încadrat ca neconcludent, conform prevederilor art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016

Referitor la Solicitarea de clarificări nr. 7 și Răspunsul de clarificare 7, transmis de ofertantul declarat câștigător, contestatoarea susține că, în contradictoriu cu afirmațiile din răspunsul de clarificare „cerința nu se regăsește în documentația de atribuire", cerința autorității contractante este legitima, aceasta fiind prevăzută în documentația de atribuire la Cap. III. 1.3.a) „Capacitatea tehnică și/sau profesională" din fișa de date a achiziției: „Modalitatea de îndeplinire: Documentele prin care operatorii economici pot îndeplini cerința privind experiența similară sunt următoarele, fără a se limita la, enumerarea nefiind cumulativă: copii ale unor părți relevante ale contractelor pe care le-au îndeplinit; certificate de predare-primire; certificate de buna execuție; recomandări; procese- verbale de recepție; certificate constatatoare; orice alte documente emise sau contrasemnate de către o autoritate sau de către clientul beneficiar, din care sa reiasă ca lucrările au fost duse la bun sfârșit precum si informații privind: obiectul, perioada de execuție a contractului, beneficiarul".

De altfel, arată petenta, caietul de sarcini prevede la pag. 12 pentru experții de achiziții publice nr. 1 și 2 următoarele cerințe: „Experțipunctați:

Expert achiziții publice 1 și 2: Calificări: Studii superioare absolvite cu diploma de licența/master/doctorat. Experiența profesională generală: minim 5 ani în domeniul studiilor; Experiența specifică: participarea în calitate de expert achiziții publice în minim 1 proiect/contract care să fi inclus consultanță în domeniul achizițiilor publice: elaborare și/sau revizuire documentații de atribuire și/sau derulare proceduri de achiziție publică și/sau sprijin în vederea evaluării ofertelor aferente procedurilor de achiziție publică și/sau sprijin în vederea soluționării contestațiilor la Consiliul National de Soluționare a Contestațiilor/sau în instanță. Deținerea certificat Expert achiziții publice 214946 sau echivalent".

în opinia sa, cerințele documentației de atribuire sunt clare privind experții achiziție publică 1 și 2: Deținerea certificat Expert achiziții publice 214946 sau echivalent - cerința de calificare; Participarea in calitate de expert achiziții publice in minim 1 proiect/contract - factor de evaluare.

în ceea ce privește afirmația că niciun ofertant nu va putea prezenta „certificate de recepție a livrabilelor", deoarece, în cazul expertului achiziții livrabilele sunt fie documentații de atribuire, fie rapoarte de evaluare, documente care au un statut aparte, fiind confidențiale, în opinia petentei este inutilă orice argumentație, deoarece un proces-verbal de recepție calitativă și eventual cantitativ a unui livrabil nu reprezintă un document confidențial, ci doar confirmă predarea/primirea respectivului livrabil.

Referitor la Solicitarea de clarificări nr. 4 și Răspunsul de clarificare 4 transmis de ofertantul declarat câștigător, contestatoarea susține că, prin răspunsul de clarificare nr. 4, ofertantul declarat câștigător recunoaște faptul că numărul de ore depășește numărul de zile de lucru alocat, conform propunerii tehnice - paginile 89-96 și, respectiv, depășește numărul de ore aferente unei norme legale de muncă pentru lunile indicate.

Prin aceasta clarificare ofertantul recunoaște faptul că, în graficul Gantt, realizat cu programul Microsoft Project numărul de ore depășește numărul de zile de lucru alocat conform propunerii tehnice - paginile 89-96 și întărește acest fapt cu afirmația respectiv depășește numărul de ore aferente unei norme legale de muncă pentru lunile indicate.

Arată că, în documentația de atribuire, mai precis prin răspunsul consolidat de clarificare nr. 8384/21.03.2023, răspunsul de clarificare nr. 10/pag. 8 respectiv răspunsul de clarificare nr. 14/pag. 10, autoritatea contractantă a precizat următoarele:

Răspuns nr. 10:

„Referitor la cerința din caietul de sarcini, la cap. 3.3 Personal conform căreia Experți propuși vor fi mobilizați si menținuți pe întreaga perioadă de derulare a contractului de servicii, Ofertantul va menține experții propuși pe toata perioada de derulare a contractului si este liber sa propună un număr optim de experți, inclusiv un număr de ore suficiente astfel încât sa asigure servicii de consultanta care sa garanteze finalizarea celor 8

proceduri de achiziție, cu respectarea prevederilor din domeniul legislației muncii".

Răspuns nr. 14:

„Autoritatea contractanta nu limitează implicarea unui anumit expert în mai multe proceduri. Rămâne la latitudinea Prestatorului alocarea personalului în cadrul celor 8 proceduri, cu respectarea legislației muncii în vigoare, astfel încât să fie îndeplinite la termen și în bune condiții toate activitățile contractului",

iar prin răspunsul de clarificare transmis, ofertantul recunoaște faptul că numărul de ore depășește numărul de ore aferente unei norme legale de muncă pentru lunile indicate, fapt care, în opinia sa, ar fi trebuit ca și acest răspuns de clarificare nr. 4 să fie încadrat ca neconcludent, conform prevederilor art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016

Suplimentar, contestatoarea solicită Consiliului să constate faptul că, în documentația de atribuire, mai precis prin răspunsul consolidat de clarificare nr. 8384/21.03.2023, răspunsul nr. 29, pct. 2, autoritatea contractanta a precizat următoarele: „Se acceptă și utilizarea programului MS Project în vederea prezentării graficului de execuție al contractului".

Față de acest răspuns de clarificare, solicită Consiliului să observe faptul că autoritatea contractantă nu a impus ofertanților utilizarea programului MS Project, aceasta opțiune fiind la latitudinea fiecărui ofertant, iar, prin justificarea oferită, ofertantul nu poate invoca, în susținere, propria culpă, respectiv de a utiliza un program care nu satisface cerințele achizitoarei.

Referitor la solicitarea de clarificări nr. 3 și răspunsul de clarificare 3, transmis de ofertantul declarat câștigător, contestatoarea învederează faptul că, în cadrul ofertei declarate câștigătoare autoritatea contractantă a constatat faptul că, în cadrul secțiunii 2.2 a propunerii tehnice nu se regăsesc activitățile, sub-activitățile și etapele prezentate în cadrul secțiunii 3.1.

Secțiunea 2.2 a propunerii tehnice - Formularul nr. 13 - prevede următoarele cerințe: „Descrierea detaliată a activităților (secțiunea va cuprinde prezentarea activităților contractului, a subactivităților acestora, așa cum acestea au fost solicitate și prezentate în cadrul caietului de sarcini, alături de etapele propuse de către fiecare ofertant, pentru îndeplinirea cu succes a activităților contractului și obținerea rezultatelor așteptate. Astfel descrierea detaliată a activităților va presupune efectiv prezentarea etapelor necesare realizării fiecărei sub activități, însoțita de o descriere proprie (concisa, la obiect) cu privire la ce presupune respectiva etapa. Tot în cadrul acestei secțiuni ofertanții vor include repartizarea resurselor umane și a rezultatelor așteptate la nivel de activitate și sub activitate".

Contestatoarea subliniază faptul că aceasta solicitare de clarificare a fost transmisă și asocierii din care face parte prin solicitarea de clarificare nr. 9.

La aceasta solicitare de clarificare ofertantul declarat câștigător a prezentat următorul răspuns, pe care îl prezintă, in extenso, sub formă tabelară, comparativ cu răspunsul său de clarificări.

susține că, între descrierea activităților/subactivitatilor pentru fiecare documentație de atribuire realizată de către asocierea din care face parte și cea realizată de ofertantul declarat câștigător sunt diferențe semnificative, prezentate în coloana observații - Lipsa detalii.

în documentația de atribuire, mai precis prin Răspunsul consolidat de clarificare nr. 8384/21.03.2023, Răspunsul de clarificare nr. 7/pag. 6, autoritatea contractanta a precizat următoarele:

Răspuns nr. 7:

„La elaborarea ofertelor se vor lua în considerare termenele prevăzute în caietul de sarcini, cap. 2.5, pag. 9, respectiv: în termen de maxim 10 zile de la primirea livrabilului, Achizitorul va efectua^verificăriie și va transmite observațiile către Prestator (dacă este cazul); în termen de maxim 8 zi/e de la primirea observațiilor, Prestatorul va integra observațiile primite de la Achizitor și va transmite varianta finală spre aprobare, de asemenea în baza unei adrese de înaintare (dacă este cazul); în termen de maxim 5 zile de la primirea variantei finale, Achizitorul va verifica integrarea observațiilor și va transmite adresa de aprobare finala către Prestator, respectiv va încheia procesul-verbal de recepție al livrabilului;

Totodată, atașăm prezentului răspuns consolidat modelul de contract revizuit, care include modificarea art. 18.3".

Contestatoarea susține că cerințele autorității contractante formulate prin răspunsul consolidat de clarificare - Răspunsul nr. 7 nu sunt precizate în activitățile/sub activitățile descrise în oferta declarata câștigătoare.

Arată că, în documentația de atribuire, cap. 3.2. „Atribuții prestator", pag. 12 din caietul de sarcini, autoritatea contractantă a precizat următoarele cerințe: „în etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului, prestatorul va: oferi sprijin în întocmirea răspunsurilor la clarificări; întocmi raportul experților cooptați pe specialități; oferi sprijin în formularea eventualelor solicitări de clarificare; oferi sprijin achizitorului pana la semnarea tuturor contractelor de achiziție publica oferi sprijin achizitorului și puncte de vedere în eventualitatea unor contestații".

Susține că, în descrierea activităților/sub activităților prezentată de către ofertantul declarat câștigător, în răspunsul de clarificare nr. 3 activitatea de sprijin al achizitorului și elaborarea de puncte de vedere în eventualitatea unor contestații lipsește la toate procedurile prezentate de către ofertantul declarat câștigător.

Arată că, în pofida acestor neconcordante majore pe care le-a identificat în răspunsul de clarificare nr. 3 al ofertantului declarat câștigător, acest răspuns de clarificare a fost considerat de către autoritatea contractantă ca fiind concludent, în timp ce răspunsul de clarificare nr. 9 al

a rost declarat neconciuaent.

Suplimentar arătă faptul că, în evaluarea răspunsului de clarificare nr. 9 al

, în cadrul Raportului procedurii, pag. 6 și 7, autoritatea contractantă a făcut următoarea precizare:

Răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 9 este neconcludent datorită următoarelor aspecte: „tabelul prezentat de la pagina 52 la pagina 68 cuprinde în mod foarte îngrijit și logic enumerarea activităților, subactivităților și a etapelor componente ale acestora, alături de precizarea livrabilelor care urmează a fi predate, cu menționarea termenelor de predare, dar și resursele umane alocate, însă acest tabel nu cuprinde nici o descriere a etapelor componente ale activităților și sub-activităților nici chiar extrem de succinte, în pofida afirmației ofertantului".

în opinia sa, este suficient și demonstrat faptul că, în evaluarea răspunsului

, de clarificare nr. 9, autoritatea contractanta nu a respectat principiul tratamentului egal, răspunsul de clarificare nr. 3 al ofertantului declarat câștigător, cu toate neconformitățile semnalate, fiind declarat concludent, și urmare a acestui fapt s-a aplicat și factorul de evaluare 3.1 prevăzut în documentația de atribuire.

Referitor la Solicitarea de clarificări nr. 1 și Răspunsul de clarificare 1 transmis de ofertantul declarat câștigător, petenta arată că, prin răspunsul de clarificare nr. 1, ofertantul câștigător a răspuns: „toate riscurile fiind considerate critice ...", prin urmare, acestea nu a prezentat pentru riscurile identificate, alături de evaluare acestora și măsuri de împiedicare a apariției și/sau diminuare a potențialelor efecte și nici responsabilitatea gestionării acestora, deși erau cerințe ale caietului de sarcini în acest sens.

Suplimentar, arată că, în raportul procedurii, pag. 15, comisia de evaluare a acordat pentru factorul de evaluare 3.2 punctajul maxim de puncte, corespunzător cerinței Resursele*?) și realizările corespunzătoare fiecărei activitati, sunt corelate deplin cu complexitatea fiecărei activitati propuse, iar ofertantul dovedește că, pentru fiecare activitate derulata a alocat cele mai multe resurse necesare obținerii unor rezultate de un nivel calitativ ridicat, în graficul de timp alocat și a asigurat toate domeniile de expertiză necesare.

în opinia petentei alocarea punctajului maxim de 10 puncte la acest factor de evaluare este cel puțin incorectă, deoarece ofertantul declarat câștigător nu a asigurat toate domeniile de expertiza necesare - Lipsa

personal de specialitate pentru dotări sisteme IT și soft medical, așa cum rezultă din răspunsul de clarificare studiat la sediul CNSC.

în fapt, petenta susține că a ofertat cele mai multe resurse umane - 10 experți, 3 cheie și 7 non-cheie, inclusiv expert IT, față de 5 experți, 3 cheie și 2 non-cheie, nici un expert alocat acestui contract neavând expertiza în domeniul IT și soft medical, personal alocat contractului de către ofertantul declarat câștigător, fapt care demonstrează încă o data, dacă mai era necesar, că în evaluarea ofertei sale autoritatea contractantă nu a respectat nici principiul proporționalității, nici acela al tratamentului egal și nici cel al transparenței, așa cum am afirmat și demonstrat în contestația depusă.

Față de elementele prezentate, își menține punctul de vedere și solicitările prezentate în contestația depusă.

Analizând conținutul dosarului cauzei, Consiliul constată că , a transmis recipisa de consemnare nr. 209298348/1, eliberată de CEC BANK Sucursala

la data de 10.07.2023, din care rezultă consemnarea cauțiunii în valoare de 14.844,30 lei, pe seama și la dispoziția C.N.S.C., corespunzătoare dosarului nr. 1888/2023.

De asemenea, Consiliul constată că

, a transmis recipisa de consemnare nr. 209305229/1, eliberată de CEC BANK	la data de 11.07.2023, din care rezultă consemnarea

cauțiunii în valoare de 14.844,30 lei, pe seama și la dispoziția C.N.S.C., corespunzătoare dosarului nr. 1893/2023.

Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora. Consiliul constată următoarele:

Județul [localitate], în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura simplificată, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect „Servicii de consultanță în achiziții publice în cadrul proiectului «Construire sediu nou pentru [spital] Neamț, județul [localitate]», cu funcțiuni și tehnologii inovative pentru protejarea climei și digitalizare", prin publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat nr. SCN 1121522/08.03.2023, criteriul de atribuire „cel mai bun raport calitate - preț" și valoarea estimată, fără TVA, de 742.215,00 lei.

Potrivit raportului procedurii înregistrat la emitent sub nr. 17491/28.06.2023, în urma evaluării ofertelor, ofertele

au fost respinse ca inacceptabile și neconforme, câștigătoare fiind oferta depusă de

împotriva acestui rezultat al procedurii, au formulat contestații cei doi operatori, solicitând reevaluarea propriilor oferte. în plus,

a solicitat și reevaluarea ofertei câștigătoare, subliniind atitudinea obscură a autorității contractante, care a refuzat să i-o pună la dispoziție.

Consiliul va analiza pe rând cele două contestații, în ordinea depunerii lor.

Cu privire la contestația depusă de

, Consiliul constată că autoritatea contractantă a retinut neconcludența răspunsurilor 5-7 la solicitările de clarificări aferente propunerii tehnice.

La întrebarea nr. 5: „l/â rugăm justificați, pe baza ofertei tehnice transmise, modalitatea de îndeplinire a cerinței cu privire la prezentarea în cadrul graficului Gantt de execuție a contractului a planificării, succesiunii și interdependenței dintre activități, sub-activități și etape”,

ofertantul a răspuns că: în cadrul propunerii tehnice, capitolul 3.1 Graficul Gantt de execuție a contractului (paginile 49-59) au fost prezentate: Diagrama Gantt integrală, unde a fost planificată succesiunea activităților, sub- activităților, etapelor, precum și evidențiate următoarele: jaloanele, implicarea experților cheie și non- cheie în cadrul activităților/etapelor. Succesiunea activităților este cea clin caietul de sarcini, respectiv: 1. fiecare procedură de achiziție reprezintă o activitate în parte; 2. fiecare activitate/procedură este realizată în 2 etape majore, respectiv etapa 1 - asistenta si consultanță privind planificarea/pregătirea achiziției și etapa 2 - asistență și consultanță privind etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului; 3. Fiecare etapă presupune realizarea unor sub activități: extras Grafic Gantt cu evidențierea drumului critic, unde a fost evidențiată interdependența dintre activități, sub-activități și etape; extras Grafic Gantt cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale; extras Grafic Gantt cu evidențierea alocării resurselor umane pe fiecare etapă, sub activitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea căruia participă expertul. Totodată, a fost prezentat și tabelul din cadrul capitolului 3.2 Diagrama drumului critic (paginile 60-62), unde a fost evidențiată interdependența dintre activități, sub-activități și etape".

Cu privire la aceste explicații, autoritatea contractantă a conchis irmătoarele:

analizând graficul Gantt de execuție a contractului (Diagrama Gantt integrală, așa cum o denumește ofertantul), chiar dacă s-ar putea determina sau subînțelege modalitatea de planificare (pe baza denumirilor, duratelor, experților alocați), succesiunea activităților, sub- activităților și etapelor nu este corect construită, astfel cum reiese

din cadrul tabelului excel prezentat, întrucât pe baza numerotărilor, s- ar fi presupus ca activitățile să fie prezentate în ordine cronologică, așa cum urmează a fi prestate, asta însemnând în opinia autorității contractante succesiunea activităților, iar în ceea ce privește interdependența dintre activități, sub-activități și etape, aceasta lipsește cu desăvârșire.

Consiliul analizând comparativ graficele prezentate de contestatoare și ofertanta câștigătoare, pentru verificarea respectării tratamentului egal, prin prisma succesiunii activităților, sub-activităților și etapelor, constată că acestea se aseamănă până la identitate.

Ceea ce diferă între graficul realizat de ofertanții respinși și ofertanta declarată câștigătoare este programul în care au fost realizate graficele. Astfel, graficul prezentat de contestatoare este realizat în programul Excel, pe când graficul prezentat de ofertanta câștigătoare este în programul Microsoft Project.

Consiliul reține că documentația de atribuire nu are prevederi referitoare la un anumit format, într-un anumit program al graficului, singurele prevederi referindu-se la prezentarea în cadrul graficului Gantt de execuție a contractului a planificării, succesiunii și interdependenței dintre activități, sub-activități și etape, ori acestea se regăsesc. Este real că graficul realizat în programul Microsoft Project este mai detaliat și mai facil de folosit, dar autoritatea contractantă nu a impus un anumit model al graficului în baza unui program.

în acest sens, Consiliul are în vedere în răspunsul consolidat de clarificare nr. 8384/21.03.2023, răspunsul nr. 29, pct. 2, autoritatea contractantă a menționat că „Se acceptă și utilizarea programului MS Project în vederea prezentării graficului de execuție al contractului", aspect ce echivalează cu acceptarea oricărei modalități de prezentare.

Cea de-a doua explicație a autorității contractante o contrazice total pe prima [deși ofertantul face trimitere către extrasul drumului critic și Diagrama drumului critic, menționând că, în cadrul acestora, a inclus interdependențele între activități, sub-activități și etape, răspunsul nu schimbă neîndeplinirea cerinței întrucât: prezentarea interdependențelor a fost solicitată a fi evidențiată în cadrul graficului Gantt și nu în cadrul celorlalte extrase; explicația conform căreia interdependențele între activități, sub-activități și etape se regăsesc în cadrul extrasului drumului critic și în cadrul diagramei Gantt nu se verifică întrucât în cadrul acestor două tabele (care ar fi trebuit să fie extrase ale graficului Gantt de execuție a contractului), sunt prezentate alte activități, critice față de cele care se regăsesc în cadrul Diagramei Gantt integrale; drumul critic - fie acesta prezentat în extras sub forma de grafic sau extras sub forma de diagramă, nu reprezintă interdependența între activitățile, sub- activitățile și etapele unui proiect, ci el reprezintă cel mai lung drum din proiect. Cuvântul critic se referă la faptul că modificarea duratei, datei de start sau datei de final a oricărui task de pe drumul critic afectează data de final a proiectului. Astfel, nu înseamnă că interdependența dintre activități, sub-activități și etape este evidențiată de drumul critic întrucât sunt două lucruri diferite. Este adevărat că unele activități interdependente

din cadrul graficului Gantt pot face parte din activitățile situate pe drumul critic, însă acesta nu evidențiază toate interdependențele dintre activități, sub- activități și etape]. Astfel, deși în primul enunț arată că interdependențele lipsesc cu desăvârșire, în cel de-al doilea enunț subliniază că nu sunt toate interdependențele.

Consiliul reține că în susținerile sale, când invocă nereguli ale ofertei contestatoarei, autoritatea prezintă o descriere exact în maniera de structurare a informațiilor în programele de tipul Microsoft Project sau Primavera dezvoltat de Oracle, programe de planificare în baza cărora se organizează, de regulă, managementul proiectelor complexe, rareori ai unor servicii de consultanță de tipul celor a căror atribuire se urmărește, în care planificarea resurselor este facilă.

Din explicațiile autorității citate mai sus, nu rezultă care, anume sunt informațiile care nu se regăsesc în oferta depusă. Astfel, nu se menționează care, anume, ar fi trebuit să fie activitățile, subactivitățile, etapele interdependente și a căror interdependență nu este subliniată în oferta contestatoarei, care, anume, este abaterea de la documentația de atribuire (cerința x de la pag. y), cu ce anume afectează rezultatul procedurii faptul că interdependențele sunt menționate în extrase și nu în grafic etc.

Consiliul reține că primul temei invocat de autoritate pentru respingerea ofertei este acela că oferta nu îndeplinește condițiile de formă solicitate în documentație, respectiv art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016.

Aspectele de formă nu are în vedere elemente cum ar fi încadrarea în pagină a ofertei, a graficului, prezentarea informațiilor solicitate la alt punct sau paragraf din ofertă față de locul solicitat etc, ci alte aspecte prevăzute de lege sub sancțiunea respingerii ofertei, în situația în care nu sunt corectate: lipsa semnăturii electronice extinse, lipsa certificatului digital emis de un furnizor de servicii autorizat, depunerea garanției pentru o altă perioadă sau care să nu acopere toată perioada solicitată, nedepunerea răspunsului la clarificări în termenul solicitat, neînlocuirea subcontractantului/terțului la solicitarea autorității, lipsa unor documente solicitate expres, necorectarea abaterilor tehnice, viciilor de formă și a erorilor aritmetice etc., respectiv toate situațiile prevăzute la art. 137 alin. (2) din Normele metodologice adoptate prin HG nr. 395/2016, text care face trimitere la art. 215 alin. (4) din Lege.

Pentru toate aceste aspecte, se pot solicita clarificări formale sau de confirmare, cu indicarea clară și care să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare ori solicitarea, așa cum se arată chiar în punctul de vedere, are în vedere modalitatea de dovedire a cerinței, fără a se indica expres ce anume lipsește din propunerea tehnică, mai exact din graficul de execuție.

Consiliul retine că aceeași situație se întâlnește si la întrebarea/răspunsul nr. 6 la clarificări, a cărei neconcludență o invocă,

adresa de comunicare a rezultatului procedurii nefiind de natură a indica în mod clar, care este sunt motivele pentru care oferta nu este conformă.

Consiliul mai reține ca relevante și apărările contestatoarei conform cărora maniera detaliată în care a fost alcătuit punctajul nu permite eliminarea ofertei, ci limitarea punctajului, în condițiile în care acesta cuprinde elemente de departajare, cum ar fi, de exemplu, ,,3.1. Abordarea propusă pentru implementarea contractului nu este coroborată cu specificul contractului, metodologia și tehnicile utilizate, în conformitate cu prevederile legislative aplicabile, sunt prezentate nu sunt detaliate și nu demonstrează o foarte bună înțelegere a sarcinilor alocate și nu evidențiază în mare măsură relațiile logice dintre activități si raportările aferente".

Deci, lipsa unor detalieri nu conduce, automat, la respingerea ofertei, ci la acordarea unui punctaj mai mic.

în ceea ce privește întrebarea nr. 7: „Vă rugăm clarificați modalitatea de îndeplinire a cerinței cu privire la prezentarea extrasului privind alocarea resurselor umane pe fiecare activitate, sub-activitate și etapă, cât timp în cadrul tabelului de la paginile 57 - 59 ați prezentat resursele umane la nivel de etapă, alocarea acestora pe fiecare sub-activitățile neputând fi identificată sau dedusă", ofertantul a răspuns după cum urmează:

„Conform tabelului prezentat la paginile 57 -59 din propunerea tehnică a fost prezentată alocarea resurselor umane pe fiecare activitate, sub-activitate și etapă. Astfel, de ex. pentru activitatea 1 sunt prezentate resursele umane pentru 5 luni. Activitatea 1 este formată din 2 etape, iar fiecare etapă conține sub-activități. Astfel, expertul achiziții publice 1 are alocate 9,5 zile pentru etapa 1 (inclusiv sub-activități) și 24 de zile pentru etapa 2 (inclusiv sub- activități); cele 2 însumate, respectiv 9.5 zile + 24 zile = 33,5 zile reprezintă alocarea expertul achiziții publice 1 în cadrul activității 1. Similar se va proceda și pentru restul activităților".

Autoritatea contractantă susține în punctul de vedere că cerința privind prezentarea extrasului privind alocarea resurselor umane pe fiecare activitate, sub-activitate și etapă, iar răspunsul ofertantului nu a fost clar, asa cum a conchis comisia de evaluare.

Astfel, analizând informațiile prezentate în cadrul tabelului prezentat de la pagina 57 la pagina 59 și exemplificând pentru Activitatea 1, sunt evidențiate și pot fi deduse doar următoarele: câte zile sunt alocate fiecărui expert propus pe activitate total și pe lună; câte zile sunt alocate fiecărui expert propus pe etapă total și pe lună; câte zile sunt alocate fiecărui expert pe sub-activitatea elaborarea documentației de atribuire și a documentelor suport, total și pe lună.

Consiliul reține că în contestația depusă, contestatoarea detaliază, exemplificativ, similar răspunsului de clarificări, pentru un expert, cum s- ar putea deduce alocarea pe o activitate. în realitate, solicitarea de clarificări nu viza activitatea, aceasta fiind foarte clar relevată în extrasul de resurse, ci subactivitățile, alocarea resurselor nefiind evidențiată.

Cum documentația de atribuire nu a fost criticată, aceasta a devenit obligatorie, Consiliul reținând că ofertantul nu a fost în măsură să profite de oportunitatea oferită prin solicitarea de clarificări.

Sub acest aspect, Consiliul reține relevanța art. 134 alin. (5) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, potrivit cărora „în cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă".

Având în vedere cele constatate, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca nefondată contestația formulată de în contradictoriu cu JUDEȚUL [localitate]".

în ceea ce privește cea de-a doua contestație, Consiliul reține că

solicită cele menționate în partea introductivă a deciziei, dar și nepunerea la dispoziție a ofertei câștigătoare și solicită acces la aceasta.

în ceea ce privește motivele de neconformitate a ofertei asocierii contestatoarei, Consiliul reține că autoritatea contractantă invocă răspunsul neconcludent la solicitările de clarificări nr. 9 și nr. 10:

SOLICITAREA DE CLARIFICARE 9:

,,Vă rugăm să indicați unde se regăsește descrierea detaliată a activităților/subactivităților contractului, conform cerințelor menționate în cadrul Formularului FI3, cap. 2.2 - descrierea detaliată a activităților".

SOLICITAREA DE CLARIFICARE 10:

„l/â rugăm să clarificați îndeplinirea cerințelor cu privire la modul de prezentare a graficului Gantt conform cerințelor formularului F13 - cap. 3.1, respectiv: Graficul Gantt de execuție a contractului (această secțiune va cuprinde graficul de execuție a contractului, care va evidenția activitățile, subactivităților și etapelor propuse de ofertant în vederea îndeplinirii contractului, inclusiv momentele semnificative ale proiectului /punctele de referință/jaloanele aferente.

De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, subactivităților și etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele și utilizarea resurselor pentru fiecare etapă, în raport cu necesitatea atingerii rezultatelor și în corelare cu informațiile prezentate în secțiunea 2.2. a propunerii tehnice".

Consiliul are în vedere că în cadrul Formularului F13, la cap. 2 Strategie, subcapitolul 2.2 prevede următoarele cerințe:

Descrierea detaliată a activităților (secțiunea va cuprinde prezentarea activităților contractului, a subactivităților acestora, așa cum

acestea au fost solicitate și prezentate în cadrul caietului de sarcini, alături de etapele propuse de fiecare Ofertant, pentru îndeplinirea cu succes a activităților contractului și obținerea rezultatelor așteptate. Astfel, descrierea detaliată a activităților va presupune efectiv prezentarea etapelor necesare realizării fiecărei subactivități, însoțită de o descriere proprie (concisă, la obiect) cu privire la ce presupune respectiva etapă. Tot în cadrul acestei secțiuni ofertanții vor include repartizarea resurselor umane și a rezultatelor așteptate la nivel de activitate și subactivitate".

Consiliul reține că, într-adevăr, la pag. indicate în contestație (52-68 din ofertă), nu se regăsește o descriere proprie, ci doar o enumerare a activităților.

Ca și în cazul ofertei anterioare, răspunsul la solicitarea de clarificări a fost neconcludent. Mai mult decât atât, lipsa acestei descrieri reprezintă un motiv de neconformitate, enumerarea activităților și subactivităților neputând fi asimilată solicităroii din documentație.

în ceea ce privește răspunsul la întrebarea nr. 10, privind moul de prezentare a graficului Gantt Consiliul reține aceleași concluzii ca la prima contestație, din comunicarea rezultatului procedurii nereieșind, în mod clar, care este motivul pentru care graficele prezentate nu sunt concludente.

Cu privire la solicitarea contestatoarei de a i se asigura acces integral la oferta câștigătoare în ceea ce privește legislația națională, respectiv art. 2 lit. b) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public,,,prin informație de interes public se înțelege orice informație care privește activitățile sau rezultă din activitățile unei autorități publice sau instituții publice, indiferent de suportul ori de forma sau de modul de exprimare a informației", este lesne de observat că acesta se referă la documentele întocmite de autorități publice sau raportări specifice ale acestora. Ofertele depuse într-o procedură sunt și rămân ale operatorilor economici participanți, accesul la ele realizându-se potrivit normelor din Legea nr. 98/2016: ,,(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale".

Deci, autoritatea contractantă nu are nicio obligație de a preda ofertele oricărui operator economic solicită acest lucru, ci doar de a permite

analiza conținutului lor, în măsura în care acestea nu au fost declarate confidențiale, iar confidențialitatea dovedită.

Accesul la oferta contracandidaților este pus în discuție de o multitudine de decizii, practica CJUE fiind extrem de bogată, cele mai detaliate și uzitate cauze fiind HOTĂRÂREA CURȚII (Marea Cameră) din 7 septembrie 2021- cauza C-927/19 Klaipedos, Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec - C 450/06, iar recent, Hotărârea Curții (Camera a patra) din 17 noiembrie 2022 din cauza C-54/21 Antea Polska.

Această ultimă hotărâre tranșează problematica informațiilor confidențiale din cadrul ofertelor, temă amplu dezbătută și tratată într-o manieră neunitară atât de practica națională românească, dar și de practica altor state europene, dovadă fiind desele sesizări către CJUE pe această temă, ale statelor membre.

Relevantă, din punctul de vedere al speței pendinte, întrebarea nr. 1 cu considerentele aferente din cauza C-54/21 Antea Polska, respectiv 46- 68, din care Consiliul le va cita pe cele mai relevante:

46 Prin intermediul primei întrebări, instanța de trimitere solicită în esență să se stabilească dacă articolul 18 alineatul (1) și articolul 21 alineatul (1) din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că se opun unei legislații naționale în materie de achiziții publice care impune, cu singura excepție a secretelor comerciale, ca informațiile transmise de ofertanți autorităților contractante să fie publicate în mod integral sau comunicate celorlalți ofertanți, precum și unei practici a autorităților contractante care constă în a accepta în mod sistematic cererile de tratament confidențial cu titlu de secret comercial. (..)

51 în speță, din decizia de trimitere reiese că cererea reclamantei din litigiul principal privind accesul la informațiile transmise autorității contractante de CDM Smith, de Arup și de Multiconsult a fost examinată în temeiul Legii privind achizițiile publice. în conformitate cu articolul 8 din această lege, secretele comerciale fac obiectul, la cererea ofertanților care le dețin, al unui tratament confidențial, astfel încât orice altă informație transmisă de ofertanți autorității contractante trebuie făcută publică, în temeiul articolului 96 din legea menționată, în anexa la procesul-verbal întocmit de această entitate/..)

60 în temeiul articolului 50 alineatul (1) din directiva menționată, autoritatea contractantă trebuie să emită pentru publicare, la sfârșitul procedurii de achiziții publice, un anunț de atribuire care conține, în conformitate cu partea D din anexa V la aceeași directivă, anumite informații referitoare printre altele la ofertantul căruia i-a fost atribuit contractul, precum și la oferta pe care a prezentat-o acest ofertant. Cu toate acestea, articolul 50 alineatul (4) din Directiva 2014/24 prevede și că aceste informații pot să nu fie publicate în cazul în care divulgarea lor ar împiedica aplicarea legii, ar fi contrară în alt mod interesului public, ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale unui anumit operator economic sau ar putea aduce atingere concurenței loiale.

61 De asemenea, deși articolul 55 alineatul (2) din Directiva 2014/24 permite în mod expres oricărui ofertant care a prezentat o ofertă admisibilă să solicite autorității contractante să îi comunice motivele respingerii ofertei sale, caracteristicile și avantajele relative ale ofertei reținute, precum și numele ofertantului câștigător, se prevede totuși,

la alineatul (3) al acestui articol, că autoritatea contractantă poate decide să nu comunice unele dintre aceste informații, atunci când această divulgare ar împiedica asigurarea aplicării legii, ar fi contrară interesului public, ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale unui operator economic sau ar aduce atingere concurenței loiale.

63 în consecință, articolul 21 alineatul (1) din Directiva 2014/24 coroborat cu articolele 50 și 55 din această directivă, pe de o parte, nu se opune ca un stat membru să instituie un regim care delimitează domeniul de aplicare al obligației de tratament confidențial întemeindu-se pe o noțiune de secret comercial care corespunde în esență celei care figurează la articolul 2 punctul 1 din Directiva 2016/943. Pe de altă parte, el se opune unui astfel de regim atunci când acesta nu cuprinde un ansamblu adecvat de norme care să permită autorităților contractante, în împrejurările în care se aplică aceste articole 50 și 55, să refuze în mod excepțional divulgarea unor informații care, deși nu intră sub incidența noțiunii de secret comercial, trebuie să rămână inaccesibile în temeiul unui interes sau al unui obiectiv vizat la articolele 50 și 55 menționate.

67 Astfel, autoritatea contractantă poate, în special și cu condiția ca dreptul național care îi este aplicabil să nu se opună acestui lucru, să comunice într-o formă rezumată anumite aspecte ale unei candidaturi sau ale unei oferte, precum și caracteristicile tehnice ale acestora, astfel încât informațiile confidențiale să nu poată fi identificate. în plus, presupunând că informațiile neconfidențiale sunt adecvate pentru a asigura respectarea dreptului ofertantului respins la o cale de atac efectivă, autoritatea contractantă va putea solicita operatorului a cărui ofertă a fost reținută să îi furnizeze o versiune neconfidențială a documentelor care conțin informații confidențiale (Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipedos regiono atliekq tvarkymo centras, C-927/19, EU:C:2021:700, punctele 124 și 125).

68 Având în vedere ansamblul considerațiilor care precedă, este necesar să se răspundă la prima întrebare adresată că articolul 18 alineatul (1) și articolul 21 alineatul (1) coroborate cu articolul 50 alineatul (4) și articolul 55 alineatul (3) din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că se opun unei legislații naționale în materie de achiziții publice care impune, cu singura excepție a secretelor comerciale, ca informațiile transmise de ofertanți autorităților contractante să fie publicate în mod integral sau comunicate celorlalți ofertanți, precum și unei practici a autorităților contractante care constă în a accepta în mod sistematic cererile de tratament confidențial cu titlu de secret comercial.

Prin urmare. Curtea a stabilit că legislația națională nu poate impune ca ofertele depuse de operatorii economici să fie publicate integral, cu singura excepție a informațiilor confidențiale. Curtea face trimitere la informațiile stabilite de art. 50 și 55 din Directiva 2014/24, vorbind de transmiterea informațiilor într-o formă rezumată, deci acele informații vor fi communicate, acestea regăsindu-se în raportul procedurii.

Astfel, Consiliul conchide că legislația națională, în concordanță cu legislația comunitară, nu stabilește o obligație de comunicare integrală a ofertelor către operatorii economici din procedură, dar permite accesul la informații, către operatori comunicându-se un rezumat.

Consiliul reține că dispozitivul hotărârii de mai sus stabilește o marjă de apreciere largă pentru autoritățile contractante de a decide ce documente divulgă contracandidaților. în niciun caz, nu poate fi vorba de

o comunicare integrală a ofertelor de către autoritatea contractantă celui care solicită acest lucru, mai cu seamă că ofertantul respective le-a declarant confidențiale.

în ceea ce privește oferta câștigătoare, contestatoarea face o serie de aprecieri referitoare la nedovedirea caracterului confidențial al acestei oferte, solicitând accesul nerestricționat la aceasta. Consiliul reține că adresa nr. 11350/26.07.2023, au justificat confidențialitatea în baza unui contract cu un prestator.

Consiliul reține relevanța în cauză a următoarelor dispoziții legale:

-Art. 57 din Legea nr. 98/2016: (1) Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1).

- Art. 19 din Legea nr. 101/2016 „(1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.

Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

în sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți.

Consiliul mai reține, în acest sens, și considerentele din cauza C 927/19 din 07.09.2021, „Klaipedos regiono atliekq tvarkymo centras" UAB, în care Marea Cameră a stabilit următoarele:

«în cadrul unei căi de atac referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă (a se vedea în acest sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 51).

Dimpotrivă, astfel cum s-a arătat în esență la punctul 121 din prezenta hotărâre în contextul obligațiilor care revin în această privință autorităților contractante, obligația de a furniza ofertantului respins informații suficiente pentru a-i garanta dreptul la o cale de atac eficientă trebuie să fie evaluată comparativ cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora.

în consecință, instanța națională competentă trebuie să verifice, ținând seama pe deplin atât de necesitatea de a proteja interesul public privind menținerea unei concurențe loiale în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice, cât și aceea de a proteja informațiile cu adevărat confidențiale și îndeosebi secretele comerciale ale participanților la procedura de cerere de ofertă, că autoritatea contractantă a considerat în mod întemeiat că informațiile pe care a refuzat să le comunice solicitantului erau confidențiale. In acest scop, instanța națională competentă trebuie să efectueze o examinare completă a tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente. De aceea, trebuie să poată dispune în mod necesar de informațiile necesare, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 53).

Presupunând că instanța menționată consideră de asemenea că informațiile în cauză au un caracter confidențial care se opune din acest motiv divulgării lor către concurenții operatorului în cauză, trebuie amintit că, astfel cum a statuat Curtea, deși principiul contradictorialității implică, în general, dreptul părților la un proces de a lua cunoștință de probele și de observațiile prezentate în fața instanței și de a le discuta, în anumite cazuri, poate fi necesar să nu comunice anumite informații părților în vederea conservării drepturilor fundamentale ale unui terț sau pentru a proteja un interes public important (Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 47). 132 Or, printre drepturile fundamentale care pot fi astfel protejate figurează dreptul la respectarea vieții private și a comunicațiilor consacrat de articolul 7 din cartă, precum și dreptul la protecția secretelor comerciale care a fost recunoscut de Curte ca principiu general de drept al Uniunii (a se vedea în acest sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctele 48 și 49).

133 Așadar, având în vedere importanța protecției informațiilor confidențiale, evidențiată în special la punctele 131 și 132 din prezenta hotărâre, organismul responsabil cu soluționarea căii de atac în domeniul atribuirii unui contract de achiziții publice trebuie să poată decide, dacă este cazul, că anumite informații cuprinse în dosarul de care dispune nu trebuie să fie transmise părților și avocaților acestora (a se vedea în acest sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 43)".

Prin urmare, Consiliul va respinge cererea contestatoarei de acces integral la oferta câștigătoare.

Consiliul a pus la dispoziția părții, însă, solicitarea de clarificări nr. 15187/31.05.2023, adresată ofetantei câștigătoare, iar contestatoarea, în urma studiului, a depus concluzii scrise.

Consiliul reține că potrivit art. 21 din legea nr. 101/2016, „(3) Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia".

Consiliul reține că în concluziile depuse, contestatoarea formulează o serie de critici suplimentare, ori acestea nu vor fi luate în considerare, analiza Consiliului limitându-se la cele inițiale din contestație, astfel cum este prevăzut la art. 21 din Legea nr. 101/2016: ,,(3) Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia".

în acest sens, Consiliul reține și relevanța considerentelor exprimate de Curtea Constituțională în Decizia nr. 190 din 18 martie 2021, referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (3) și ale art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, conform cărora:

„31. Accesul la justiție nu este un drept absolut, putând fi limitat prin anumite condiții de formă și de fond impuse de legiuitor, prin raportare la dispozițiile art. 21 din Constituție. Stabilirea unor condiționări pentru introducerea acțiunilor în justiție nu constituie, în sine, o încălcare a accesului liber la justiție, el presupunând accesul la mijloacele procedurale prin care se înfăptuiește justiția, fiind de competența exclusivă a legiuitorului să instituie regulile de desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești, soluție ce rezultă din dispozițiile art. 126 alin. (2) din Constituție (Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994). Aceste condiționări nu pot fi însă acceptate dacă afectează

dreptul fundamental în chiar substanța sa. Prin urmare, limitările aduse dreptului fundamental sunt admisibile doar în măsura în care vizează un scop legitim și există un raport de proporționalitate între mijloacele folosite de legiuitor și scopul urmărit de acesta (Decizia Curții Constituționale nr. 176 din 24 martie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 27 aprilie 2005), legiuitorul fiind ținut să aducă anumite limitări orientându-se după principiul est modus in rebus, respectiv să fie preocupat ca exigențele instituite să fie îndeajuns de rezonabile încât să nu pună sub semnul întrebării însăși existența dreptului (Decizia Curții Constituționale nr. 39 din 29 ianuarie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 12 martie 2004, și Decizia Curții Constituționale nr. 40 din 29 ianuarie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 16 martie 2004).

Or, aplicând considerentele de principiu în privința stabilirii anumitor condiții de formă și de fond impuse de legiuitor, prin raportare la dispozițiile art. 21 din Constituție, nu se poate reține că legiuitorul a afectat dreptul de acces liber la justiție prin faptul că a instituit interdicția formulării unor noi motive de contestare și/sau a formulării unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia, precum și a altor motive în plângerea formulată împotriva actelor autorității contractante în afară de cele cuprinse în contestația adresată Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.

Cerința respectării unor termene pentru invocarea motivelor de contestație este una firească, ea asigurând celeritatea procedurii specifice în materia achizițiilor publice."

în acest context, Consiliul reține că doar contestația este actul juridic ce învestește Consiliul si stabilește limitele de analiză în sarcina acestuia, astfel încât formularea de critici noi, prin intermediul concluziilor scrise, nu răspunde exigențelor procedurale. Se reține și faptul că nu se poate face abstracție de necesitatea respectării principiului disponibilității, ca o garanție procedurală, ce reprezintă o manifestare a dreptului la apărare recunoscut celui ce formulează o contestație.

Având în vedere cele constatate, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca nefondate contestațiile formulate de și de

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate.

Pentru aceste motive,în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,

CONSILIUL DECIDE:

în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca nefondate contestațiile formulate de

și de

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate.



PREȘEDINTE,

MEMBRU,

MEMBRU,



























Prezenta decizie este redactată în 5 exemplare, conține 66 pagini.