DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: Decizie CNSC_2955_semnat Sectorul 6 (ID 38756).docx

Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor

Numar de inregistrare: 105525/08.10.2025









str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,e-mall: [EMAIL], www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro

în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea

Nr. 2955/C9/3211, 3317

Data: 02.10.2025

Prin contestația nr. 3381/18.08.2025, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 57057/19.08.2025, obiect al dosarului nr. 3211/2025, depusă de cu sediul în .	_ '

, reprezentată legal prin

privind procedura de licitație deschisă, organizată în vederea atribuirii contractului având ca obiect Delegarea gestiunii prin concesiune a activității serviciului public de salubrizare de colectare separată și transportul separat al deșeurilor menajere și al deșeurilor similare provenind din activități comerciale din industrie și instituții, inclusiv fracții colectate separat, în [autoritate locală], cod CPV 90500000-2 Servicii privind deșeurile menajere și deșeurile (Rev.2), de [autoritate locală], cu sediul în București, Calea Plevnei nr. 147-149, sectorul 6, în calitate de autoritate contractantă, contestatoarea a solicitat suspendarea procedurii și admiterea ca întemeiată a contestației, urmând ca, prin decizia ce se va pronunța, Consiliul să oblige autoritatea contractantă să renunțe la toate explicațiile și să ia în considerare introducerea în caietul de sarcini a densităților stabilite și recomandate prin normativele în vigoare în România, în anul 2025.

Prin contestația înregistrată la Consiliu sub nr. 59034/26.08.2025, obiect al dosarului nr. 3317/2025, depusă de I	:

cu sediul în

sub nr.	, reprezentată de

general, și, convențional, prin	, cu

sediul în	.	, contestatoarea

a solicitat Consiliului să oblige autoritatea contractantă să remedieze neregulile semnalate în cuprinsul contestației, cu consecința modificării corespunzătoare a documentației de atribuire, atât în punctele specific contestate, cât și în orice alte aspecte necesare pentru corelarea întregii documentații cu decizia ce se va pronunța.

Conform prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, contestațiile care fac obiectul dosarelor nr. 3211/2025 și 3317/2025 au fost conexate, pentru a se pronunța o soluție unitară, deoarece acestea sunt formulate în cadrul aceleiași proceduri de atribuire.

Prin încheierea nr. 2979/C9/3211/21.08.2025, Consiliul a respins, ca nefondată, cererea de suspendare a procedurii de atribuire formulată de

CONSILIUL NATIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR, r	r	r	f

asupra cauzelor conexate de față, constată următoarele:

Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de față, prin care (

critică măsurile de remediere luate de autoritatea contractantă, publicate în SEAP în data de 13.08.2025.

Dosarul nr. 3211/2025:

Pe fondul contestației, cu privire la densitățile medii ale deșeurilor, contestatoarea arată că, prin decizia Consiliului nr. 2153/C9/2319, 2327, 2381/28.07.2025, autorității contractante i s-au oferit două alternative: fie să pună la dispoziția operatorilor economici suficiente date/calcule din care să rezulte corectitudinea densităților, astfel cum au fost prevăzute, și rolul lor în această formă la elaborarea ofertelor și derularea contractului, fie le va modifica și va asigura informarea în mod corespunzător a participanților la procedură.

Teoretic, autoritatea contractantă a optat pentru prima variantă, adică să pună la dispoziția operatorilor economici date și calcule din care să rezulte corectitudinea densității, astfel cum au fost prevăzute. Practic, datele și calculele puse la dispoziție nu pot conduce la concluzia că densitățile luate în considerare sunt corecte.

în primul rând, sursa primară a datelor este Agenția de Protecția Mediului din Scoția, iar datele ar proveni dintr-un studiu elaborat în anii 1998-1999. Se mai afirmă că valorile pentru deșeurile mixte din construcții au fost modificate în ianuarie 2014. întrebarea care se pune, în primul rând, este: ce relevanță au în ceea ce privește deșeurile municipale, pentru [autoritate locală], în anul 2025, niște informații dintr-un studiu din Marea Britanie, din anii 1998-1999 privitor la deșeurile comerciale și industriale? în baza căror argumente niște calcule făcute pe baza studiului respectiv pot să înlăture niște prevederi normative interne? Opinia contestatoarei este că aceste calcule nu pot înlătura normativele interne, mai ales când este vorba de un caiet

de sarcini cadru, elaborat de o autoritate națională de reglementare, care conține niște recomandări foarte precise.

Mergând mai departe, observă că, plecând de la această bază vicioasă și calculele făcute sunt profund viciate. Pentru deșeurile reciclabile se stabilește inițial, pentru fiecare tip de material din cadrul acestora, o densitate arbitrară, făcându-se o medie aritmetică între densitatea deșeurilor de ambalaje și densitatea deșeurilor municipale. Desigur, este vorba de deșeuri de ambalaje și deșeuri municipale din Scoția anului 1998, și nu din România anului 2025. Deșeurile municipale, prin definiție, sunt deșeuri provenite din gospodăriile populației și deșeuri similare acestora. în mod firesc ele conțin deșeuri de ambalaje. Adică, pe lângă diverse obiecte din plastic: articole de menaj, suporturi etc., în fluxul de deșeuri municipale există și folie/hârtie/carton de împachetat, și recipiente încadrate în categoria ambalajelor. Atunci când se determină densitatea deșeurilor municipale este vorba de deșeuri municipale care conțin și aceste deșeuri de ambalaj. Fluxurile separate de deșeuri de ambalaje conțin deșeuri de ambalaje provenite din activități industriale sau comerciale în care nu se află niciun fel de deșeu municipal. Serviciul public de salubrizare colectează deșeurile municipale, în care există deșeuri de ambalaje provenite din gospodăriile populației. Deșeurile de ambalaje din industrie și comerț se colectează pe fluxuri total separate și au un conținut mult mai omogen, conținând doar ambalaje, și nu alte obiecte din plastic/hârtie/metal/sticlă, caracteristice activității menajere, în cazul de față, prima eroare este aceea de a calcula o medie a densităților acestor categorii de deșeuri, adică media densității deșeurilor municipale și deșeurilor de ambalaje și a o considera la final ca fiind un fel de densitate medie deșeurilor municipale. După ce stabilește această medie a densităților, în locul unei densități medii, se calculează o nouă medie a densităților tuturor tipurilor de materiale. Formula pentru densitate este: densitate (p) = masă (m) / volum (V). Pentru a determina o densitate medie se determină o masă și un volum, nu anumite densități diferite și se face media lor.

Pentru a demonstra veridicitatea calculelor, autoritatea face un nou calcul bazat pe densitățile din OM nr. 756/2004, ajungând la concluzia că densitățile ar fi oarecum similare. Acest calcul este absolut irelevant și paralel cu scopul documentației de atribuire. Fracțiile de deșeuri reciclabile nu se colectează și nu se transportă în amestec. Ele se transportă separat, iar vehiculele alocate unei fracții de deșeuri trebuie colectate prin raportare la fracția respectivă și nu la media mai multor fracții. Pe de altă parte, se observă că și calcul în sine este forțat pentru a ajunge la niște rezultate, folosindu-se niște ponderi procentuale pe care contestatoarea afirmă că nu le-a regăsit în Studiul de oportunitate, unde ar trebui să se regăsească, conform susținerilor autorității contractante.

Ar trebui să se observe că se ajunge la o medie considerată de autoritate similară, plecându-se de la densității inițiale extrem de diferite. La plastic, de exemplu, densitatea luată în calcul este peste triplul

densității din normativ, la hârtie depășește dublul, iar la sticlă este la jumătate, dar media este considerata similară.

Pentru deșeurile reziduale se face o simplă afirmație: că acestea ar avea o densitate medie calculată prin medie ponderată și grad de impurificare. Nu este redat niciun calcul și niciun tabel, însă, oricum metoda de stabilirea densității medii este una patentată de autoritatea contractantă sau de către consultantul său, mai degrabă. Nu există niciun document normativ sau științific conform căruia o densitate medie poate fi calculată pe baza unei medii ponderate și a unui grad de impurificare.

în concluzie, întreg acest material nu conține niște calcule propriu- zise, ci doar niște descrieri ale unor presupuse calcule, dar care nu au nicio legătură cu realitatea și nu pot fi utile în elaborarea unei oferte, deoarece pot conduce la rezultate aberante și total rupte de realitate.

în ceea ce privește clauzele contractuale considerate abuzive (art. 33 și art. 35 din contract), contestatoarea arată că s-a dispus, în mod expres, reformularea clauzelor contractuale pentru a elimina caracterul lor abuziv și disproporționat. Măsurile de remediere ale autorității sunt însă pur formale și mențin un grad inacceptabil de imixtiune și risc pentru operator.

Cu privire la art. 33 - transferul contractelor cu terții, deși a eliminat alineatul (1), autoritatea a reformulat alineatul (2), astfel încât delegatul este obligat să înștiințeze prealabil delegatarul cu privire la toate contractele care vizează prestarea serviciului, acesta având posibilitatea de a se opune. Această formulare rămâne excesiv de largă și reprezintă o ingerință nepermisă în activitatea comercială a operatorului. Prestarea serviciului depinde de zeci de contracte operaționale (furnizare combustibil, reparații auto, piese de schimb, servicii de pază etc.), iar obligarea la notificarea și obținerea unui acord tacit pentru fiecare dintre acestea este birocratică, nejustificată și poate bloca activitatea.

Cu privire la art. 35 alin. (6) - răspunderea față de terți, Consiliul a cerut o definire clară a noțiunii de "orice altă persoană". Autoritatea a revenit cu o definiție la fel de vagă: "orice persoană fizicâ/juridică afectată de prestarea serviciului [...]". Această formulare expune operatorul la o răspundere nelimitată și imprevizibilă, pentru pretenții formulate de persoane care nu sunt parte a raportului contractual principal (utilizatori ai serviciului).

Având în vedere cele precizate, contestatoarea apreciază că autoritatea contractantă trebuie să reformuleze art. 33, eliminând obligația de notificare sau menținând-o, strict, doar la subcontractanții care prestează o parte din serviciul delegat, și să reformuleze art. 35 alin. (6), prin limitarea răspunderii la pretențiile formulate de utilizatorii serviciului, direct rezultate din neîndeplinirea culpabilă a obligațiilor contractuale.

Solicită ca autoritatea să remedieze documentația de atribuire pentru a permite ofertanților să elaboreze oferte conforme, care să conducă la încheierea de contracte corecte și la prestarea ulterioară a unor servicii de calitate, în baza acestor contracte.

Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul: "[PC1003001/00036] Contestație la masurile de remediere_ 18.08_semnat.pdf.p7s"f postat de autoritate în SEAP la data de 19.08.2025, în cadrul documentelor asociate anunțului de concesionare nr. PC1003001/13.06.2025.

Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 58621/25.05.2025, Primăria [localitate] de vedere prin care solicită respingerea contestației.

Pe fondul cauzei, arată că, referitor la motivul nr. 1 privind densitățile medii ale deșeurilor, prin decizia nr. 2153/C9/2319, 2327, 2381/28.07.2025 Consiliul a formulat următoarea soluție: "autoritatea contractantă fiind obligată să facă o analiză amănunțită a densităților medii de deșeuri utilizate și, în urma acesteia, fie va pune puse la dispoziția operatorilor economici suficiente date/calcule din care să rezulte corectitudinea densităților, astfel cum au fost prevăzute, și rolul lor în această formă în elaborarea ofertelor și derularea contractului, fie le va modifica și va asigura informarea în mod corespunzător a partid pa nților la procedură."

în conformitate cu această soluție, achizitoarea arată că a înțeles să pună la dispoziția operatorilor economici datele/calculele din care rezultă corectitudinea densităților utilizate în documentația de atribuire, astfel cum au fost prevăzute și rolul lor în această formă în elaborarea ofertelor și derularea contractului.

în cadrul măsurilor de remediere publicate în SEAP, densitățile utilizate pentru elaborarea Studiului de oportunitate și a documentației de atribuire Delegarea gestiunii prin concesiune a activității serviciului public de salubrizare de colectare separată și transportul separat al deșeurilor menajere și al deșeurilor similare provenind din activități comerciale din industrie și instituții, inclusiv fracții colectate separat, în [autoritate locală] (PCI003001/13.06.2025) sunt aceleași cu densitățile utilizate la elaborarea Studiului de fezabilitate aferent proiectului privind Extinderea Sistemului de colectare separată a deșeurilor la nivelul Sectorului 6.

La data elaborării studiului de fezabilitate menționat era în vigoare Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 111/2007 privind aprobarea caietului de sarcini - cadru al serviciului de salubrizare a localităților. Acesta a fost în vigoare până la 4 martie 2025.

Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 111/2007 nu includea nicio prevedere privind densități medii aferente fracțiilor de deșeuri "recomandate" pentru calculul tarifelor pentru anumite fracții.

Prin urmare, cu deplină responsabilitate, în urma unor cercetări realizate cu privire la studiile existente la nivel european și, având ulterior confirmarea experților JASPERS, autoritatea contractantă a utilizat pentru fundamentarea studiului de fezabilitate și, implicit, a aplicației de finanțare, densitățile dezvoltate de Agenția pentru Mediu din UK, densități care sunt actualizate ori de câte ori este nevoie, ultima

actualizare dovedindu-se necesară în anul 2014 pentru densitățile aferente codului de deșeuri 17 09 04.

Așa cum a fost menționat anterior, proiectul privind Extinderea sistemului de colectare separată a deșeurilor la nivelul Sectorului 6 este implementat în două etape:

Extinderea Sistemului de Colectare Separată a Deșeurilor la nivelul Sectorului 6 al Municipiului București", cod SMIS 155966, cofinanțat prin Programul Operațional Infrastructură Mare 2014-2021, conform contractului de finanțare nr. 1774/09.12.2022;

Extinderea Sistemului de Colectare Separată a Deșeurilor la nivelul Sectorului 6 al Municipiului București" - Etapa 2, cod SMIS 322619, conform contractului de finanțare nr. 115/15.10.2024.

Există astfel două contracte de finanțare semnate în decembrie 2022 și octombrie 2024 pentru fundamentarea cărora au fost utilizate densitățile menționate. Niciun moment experții JASPERS care au analizat aplicațiile de finanțare nu au considerat eronată abordarea autorității contractante de a utiliza aceste densități în dimensionarea și stabilirea numărului platformelor pentru colectarea deșeurilor la nivelul Sectorului 6 și în dimensionarea echipamentelor necesare pentru colectarea și transportul deșeurilor. Este mai mult decât evident faptul că analiza aplicațiilor de finanțare s-a realizat inclusiv din punct de vedere al fundamentării tehnice a acestor elemente care se traduc în valoarea contractelor de finanțare și implicit în finanțarea nerambursabilă acordată.

Pe de altă parte, achizitoarea face trimitere la Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 98/2025 privind aprobarea caietului de sarcini-cadru al serviciului de salubrizare a localităților care înlocuiește Ordinul nr. 111/2007, Ordin intrat în vigoare în 5 martie 2025 (art. 70).

Prin urmare densitățile indicate pentru fracția de deșeuri reciclabile de hârtie, metal, plastic și sticlă, fracția de deșeuri reziduale, fracția de deșeuri voluminoase, fracția de deșeuri din construcții sunt "recomandate", și nu obligatorii. în plus, ordinul recomandă o valoare unică a densității pentru fracția de deșeuri hârtie, metal, plastic și sticlă fără a diferenția în niciun fel între aceste categorii.

Mai mult, la alin. (3) al art. 70 se menționează explicit faptul că pot fi utilizate "alte densități recomandate în ghidurile/metodologiile aplicabile gestionării deșeurilor".

Este exact ceea ce a făcut autoritatea contractantă încă de la început.

Nu există niciun argument logic care să conducă la ideea că densitățile astfel utilizate nu sunt corecte.

în plus, utilizarea altor densități decât cele utilizate la elaborarea studiului de fezabilitate care a stat la baza celor două contracte de finanțare nu ar face decât să creeze neconcordanțe între investițiile aprobate la finanțare și ceea ce s-ar implementa dacă s-ar utiliza în acest moment al atribuirii documentației alte densități. Consecința imediată a

unei astfel de acțiuni ar fi aplicarea de corecții financiare către beneficiarul finanțării - [autoritate locală] până la pierderea integrală a finanțării.

în mod punctual, referitor la contestația formulată de

la măsurile de remediere adoptate de și publicate în SEAP în data de 13 august 2025, menționează următoarele: Referitor la afirmația potrivit căreia: "în primul rând, sursa primară a datelor este Agenția de Protecția Mediului din Scoția, iar datele ar proveni dintr-un studiu elaborat în anii 1998-1999. (...) Opinia noastră este că aceste așa zise calcule nu pot înlătura normativele Interne, mai ales când este vorba de un Caiet de sarcini cadru, elaborat de o autoritate Națională de reglementare, care conține niște recomandări foarte precise.", achizitoarea menționează că densitățile provin din studiul menționat (acest aspect poate fi constatat cu ușurință din pagina inițială a documentului exceî anexat la măsurile de remediere unde se menționează istoricul acestor date). în aceeași pagină există și mențiunea privind actualizarea în anul 2014 doar a valorii densității pentru deșeurile mixte din construcții, din nou nu este o simplă afirmație, ci un fapt real.

Autoritatea contractantă susține că nu eludează în niciun fel prevederile normative interne, ci a utilizat în elaborarea studiului de fezabilitate și, implicit, a actualei documentații "alte densități recomandate în ghidurile/metodologiile aplicabile gestionării deșeurilor." Ca atare se impune respingerea acestor critici.

Referitor la afirmația potrivit căreia: "Mergând mai departe, observam că plecând de la această bază vicioasă și calculele făcute sunt profund viciate. Pentru deșeurile reciclabile se stabilește inițial, pentru fiecare tip de material din cadrul acestora, o densitate arbitrară, făcându-se o medie aritmetica între densitatea deșeurilor de ambalaje și densitatea deșeurilor municipale. (...) După ce stabilește această media densităților, în locul unei densități medii, calculează o nouă medie a densităților tuturor tipurilor de materiale. Formula pentru densitate este: densitate (p) = masă (m) / volum (V). Pentru a determina o densitate medie se determină o masă și un volum. Nu niște niște densități diferite și se face o media lor.", arată că, folosind denumiri incomplete, "generice" contestatoarea încearcă să inducă ideea că, pentru stabilirea densităților pe fiecare dintre fracțiile hârtie, plastic, metal, sticlă, textile, autoritatea contractantă ar fi folosit media aritmetică între densitatea deșeurilor din ambalaje/ plastic/metal/ sticlă/ textile si deșeurile municipale.

în fapt, susține că a utilizat densități la nivel de detaliu pentru categoria respectivă, indicând în măsura de remediere exact codurile deșeurilor utizate, și nu densitatea pentru categoria deșeuri municipale. De altfel, datele puteau fi verificate în tabelul atașat la măsura de remediere reieșind cu claritate ce densități au fost utilizate.

Pentru conformitate redă tabelul de bază pentru calculul realizat cu indicarea denumirii codurilor de deșeuri.

Prin urmare, așa cum a fost arătat în măsurile de remediere publicate, pentru deșeurile reciclabile (hârtie, plastic, metal, sticlă), pentru fiecare fracție în parte, s-a făcut medie între densitatea de la codul 15 (ambalaj), care cuprinde și deșeurile de ambalaje din deșeurile municipale, așa cum este menționat chiar în Decizia UE 2014/955 la

Pagina 7 din 43

denumirea categoriei 15 01 - ambalaje și deșeuri de ambalaje (inclusiv deșeuri municipale de ambalaje colectate separat) și densitatea de la codul 20 (non-ambalaj) pentru același tip de deșeu. Derularea contractului care face obiectul procedurii de atribuire are în vedere o singură pubelă pentru hârtie (fie că e ambalaj fie că nu e ambalaj), pentru sticlă (fie că e ambalaj fie că nu e ambalaj) și o pubelă pentru plastic și metal (fie că sunt sau nu ambalaje).

Astfel, în niciun caz în calcul nu a fost folosită densitatea de la deșeuri municipale în amestec.

Contestatoarea încearcă în continuare să inducă ideea unor calcule eronate. Desigur că formula densității este densitate (p) = masă (m) / volum (V) și aceasta ar fi utilizată dacă s-ar face determinări la un moment dat. Asta ar însemna că la fiecare studiu de fezabilitate/studiu de oportunitate elaborat să se realizeze determinări ale densităților pentru acea situație.

Contestatoarea consideră eronate densitățile utilizate de autoritatea contractantă în condițiile în care s-a pornit de la densități de la nivel de fracții de deșeuri, fără a explica la rândul său de ce este corect să se folosească o densitate unică pentru hârtie, metal, plastic și sticlă, așa cum indică Ordinul nr. 98/2025.

Este mult mai riguros calculul autorității contractante care pornește de la densități aferente fiecărei fracții de deșeu și utilizează densitatea aferentă fiecărei fracții (plastic, metal, hârtie, sticlă) decât să fi fost utilizată o densitate unică pentru toate aceste fracții.

Prin urmare, aceste densități aferente fiecărei fracții au fost avute în vedere pentru dimensionarea investițiilor și a echipamentelor încă de la etapa elaborării studiului de fezabilitate, în concluziile alegațiile contestatoarei trebuie respinse pentru toate motivele arătate anterior.

Referitor la afirmația potrivit căreia: "De altfel, densitatea medie sau media densității deșeurilor sunt irelevante în calculele legate de transportul deșeurilor reciclabile, pentru că deșeurile reciclabile nu se amestecă pentru a fi transportate, ci ele se transportă separat. Deci vom avea niște vehicule care transportă plastic, altele care transportă hârtie și altele care transportă sticla. Nu se poate face calcul ca și cum un vehicul ar transporta sticlă, hârtie, plastic și metal în amestec, câtă vreme aceste categorii de deșeuri se transportă separat și au densități și volume diferite." constată că și contestatoarea achiesează la ceea ce susține achizitoarea: atâta timp cât colectarea se realizează pe fracții separate și densitățile de la care se pornește ar trebui să fie cele aferente fiecărei fracții și nu o densitate unică pentru acestea.

Menționează că, în măsurile de remediere, a fost prezentată metoda de calcul pentru toate densitățile solicitate prin decizia Consiliului. Astfel, una dintre criticile inițiale a vizat densitatea de 0,211 kg/l aferentă fracției deșeuri reciclabile.

în acest context, autoritatea contractantă a explicat cum a fost calculată valoarea de 0,211 kg/l a densității fracției de deșeuri reciclabile, respectiv densitate medie calculată ca medie ponderată a fracțiilor hârtie, plastic, metal, sticlă (0,205*53,3%+0,180*33,0%+0,225*3,5%+ 0,333*10,3%)/100 = 0,211.

Așa cum s-a menționat, această densitate nu a fost utilizată în calculul dimensionării echipamentelor (nici ca număr, nici în ceea ce privește volumul acestora).

în fapt, această densitate ar influența doar calculul tarifului pentru serviciile conexe, respectiv serviciile de colectare la evenimente speciale, influența acestora în economia contractului fiind practic neglijabilă.

Referitor la afirmația potrivit căreia: "Pentru a demonstra veridicitatea calculelor Autoritatea face un nou calcul bazat pe densitățile din O.M. nr. 756/2004, ajungând la concluzia că densitățile ar fi oarecum similare. (...) Ar trebui să se observe că se ajunge la o medie considerată de Autoritate similară, plecându-se de la densității inițiale extrem de diferite. La plastic, de exemplu, densitatea luată în calcul este peste triplul densității din Normativ, la hârtie depășește dublul, iar la sticlă este la jumătate. Dar media este considerata similară", tot în contextul menționat anterior, autoritatea contractantă precizează că a realizat și simularea calculului densității fracției comune de deșeuri reciclabile pornind de la prevederile Normativului tehnic privind incinerarea deșeurilor aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 756/2004.

Așa cum a arătat în măsurile de remediere, densitatea calculată pentru fracția comună de deșeuri reciclabile pe baza datelor din Normativul nr. 756/2004 este 0,218 kg/l, față de 0,21 lkg/1 așa cum reiese din calculul achizitoarei, pornind de la densitățile pe fracții individuale utilizate în abordarea proprie. Cele două densități sunt aproape identice.

Cât privește faptul că autoritatea contractantă a indicat ponderi procentuale care nu se regăsesc în Studiul de oportunitate, aceasta arată că afirmația este eronată. în Studiul de oportunitate anexat la documentația de atribuire se regăsesc date care permit să se obțină și informațiile cu privire la ponderea cantității colectate pe material din fracția comună de reciclabil.

Nu există nicio normă cu privire la elaborarea Studiului de oportunitate care să prevadă modul în care aceste ponderi se vor prezenta în acest tip de document.

Pentru toate cele de mai sus, solicită respingerea alegațiilor contestatoarei.

Referitor la afirmația potrivit căreia: "Pentru deșeurile reziduale se face o simplă afirmație: că acestea ar avea o densitate medie calculată prin medie ponderată și grad de impurificare. Nu este redat niciun calcul și niciun tabel, însă, oricum metoda de stabilirea densității medii este una patentată de Autoritatea contractantă sau de către consultantul sau, mai degrabă. Nu există niciun document normativ sau științific conform căruia o densitate medie se poate fi calculată pe baza unei medii ponderate și a unui grad de impurificare. Oricum nu sunt redate niciun fel de cifre sau calcule referitor la modul în care s-a ajuns ia această medie ponderată ori ce valoare ar avea respectivul grad de impurificare.", arată că, în documentația de atribuire, pentru fracția comună de deșeuri reziduale care cuprinde și deșeurile voluminoase, deșeurile textile și deșeurile periculoase menajere, densitatea medie calculată prin media ponderată și gradul de impurificare este de 0,263 kg/l.

Ca și în exemplul de calcul prezentat pentru fracția unică de deșeuri reciclabile, s-a procedat și pentru fracția de deșeuri reziduale. Conform

Pagina 9 din 43

prevederilor legislative în vigoare, la calculul tarifului de deșeuri reziduale sunt luate în considerare, pe lângă fracția de deșeuri reziduale și fracțiile de deșeuri voluminoase, textile și periculoase menajere, practic orice alte deșeuri menajere și similare în afara deșeurilor reciclabile (hârtie și carton, plastic, metal și sticlă) și biodeșeuri.

Referitor la afirmația „Oricum nu sunt redate niciun fel de cifre ... orice valoare ar avea respectivul grad de impurificare", reiterează că, în capitolul 8.3 Cantități de deșeuri municipale estimate a se colecta, se regăsesc informații privind ratele de capturare și gradul de impurificare pentru fiecare fracție în parte.

Ca atare, solicită Consiliului respingerea acestor alegații.

Referitor la afirmația potrivit căreia: "La finalul măsurii de remediere se aduc niște argumente halucinante pentru a se combate comparațiile făcute de contestatarul Retim: se afirmă că structura deșeurilor din Arad și Timiș ar fi diferite de cea deșeurilor din [autoritate locală] în condițiile în care s-a luat în calcul structura deșeurilor din Scoția anilor '98 - '99.", autoritatea contractantă arată că a menționat o realitate: "Sectorul 6 este parte din municipiul [localitate], care are o caracteristică aparte atât în ceea ce privește nivelul de trai, puterea de cumpărare, cât și în ceea ce privește generarea deșeurile, inclusiv compoziția deșeurilor. De remarcat că indicele de generare a deșeurilor menajere la nivelul Municipiului București (0,96 l<g/loc x zi3) este mult peste media la nivel național (0,61 kg/loc x zi4). A se avea în vedere faptul că Sectorul 6 este 100% mediul urban, iar județele Arad și Timiș cuprind mediu urban și mediu rural, deci o structură diferită a deșeurilor." \o mod cert, compoziția deșeurilor în București este net diferită de cea din Arad sau Timiș, dar ceea ce eludează contestatoarea este faptul că măsura de remediere a vizat densitățile utilizate și nu compoziția deșeurilor.

Referitor la afirmația potrivit căreia: "în concluzie, întreg acest material nu conține niște calcule propriu zise, ci doar niște descrieri ale unor presupuse calcule, dar care nu au nicio legătură cu realitatea și nu pot fi utile în elaborarea unei oferte, deoarece pot conduce la rezultate aberante și total rupte de realitate.", reiterează măsura de remediere dispusă de Consiliu în decizia nr. 2153/C9/2319, 2327, 2381/28.07.2025: "fie va pune puse la dispoziția operatorilor economici suficiente date/calcule din care să rezulte corectitudinea densităților, astfel cum au fost prevăzute, și rolul lor în această formă în elaborarea ofertelor și derularea contractului, fie le va modifica și va asigura informarea în mod corespunzător a participanților la procedură."

în măsurile de remediere adoptată și publicate în SEAP, autoritatea contractantă susține că a respectat punctual decizia Consiliului:

a prezentat datele care au stat la baza calculelor, inclusiv sursa acestora (nu doar prin indicarea unei pagini web, ci prin atașarea documentului din care au fost preluate densitățile, document în care este explicat contextul în care acest document este elaborat și actualizat);

a prezentat metoda de calcul pentru densitățile utilizate în documentația de atribuire, calculul în sine, atâta timp cât a fost menționat "medie ponderată" și au fost indicate elementele luate în calcul, nu ar fi adus nimic în plus, nimic diferit față de rezultatul indicat în tabelele prezentate;

a menționat roiul densităților utilizate în elaborarea ofertelor și în derularea contractului.

Reiterează că investițiile realizate de operatorul desemnat câștigător în cadrul contractului (investițiile în echipamentele aferente transportului deșeurilor care sunt dimensionate având la bază densitățile) vor fi recuperate prin tarif. Riscurile pentru operatori în implementarea contractului, riscuri provenite din densitățile utilizate practic nu există.

în schimb, autoritatea contractantă se confruntă cu riscul iminent de a fi obligată fie la plata unor corecții financiare, fie la returnarea integrală a valorii contractelor de finanțare aferente realizării platformelor realizate și care vor fi realizate în baza acelorași densități platformelor deja realizate sau care urmează a fi realizate, toate având la bază aceleași densități contestate în mod nejustificat. în mod concret, prelungirea nejustificată a acestei proceduri afectează în mod direct populația Sectorului 6, care nu poate beneficia de investițiile publice finalizate și este privată, în continuare, de accesul la un serviciu modern, eficient și conform standardelor europene de colectare și transport al deșeurilor.

Pentru toate argumentele aduse solicită respingerea afirmațiilor formulate.

în ceea ce privește punctul II al contestației, respectiv "Menținerea unor clauze contractuale abuzive (art. 33 și art. 35 din contract)", menționează că, în contestația nr. 2416/23.06.2025 cu privire la documentația de atribuire publicată {PC1003001/13.06.2025'), nu a formulat nicio critică cu privire la art 33 din contract.

în absența oricărei critici sau observații privind conținutul acestui articol, rezultă în mod evident că, la momentul respectiv, a acceptat forma publicată a contractului, fără rezerve. Invocarea ulterioară a unor eventuale nemulțumiri în legătură cu acest articol apare astfel ca fiind tardivă, nejustificată și lipsită de temei.

Orice obiecție cu privire la forma art. 33 din Contract era necesar a fi prezentată în termenul reglementat de art. 8 alin (1) a) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare.

în condițiile în care	nu a

prezentat în acest termen nicio obiecție cu privire la modul în care a fost formulat art. 33 în documentația de atribuire, solicită să se constate tardivitatea și, în consecință, nulitatea capătului de cerere cu privire la măsura de remediere adoptată în ceea ce privește reformularea art. 33. Orice critică adusă ulterior acestui termen este lipsită de temei juridic și nu poate produce efecte în cadrul procedurii.

în fapt, prin decizia decizia nr. 2153/C9/2319, 2327, 2381/28.07.2025, Consiliul a formulat următoarea soluție cu privire la criticile aduse cu privire la formularea art. 33: "Astfel fiind, autoritatea contractantă trebuie să reformuleze prevederile art. 33 din contract și să stabilească cu claritate situațiile la care se referă aceste prevederi și care să nu fie acoperite de

alte clauze, fie să le coreleze/adapteze în mod corespunzător cu celelalte obligații impuse operatorilor."

Autoritatea contractantă redă măsura de remediere adoptată.

Susține că a menționat în cadrul măsurilor de remediere situațiile la care se referă prevederea art. 33. Este vorba despre contracte care au directă legătură cu derularea contractului care face obiectul procedurii de atribuire: contracte pentru reparații auto, contracte de pază, furnizare carburant auto.

încheierea oricărui contract de acest tip este cunoscută delegatului din timp, astfel încât înștiințarea beneficiarului nu poate în niciun fel să blocheze activitatea. Este doar o măsură care vizează protecția beneficiarului în fața unor situații care ar putea să blocheze derularea contractului.

în ceea ce privește art. 35 din contract, prin decizia decizia sa, Consiliul a formulat următoarea soluție: "Astfel fiind, se impune o reformulare a art. 35 alin. (6) din contract în sensul circumstanțiere noțiunii "orice altă persoană decât Delegatarul" utilizată în cadrul articolului."

Autoritatea contractantă redă măsura de remediere adoptată.

Susține că a clarificat în mod explicit sensul expresiei "orice altă persoană decât Delegatarul", definind-o drept "orice persoană fizică/juridică afectată de prestarea serviciului în baza prezentului contract". Astfel, este clar stabilit că, pentru a se putea vorbi despre aplicabilitatea prevederilor contractuale, este necesar să existe o afectare directă a persoanei respective în contextul serviciului prestat.

Față de cele expuse mai sus, solicită respingerea criticilor aferente clauzelor contractuale cu referire la art. 33 și 35 și, implicit, solicită respingerea contestației în întregime ca fiind nefondată, tardivă (în parte) și neîntemeiată.

Prin adresa nr. 3537/29.08.2025, înregistrată la Consiliu sub nr. 60320/29.08.2025,	transmite

răspuns la punctul de vedere al autorității contractante.

Dosarul nr. 3317/2025:

Prin cea de-a doua contestație formulată în cadrul procedurii, precizează că demersul său are ca obiect Măsurile de remediere luate ca urmare a deciziei Consiliului, în măsura în care fie sunt necorespunzătoare (nu implementează corect și complet decizia), fie sunt nelegale.

Pct. 2 din Măsurile de remediere - Implementarea instrumentului „plătește pentru cât arunci" („PPCA"):

Cu privire la criticile sale față de modalitatea de implementare a PPCA, prin decizia sa, Consiliul a dispus o serie de măsuri de remediere (p. 46-47 din decizie). Autoritatea contractantă a implementat însă doar parțial aceste măsuri, menținând neclaritatea prevederilor contestate cu privire la o serie de aspecte esențiale, în pofida indicațiilor clare și exprese ale Consiliului. De asemenea, Măsurile de remediere cuprind o serie de dispoziții nelegale noi, care se impun a fi eliminate sau modificate.

Neclarități cu privire la obligativitatea implementării PPCA și calendarul implementării

Sunt redate cele stabilite de Consiliu la pag. 46-47 din decizie.

Susține că autoritatea contractantă nu a modificat dispozițiile din documentația de atribuire care contrazic obligativitatea implementării PPCA pentru toate categoriile de utilizatori și generează confuzie cu privire la modalitatea în care va fi implementat instrumentul. Măsurile de remediere reiau exprimările din Studiul de Oportunitate deja sancționate de Consiliu.

Pe de altă parte, cu privire la utilizatorii din zona de blocuri arondați platformelor POIM, la p. 14 din Măsurile de remediere se arată că „Pentru utilizatorii din zona de blocuri arondați platformelor POIM care în primă fază nu sunt incluși în proiectul pilot perioada estimată pentru implementarea instrumentului este de 1 an de la data de început a contractului, cu colaborarea Operatorului."

Se observă, așadar, o contradicție evidentă între dispozițiile din documentația de atribuire potrivit cărora utilizatorii arondați platformelor POIM ar fi excluși de la aplicarea instrumentului, pe de-o parte vs. precizările potrivit cărora aceștia fie „nu ar fi excluși în mod defintiv", fie ar urma să li se aplice în mod obligatoriu PPCA după o perioadă estimată de 1 an de la începerea operării, pe de altă parte.

Prin urmare, achizitoarea trebuie să facă aplicarea deciziei Consiliului și să elimine din documentație toate referințele la excluderea utilizatorilor arondați platformelor POIM, cu specificarea clară a calendarului de implementare a PPCA pentru această categorie de utilizatori - i.e., cel mai târziu 1 an de la începerea operării.

Cu privire la insulele PNRR, partea de "concluzii" de la p. 13 din Măsurile de remediere preia numai ideea stabilirii soluției tehnice după finalizarea construcției, fără a relua termenul de implementare anul 2026 prevăzut la p. 49 din Studiul de oportunitate. Se impune precizarea clară că termenul pentru implementarea PPCA la utilizatorii arondați insulelelor PNRR este anul 2026.

Totodată, mențiunile cu privire la utilizatorii care „solicită aplicarea instrumentului" sau "optează" pentru acesta (utilizatorii de la case și cei arondați insulelor PNRR) sunt contrare deciziei Consiliului și trebuie de asemenea eliminate.

De asemenea, având în vedere angajamentul asumat de autoritatea contractantă de a elabora Regulamentul PPCA până la până la data începerii perioadei de mobilizare, precum și obligativitatea implementării PPCA, aspect stabilit de Consiliu, referințele la „proiectul pilot" și la implementarea proiectului în mai multe faze/etape pentru utilizatorii de la case (e.g., p. 49, 87 din Studiul de oportunitate) generează confuzie, sunt contradictorii și trebuie eliminate.

Pentru ca documentația de atribuire să fie inteligibilă, trebuie să indice în mod clar metoda de implementare, în acord cu dispozițiile Consiliului: Pentru utilizatorii de la case, PPCA se va implementa prin metoda „Volum" încă de la începerea operării (utilizatorii având și opțiunea de a solicita pubele mai mici, de 40-80 I);

. Pentru utilizatorii de la blocuri arondați insulelor PNRR, implementarea se va face după punerea în funcțiune a acestor platforme, în funcție de dotările cu care vor fi prevăzute, dar nu mai târziu de anul 2026 prevăzut în Studiul de oportunitate;

. Pentru utilizatorii de la blocuri arondați platformelor POIM, implementarea se va face prin metoda „Volum" în termen de cel mult 1 an de la începerea operării;

• Pentru utilizatorii non-casnici cu sediul/punctul de lucru în locații individuale, implementarea se va face prin metoda „Volum" încă de la începerea operării.

Prevederi neclare și nelegale cu privire la formarea tarifului PPCA^

în baza dispozițiilor din decizia Consiliului, autoritatea contractantă ar fi trebuit să elimine toate prevederile neclare și nelegale din documentația de atribuire vizavi de aplicarea ^bonificației"/,,tarifului mai redus" pentru utilizatorii care „optează" pentru implementarea PPCA și să clarifice metoda de tarifare în acord cu metoda de implementare aleasă - metoda „volum" pentru toți utilizatorii, cu excepția celor arondați insulelor PNRR, unde metoda se va stabili în funcție de dotările acestor echipamente.

Cu toate acestea, prin Măsurile de remediere, autoritatea reia prevederile din Studiul de oportunitate referitoare la „reducerea tarifului de salubrizare" pentru utilizatorii care „solicită" aplicarea instrumentului (p. 87 din Studiul de oportunitate, p. 11 din Măsurile de remediere). De asemenea, la p. 13, 15 și 24 din Măsurile de remediere, autoritatea menționează următoarele:

„Regulamentul se va elabora cel mai târziu până la data începerii perioadei de mobilizare (...), în așa fel încât, pe de-o parte, a se putea stabili tariful aferent pubelelor de capacitate mai mică prin raportare la tariful pentru colectarea deșeurilor reziduale ofertat (care vizează tariful pentru pubela de 120 I) iar pe de altă parte pentru a nu se perturba Operatorul în derularea obligațiilor sale contractuale. ”, p. 13;

în situația în care utilizatorii colectează o cantitate de deșeuri reziduale superioară celei asumate, Regulamentul va putea să prevadă aplicarea tarifului pentru deșeuri reziduale general.

Pentru situația în care utilizatorul ar compromite calitatea deșeurilor colectate separat cu rezidual, Regulamentul va prevedea aplicarea de îndată a tarifului superior", p. 15, 24.

în primul rând, este cu totul neclar cum se va stabili tariful aferent pubelelor de capacitate mai mică vs. tariful pentru colectarea deșeurilor reziduale ofertat ori la ce se referă autoritatea contractantă prin tariful pentru deșeuri reziduale general și tariful superior, care ar urma să fie aplicat utilizatorilor care compromit calitatea deșeurilor colectate. Delegatarul pare să aibă în vedere implementarea a două seturi de tarife pentru deșeurile aruncate de utilizatorii de la case: unul redus, pentru pubelele de 40-80 litri și unul „superior", pentru pubelele de 120 litri. Acest din urmă tarif ar putea fi, în accepțiunea autorității, „tariful general" la care face referire. Alternativ, prin această sintagmă,

achizitoarea ar putea să aibă în vedere aplicarea în paralel a tarifului PPCA cu tariful paușal reglementat în prezent.

Subliniază că noțiunile de "tarif general", "tarif superior", "bonificație" nu au absolut nicio acoperire legislativă și trebuie eliminate. Odată implementat instrumentul PPCA, toți utilizatorii vor achita un singur tarif PPCA în funcție de "cât aruncă". Mecanismul preconizat este neclar și confuz, nu ajută în niciun fel ofertanții să înțeleagă modul de derulare a contractului și, mai cu seamă, nu este un mecanism prevăzut sau permis de vreo lege.

în cazul în care utilizatorii nu respectă regulile de separare a fracțiilor de deșeuri și colectează în amestec, legea prevede aplicarea unui tarif penalizator stabilit potrivit art. 8 alin. (2) din Ordinul nr. 640/2022, iar nu un "tarif superior" despre care nu se cunoaște nimic.

Pe de o parte, o astfel de implementare ar fi complet nelegală, autoritatea nu poate stabili mai multe sisteme de tarife (sau tarife alternative, aplicabile în diverse situații, altfel decât ceea ce este prevăzut deja în lege) pentru un același volum al pubelei, ci un singur tarif unitar - utilizatorii urmând a plăti „pentru cât aruncă”. Astfel, art. 17 alin. (5) din OUG nr. 92/2021 prevede că PPCA presupune o plată diferențiată de către utilizatorii serviciului, în funcție de cantitățile de deșeuri produse, astfel încât aceștia să fie motivați să reducă generarea deșeurilor și să colecteze separat deșeurile reciclabile.

Toți utilizatorii vor plăti același tarif unitar, al cărui cuantum va fi diferențiat doar în funcție de volumul depus:

Pe de altă parte, metoda de stabilire a tarifelor nu poate fi lăsată la simpla speculație a operatorilor, aceasta fiind o informație esențială pentru participarea la procedură. Măsurile de remediere și documentația de atribuire ar trebui să prevadă clar și fără dubiu modalitatea de formare a tarifului PPCA, respectiv "metodologia de calcul și de conversie a tarifelor din lei/tonă în lei per unitatea de măsură". Chiar dacă autoritatea contractantă a decis că va elabora ulterior Regulamentul, aceste informații referitoare la modul de determinare a tarifelor PPCA trebuie cunoscute încă din prezent.

în consecință, trebuie să prevadă în mod complet, precis și fără echivoc metodologia de calcul și de conversie a tarifelor ofertate în tarifele PPCA ce vor fi aplicate în cadrul contractului.

în al doilea rând, la p. 15 din Măsurile de remediere, tot autoritatea contractantă arată că:

în ceea ce privește implementarea financiară a instrumentului PPCA se are în vedere utilizarea unui model cu două componente: o componentă fixă (care va include costurile cu colectarea și transportul) și o componentă variabilă (va include costurile cu tratarea deșeurilor). în acest sens se va utiliza Ghidul privind modul de stabilire/ ajustare/modificare a tarifelor de salubrizare elaborat în cadrul contractului de Asistență Tehnică „Suport pentru consolidarea capacității instituționale a Asociațiilor de Dezvoltare Intercomunitară din domeniul deșeurilor (MIPE PASSA 2 - AA - 010820- 001)", parte a Contractului-cadru de sprijinire a Echipei BEI de suport consultativ privind proiectele din Lotul 2 - Mediu și Energie."

Or, nici ghidul la care face referire autoritatea nu prevede o metodă de stabilire a tarifelor PPCA prin aplicarea unui tarif mai redus pentru utilizatorii care generează un volum mai mic de deșeuri vs. tariful aplicabil pentru restul utilizatorilor sau a unui "tarif general" sau "superior" atunci când nu respectă regulile de colectare separată. Acest ghid publicat pentru proiectele SMID dezvoltate cu fonduri europene, pe care îl atașează, prevede în Anexa 3, pag. 75-93, informații și recomandări detaliate despre modul în care trebuie realizată implementarea PPCA (denumit PAYT - pay as you throw).

Ghidul prezintă diferite posibilități de definire a tarifelor, inclusiv modelul avut în vedere de autoritatea contractantă constând în tarife compuse dintr-o parte fixă și una variabilă. Această modalitate de calcul diferențiază costurile fixe de cele variabile, respectându-se totodată cerințele art. 42 alin. (2) din Legea nr. 101/2006. Ghidul nu permite însă posibilitatea instituirii mai multor tarife pentru aceeași metodă de implementare, care să se aplice alternativ, în funcție de volumul recipientului sau de obiceiurile de colectare ale utilizatorilor.

Mai mult, exprimarea "se are în vedere" confirmă afirmațiile noastre de mai sus în sensul că, în prezent, autoritatea contractantă nu a definit încă în mod complet și precis metodologia de determinare a tarifelor PPCA. Acest lucru este inadmisibil, deoarece ofertanții sunt obligați să își asume oferte financiare și tehnice și obligațiile din modelul de contract fără să cunoască și fără să aibă nicio certitudine cu privire la tarifele pe care le vor aplica și deci la veniturile pe care le vor obține.

Față de toate cele arătate, rezultă că achizitoarea nu a respectat dispozițiile deciziei Consiliului și nu a prevăzut informații dare și complete vizavi de regulile deformare a tarifelor PPCA, indicând o modalitate confuză și nelegală de implementare a unor tarife diferențiate pe criterii neclare.

Solicită ca autoritatea contractantă:

Să elimine din documentația de atribuire prevederile referitoare la noțiuni care nu sunt prevăzute ca atare de lege (tarif general, tarif superior, bonificație etc. potrivit explicațiilor de mai sus) și să prevadă că tarifele PPCA vor fi stabilite în conformitate cu prevederile ghidului privind modul de stabilire/ajustare/modificare a tarifelor de salubrizare, indicat la p. 15 din Măsurile de remediere;

Sau, alternativ:

să elimine din documentația de atribuire prevederile referitoare la noțiuni care nu sunt prevăzute ca atare de lege (tarif general, tarif superior, bonificație etc. potrivit explicațiilor de mai sus) și să indice în mod clar cum vor fi stabilite tarifele PPCA, respectiv metodologia de calcul și de conversie a tarifelor ofertate în tarife PPCA, cu reconcilierea prevederilor din documentația de atribuire referitoare la formarea tarifelor cu dispozițiile legale și reglementare (art. 42 din Legea nr. 101/2006, Ordinul ANRSC nr. 640/2022, Ghidul privind modul de stabilire/ ajustare/ modificare a tarifelor de salubrizare).

Prevederi contradictorii cu privire la gestionarea cantităților excedentare:

Prin Măsurile de remediere (p. 14), autoritatea contractantă a dispus următoarele:

„Până la implementarea instrumentului și pentru insulele și platformele de la blocuri unde sistemul nu este încă implementat, deșeurile se vor colecta prin intermediul infrastructurii aferente zonei de blocuri așa cum este aceasta descrisă în caietul de sarcini, la frecvențele și condițiile aferente stabilite.

Deșeurile excedentare vor fi gestionate conform Procedurii de colectare a deșeurilor separate incorect reglementată de art. 41 din Caietul de Sarcini."

Or, procedura de la art. 41 din caietul de sarcini se referă la „rezolvarea problemelor privind colectarea deșeurilor separate incorect", nicidecum la gestionarea unor cantități excedentare de deșeuri depuse de utilizatori la alte puncte de colectare decât cele cărora le sunt arondați. Această procedură nu asigură "respectarea aplicării sistemului" astfel încât să nu existe "nicio scurgere".

Având în vedere seriozitatea riscului semnalat de Comisia Europeană și dispozițiile clare ale deciziei Consiliului, solicită obligarea autorității contractante să adopte prin măsurile de remediere pe care le va publica o reglementare clară a mijloacelor prin care intenționează să adreseze situația descrisă astfel încât să asigure integritatea sistemului și respectarea regulilor de către utilizatori.

Pct. 8 din Măsurile de remediere — Riscul 17: Implementarea necorespunzătoare a PPCA

La pct. 8 din Măsurile de remediere, achizitoarea a făcut o implementare deficitară a dispozițiilor Consiliului. Aceeași implementare deficitară a fost transpusă și cu privire la riscul nr. 17. Reformulările făcute modifică doar în aparență reglementarea riscului, însă dispozițiile sale rămân afectate de vicii substanțiale de legalitate.

Se menține prevederea nelegală potrivit căreia utilizatorii „vor solicita" aplicarea PPCA, deși implementarea acestuia este obligatorie. Descrierea riscului ar trebui să se refere exclusiv la situația utilizatorilor care nu respectă regulile de colectare, fără nicio referință la posibilitatea de „a solicita" sau nu implementarea instrumentului.

Mai mult, autoritatea contractantă revine la sintagma „aplicarea bonificației”, deși tariful PPCA este unul și același pentru toți utilizatorii, neexistând noțiunea de „bonificație" în legislația relevantă.

în aceeași ordine de idei, la managementul riscului, a introdus dispozițiile criticate deja mai sus, referitoare la stabilirea unor tarife diferențiate.

Toate aceste prevederi sunt nelegale și nu fac decât să creeze și mai multă confuzie cu privire la modul de implementare a PPCA și tarifele aplicabile. Este cu totul neclar ce se înțelege prin „tarif superior" sau „tarif pentru deșeuri reziduale general".

De asemenea, trimiterea la „revenirea la aplicarea unui tarif PPCA" în cazul utilizatorilor care remediază neregulile pentru care au fost sancționați cu „tariful superior" pare să sugereze că operatorul ar urma să aplice în paralel tarifele aferente instrumentului PPCA și tarifele

paușale existente în prezent (sau alte tarife nedefinite și necunoscute), ceea ce este în mod flagrant nelegal, încălcând atât Ordinul ANRSC nr. 640/2022 - care nu permite aplicarea simultană a sistemului de tarifare PPCA cu sistemul paușal - cât și contrar principiilor descrise în privind tarifele la care ne-am referit mai sus, inclusiv ghidul antemenționat.

în concluzie, solicită:

reformularea descrierii riscului astfel încât să se refere doar la situația utilizatorilor care nu respectă regulile de colectare, fără nicio referință la posibilitatea de „a solicita" sau nu implementarea instrumentului; și

eliminarea tuturor referințelor la posibilitatea aplicării unor tarife distincte de cele prevăzute de lege după implementarea PPCA, cu eliminarea în consecință a prevederilor care se referă la aplicarea unor „bonificații"/ „tarife superioare"/„revenirea la aplicarea tarifului PPCA". Autoritatea contractantă trebuie să clarifice faptul că tariful PPCA va fi unul singur, în funcție de metoda de implementare aleasă („volum" pentru toți utilizatorii cu excepția celor arondați insulelelor PNRR, unde nu se cunoaște încă); și

modificarea riscului astfel încât să se coreleze cu deciziile Consiliului și cu remedierile ce vor fi aduse modalității de implementare și facturare a PPCA.

Pct. 12 din Măsurile de remediere — Structura recipientelor pentru utilizatorii non-casnici cu sediul în blocuri

Prin Măsurile de remediere adoptate în urma deciziei Consiliului (p. 30), autoritatea susține că a purtat corespondență cu „operatorul existent" pentru comunicarea structurii recipientelor pentru agenții economici/instituțiile publice, dar nu a putut obține informații.

Prin urmare, la p. 27-29 din Măsurile de remediere, nu a efectuat remedierile impuse de Consiliu, nu a adus nicio informație nouă, ci a reluat din nou în esență informațiile deja existente cu privire la structura recipientelor din documentația de atribuire, precizând că, în cazul agenților economici și instituțiilor publice cu sediul în blocuri, colectarea se va face din punctele de colectare de la blocuri.

Autoritatea extinde sensul prevederilor art. 75 alin. (1) din Ordinul nr. 98/2025 ca incluzând și structura de recipiente, care în această accepțiune ar fi aceeași pentru ambele categorii de utilizatori - casnici și non- casnici.

Or, o astfel de concluzie nu rezultă din prevederile menționate, ci este contrară acestora.

Pe de altă parte, chiar dacă se poate admite, în acord cu adresa nr. 59797/17.07.2025, că agenții economici cu sediul în apartamente (sedii de cele mai multe ori fără activitate cu publicul) vor adera la sistemul de colectare implementat pentru asociațiile de proprietari și, implicit, vor utiliza aceleași recipiente cu restul utilizatorilor de la bloc, o astfel de concluzie nu poate fi acceptată pentru agenții economici mari, cu sedii în spațiile comerciale de la parterul blocurilor, și nici în cazul altor categorii de agenți economici cu sediul în apartamente și care, din

cauza specificului activității desfășurate, au nevoi particulare de colectare.

Astfel, există numeroase situații în care la parterurile de bloc funcționează persoane juridice de tip unități de alimentație publică, cum ar fi restaurante sau cantine, săli de jocuri, ori magazine cu număr mare de angajați și clienți. în cazul acestor utilizatori, este inacceptabilă concluzia că deșeurile vor fi depuse la comun cu utilizatorii casnici. Pe lângă faptul că activitățile economice de tipul celor enumerate reclamă o structură adaptată a recipientelor (în special în cazul unităților de alimentație), nici frecvențele de colectare nu coresupund cu cele aplicabile persoanelor fizice.

De asemenea, nu se poate accepta soluția de la p. 28 din Măsurile de remediere, potrivit căreia „atât din punct de vedere al fluxului tehnic, dar și al fluxul financiar", structura recipientelor este cea de la populația din zona de blocuri inclusiv pentru instituțiile publice. Este de neimaginat ce instituție publică ar putea avea sediul într-un bloc de locuințe, fiindu- i permis să depună deșeurile la comun cu utilizatorii.

Prin urmare, solicită ca autoritatea contractantă:

• Să prevadă că aderarea la fluxul tehnic de colectare specific blocurilor de locuințe/asociațiilor de proprietari este permisă doar în cazul agenților economici cu sediul în apartamente de bloc și fără nevoi speciale de colectare, exceptând agenții economici cu sediul în spații dedicate de la parterul blocurilor și unitățile cu regim special, cum ar fi unitățile de alimentație publică, precum și instituțiile publice;

. Pentru utilizatorii non-casnici exceptați potrivit punctului de mai sus, să prevadă în mod explicit dotarea cu recipiente dedicate acestora.

Pct. 21 din Măsurile de remediere — art. 33 alin. (2) din modelul de contract

Prin pct. 21 din Măsurile de remediere adoptate, autoritatea contractantă a eliminat art. 33 alin. (1) din modelul de contract. Cu privire la alin. (2), a dispus reformularea acestuia astfel:

„Toate contractele care vizează prestarea serviciului ce vor fi încheiate între Delegat si terți (cum ar fi [de] exemplu, fără [a] se limita la contractele pentru reparații auto, contractele de pază, furnizare carburant auto) vor fi încheiate cu înștiințarea prealabilă a Delegatarului, acesta urmând ca, în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea înștiințării să comunice Delegatului punctul său de vedere. Lipsa unui punct de vedere din partea Delegatarului se va interpreta în sensul existenței unui acord tacit."

Reformularea propusă este și mai intruzivă decât formularea inițială a textului. Prin această formulare, operatorului i se impune să notifice delegatarului și să aștepte acordul acestuia cu privire la orice contract încheiat între operator și un terț, indiferent de obiectul și valoarea contractului, nu doar contractele cu afiliații.

în primul rând, o asemenea dispoziție încalcă în mod flagrant decizia Consiliului, care a dobândit putere de lucru judecat în aspectele sale necontestate. Prin decizie, s-a constatat caracterul intruziv și nelegal al versiunii inițiale a textului, care se referea exclusiv la

contractele cu afliații, și care, suplimentar, conținea și o prevedere că acest acord nu poate fi reținut în mod nejustificat.

Cu atât mai mult nu se justifică o dispoziție care obligă operatorul să notifice autoritatea și să aștepte acordul acesteia pentru orice contract încheiat cu un terț.

De altfel, contractele de natura celor indicate în dispoziția contestată sunt contracte cu simpli furnizori curenți ai operatorului, nefiind nici măcar vorba de contracte esențiale sau sensibile pentru prestarea serviciului.

în al doilea rând, operatorul într-un contract de concesiune acționează în mod autonom și suportă riscurile de operare de natură economică în legătură cu exploatarea serviciului concesionat. Nu este legal pe de o parte a impune operatorului să își asume riscul de operare, iar pe de altă parte a îi restrânge libertatea de acțiune economică și prin care acesta poate controla riscul. Autoritatea contractantă nu poate reține nicio putere de decizie, altfel decât în limitele prevăzute de lege, în legătură cu o activitate al cărei risc nu și-l asumă.

Așa cum s-a constatat și prin decizia Consiliului, nici imperativul asigurării continuității serviciului, nici includerea costurilor operaționale cu furnizorii în tarif nu pot justifica restrângerea libertății economice a concesionarului dincolo de cadrul legal aplicabil.

în consecință, solicită eliminarea art. 33 alin. (2) din modelul de contract astfel cum a fost reformulat prin Măsurile de remediere.

Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul: "[PC1003001/00041] Contestatie_semnat.pdf.p7s", postat de autoritate în SEAP la data de 26.08.2025, în cadrul documentelor asociate anunțului de concesionare nr. PC1003001/13.06.2025.

Prin adresa nr. 84073/01.09.2025, înregistrată la Consiliu sub nr. 60847/02.09.2025, Primăria [localitate] de vedere, prin care solicită respingerea contestației pentru următoarele argumente:

Referitor la motivul nr. 1 din contestație, respectiv criticile aduse Pct. 2 din Măsurile de remediere - Implementarea instrumentului „plătește pentru cât arunci" („PPCA"), autoritatea redă măsura de remediere implementată.

Arată, că prin măsura de remediere formulată s-a urmat fiecare instrucțiune a Consiliului. Astfel, au fost preluate informațiile sinteză din punctul de vedere, realizându-se și o actualizare a acestora prin raportare la termene fezabile la momentul elaborării măsurilor de remediere (concret, ca urmare a contestațiilor înregistrate cu privire la documentația de atribuire, a plângerii depuse, având în vedere perioada estimată pentru evaluarea ofertelor, posibilele contestații cu privire la rezultatul procedurii etc, plus perioada de mobilizare de 6 luni până la începerea contractului, este puțin probabil ca primul an de operare să mai fie anul 2026, așa cum nejustificat insistă contestatoarea să fie prevăzut).

De asemenea, o dată cu toate argumentele și explicațiile prezentate prin punctul de vedere inițial, au fost aduse la cunoștința operatorilor economici, prin intermediul măsurilor de remediere a documentației de atribuire, cele două informații relevante indicate de Consiliu (nu se solicită operatorului dotări tehnice speciale și implementarea instrumentului va fi obligatorie pentru utilizatori, nu opțională).

Pe fondul cauzei, referitor la motivele din contestație, autoritatea contractantă prezintă contraargumentele sale, privind primul punct al contestației.

Contestatoarea este nemulțumită de măsura de remediere invocând 3 (trei) aspecte: existența unor neclarități cu privire la obligativitatea implementării PPCA și calendarul implementării, existența unor prevederi nectare și nelegale cu privire la formarea tarifului PPCA, precum și existența de prevederi contradictorii cu privire la gestionarea cantităților excedentare.

în ceea ce privește primul aspect - "neclarități cu privire la obligativitatea implementării PPCA și calendarul implementăm", referitor la punctele 2 și 3 și contestație: se invocă faptul că nu au fost modificate dispozițiile din documentația de atribuire care contrazic obligativitatea implementării PPCA pentru toate categoriile de utilizatori și generează confuzie cu privire la modalitatea în care va fi implementat instrumentul.

Așa cum am arătat, prin decizia Consiliului, s-a stabilit în sarcina autorității contractante obligația de a aduce completări documentației cu privire la aspectele evidențiate, și nicidecum obligația de modificare a documentației existente, astfel încât motivația contestatoarei nu are suport temeinic.

Solicitarea Consiliului a vizat aducerea la cunoștința tuturor operatorilor potențial interesați în depunerea unei oferte a informațiilor clarificatoare transmise de autoritatea contractantă prin punctul de vedere, în spiritul asigurării transparenței și a tratamentului egal, singura modalitate de a face cunoscute explicațiile furnizate prin punctul de vedere fiind pe calea remedierilor care se publică în SEAP.

Astfel, achizitoarea arată că a preluat punctul de vedere formulat în contestația inițială. în mod firesc, așa cum a procedat și la formularea punctului de vedere, în redactarea măsurilor de remediere a scos în evidență în primul rând, prevederile cu privire la implementarea instumentului plătește pentru cât arunci incluse în documentația de atribuire publicată (Studiu de oportunitate, caiet de sarcini, contract).

Mai departe, pe aceeși structură a punctului de vedere formulat cu privire la contestația inițială, a concluzionat, cu privire la modalitatea în care este prevăzută în documentație implementarea PPCA: "toți utilizatorii sunt obligați să adere la implementarea instrumentului prin efectul legal obligatoriu al actului normativ erga omnes adoptat de Consiliul Local".

Astfel, a inclus întocmai în măsurile de remediere informațiile din punctul de vedere, cu precizarea și asumarea expresă a aspectelor invocate de Consiliu, printre care și obligativitatea implementării PPCA pentru toate categoriile de utilizatori.

Este o abordare diferită față de varianta considerată satisfăcătoare de contestatoare (modificarea efectivă în tot textul documentație), dar nu este în niciun fel incorectă, având în esență același efect: aducerea la cunoștința operatorilor economici a condițiilor specifice implementăriii contractului care face obiectul procedurii.

A avea o altă abordare, în sensul în care autoritatea contractantă ar fi trebuit să adauge și alte informații decât cele strict indicate de Consiliu, ar fi dus la situația în care contestatoarea ar fi invocat de data aceasta faptul că autoritatea ar fi făcut mai mult decât s-a cerut, că a adus noi elemente diferite față de cele comunicate anterior prin documentația de atribuire și punctul de vedere.

Referitor la punctele 4-6 din contestație se invocă faptul că există o contradicție evidentă între dispozițiile din documentația de atribuire potrivit cărora utilizatorii arondați platformelor POIM ar fi excluși de la aplicarea instrumentului pe de-o parte vs. precizările potrivit cărora aceștia fie „nu ar fi excluși în mod defintiv", fie ar urma să li se aplice în mod obligatoriu PPCA după o perioadă estimată de 1 an de la începerea operării, și că Autoritatea Contractantă trebuie să facă aplicarea Deciziei CNSC și să elimine din documentație toate referințele la excluderea utilizatorilor arondați platformelor POIM, cu specificarea clară a calendarului de implementare a PPCA pentru această categorie de utilizatori - i.e., cel mai târziu 1 an de la începerea operării.

Din punctul de vedere al achizitoarei, nu există nicio contradicție, contestatoarea nefăcând altceva decât o interpretare restrânsă, strict țintită și proprie a textului, fără a ține cont de conținutul măsurii de remediere în ansamblul său.

Astfel, din cuprinsul întregii măsuri de remediere rezultă clar că doar în prima fază de implementare a contractului utilizatorii din zona de blocuri arondați platformelor POIM nu sunt incluși în proiectul pilot. Pentru aceștia, implementarea PPCA se va realiza la un an de la data de începere a contractului, prin similitudine cu implementarea proiectului pilot pentru utilizatorii de la case (n.r proiectul pilot presupune demararea implementării PPCA pentru 10% din populația de la case în anul I de contract, urmând ca restul populației de la case să implementeze PPCA din anul II de contract). Implementarea se va realiza așa cum se va stabili cu operatorul, în funcție de rezultate (inclusiv în ceea ce privește metoda de implementare), care are tot dreptul să solicite modificarea tarifelor în așa fel încât să își recupereze integral costurile. Reiese faptul că și referitor la acest aspect, autoritatea contractantă nu a făcut decât să respecte decizia Consiliului, respectiv "să stabilească o perioadă estimată pentru implementarea instrumentului pentru utilizatorii din zona de blocuri arondați platformelor POIM".

Prin critica de la punctul 7 din contestație, contestatoarea susține că la insulele PNRR, partea de "concluzii" de la p. 13 din Măsurile de remediere preia numai ideea stabilirii soluției tehnice după finalizarea construcției, fără a relua termenul de implementare anul 2026 prevăzut la p. 49 din Studiul de Oportunitate, p. 9 din Măsurile de Remediere. Se impune precizarea dară în concluziile Măsurilor de Remediere că termenul pentru implementarea PPCA la utilizatorii arondați insulelelor PNRR este anul 2026.

Motivul pentru care nu s-a precizat în mod expres termenul de implementare invocat (anul 2026) și în paragraful privind concluziile (nu doar pentru utilizatorii arondați insulelor PNRR, dar și pentru restul) este acela că, având în vedere evoluția procedurii de atribuire (contestații, plângeri, perioada de evaluare, contestațiile la rezultat etc, plus perioada pentru elaborarea Regulamentului PPCA, plus perioada de mobilizare de 6 luni până la începerea contractului care poate fi prelungită cu încă 6 luni) este nefezabil și nerealist ca implementarea PPCA la utilizatori să mai fie anul 2026.

Coroborând cu alte prevederi din documentație, a se vedea Studiul de oportunitate - cap.6.3.2 Cuantificarea implementării instrumentului „plătește pentru cât arunci" unde se face referire la primul an de delegare (2026 - n.r la momentul elaborării documentației de atribuire anul 2026 era fezabil a fi primul an de implementare a contractului), termenul pentru implementarea PPCA la utilizatorii arondați insulelor PNRR este primul an delegare (și nu anul 2026 așa cum solicită contestatoarea).

Neprecizarea anului 2026 ca primul an de implementare a instrumentului PPCA pentru utilizatorii arondați insulelor PNRR nu aduce atingere documentației de atribuire și nu împiedică în niciun fel elaborarea ofertelor. în funcție de evoluția procedurii de atribuire și parcurgerea etapelor inițiale a contractului primul an de implementare poate fi sau nu 2026.

Referitor la critica de la punctul 8 din contestație: Tototdată, mențiunile cu privire la utilizatorii care „solicită aplicarea instrumentului"sau "optează"pentru acesta (utilizatorii de la case și cei arondați insulelor PNRR) sunt contrare Deciziei CN5C și trebuie de asemenea eliminate. Conform precizărilor aduse de însăși Autoritatea Contractantă, utilizatorii de la case pot solicita doar înlocuirea pubelei de 120 I cu o pubelă cu volum mai mic (40-80 I), nicidecum nu pot opta dacă aderă sau nu la PPCA. Subliniem că inclusiv utilizatorii care vor decide să rămână cu pubele inițială de 120 I vor aplica PPCA, în sensul că vor fi facturați la tariful PPCA, iar nu la tariful paușal. "Opțiunea" utilizatorului se limitează la alegerea volumului pubelei, nu și la sistemul de tarifare PPCA sau paușal. Situația este similară pentru insulele PNRR, aplicarea PPCA fiind o obligație și nu o opțiune.

Pe aceeași structură a punctului de vedere formulat cu privire la contestația inițială, s-a concluzionat cu privire la modalitatea în care este prevăzută în documentație implementarea PPCA, cu precizarea și asumarea expresă a aspectelor invocate de Consiliu. Astfel, a fost explicit prevăzută obligativitatea implementării PPCA pentru toate categoriile de utilizatori "toti utilizatorii sunt obligați să adere la implementarea instrumentului prin efectul legal obligatoriu al actului normativ erga omnes adoptat de Consiliul Local", după cum este menționat în măsura de remediere.

Referitor la critica 9 din contestație, respectiv afirmația potrivit căreia: "De asemenea, având în vedere angajamentul asumat de Autoritatea Contractantă de a elabora Regulamentul PPCA până la până la data începerii perioadei de mobilizare, precum și obligativitatea implementării PPCA, aspect stabilit de CNSC, referințele la „proiectul pilot" și la implementarea proiectului în mai multe faze/etape pentru utilizatorii de ia case (e.g., p. 49, 87 din Studiul de Oportunitate) generează confuzie, sunt contradictorii și trebuie eliminate."

Nu a fost formulată de către Consiliu nicio măsură de remediere cu privire la eliminarea din Studiul de oportunitate a referințelor la "proiectul pilot" și la implementarea proiectului în mai multe faze/ etape pentru utilizatorii de la case (e^.g. p. 49, 87 din Studiul de Oportunitate)".

în fapt, contestatoarea revine la elemente din contestația formulată cu privire la documentația de atribuire pentru care CNSC nu a dispus nicio măsură de remediere.

în consecință, având în vedere faptul că nu a fost formulată o măsură de remediere cu privire la aspectele invocate, solicită Consiliului să constate nulitatea acestui capăt de cerere.

Referitor la solicitarea formulată la punctul 10 din contestație respectiv: "pentru ca documentația de atribuire să fie inteligibilă, Autoritatea Contractantă trebuie să indice în mod clar metoda de implementare, în acord cu dispozițiile CNSC: Pentru utilizatorii de la case, PPCA se va implementa prin metoda „Volum" încă de la începerea operării (utilizatorii având și opțiunea de a solicita pubele mai mici, de 40-80 I);

(■■)

Pentru utilizatorii non-casnici cu sediul/punctul de lucru în locații individuale, implementarea se va face prin metoda „Volum" încă de la începerea operării."

în măsurile de remediere autoritatea contractantă a inclus deja elementele solicitate referitoare la implementarea instrumentului PPCA cu excepția prevederii aferente implementării PPCA pentru utilizatorii de la blocuri arondați insulelor PNRR "nu mai târziu anul 2026" și a eliminării proiectului pilot (elaborarea Regulamentului în perioada de mobilizare nu exclude implementarea unui proiect pilot, regulamentul putând să prevadă inclusiv derularea unui proiect pilot).

în ceea ce privește al doilea aspect - Prevederi neclare și nelegale cu privire la formarea tarifului PPCA, solicită respingerea acestui capăt de cerere.

Consideră că, prin măsurile de remediere, a furnizat informații suplimentare referitoare la regulile de formare a tarifelor PPCA menționând în mod clar următoarele: instrumentul va fi implementat pe bază de volum; pentru implementarea financiară a instrumentului PPCA se are în vedere utilizarea unui model cu două componente: componenta fixă (care va include costurile cu colectarea și transportul) și componenta variabilă (include costurile cu tratarea).

Se va utiliza Ghidul privind modul de stabilire/ ajustare/ modificare a tarifelor de salubrizare, așa cum a fost indicat în măsura de remediere, adică exact ghidul la care face și contestatoarea referire în prima sa solicitare enunțată la punctul 30 din contestație. Este unul din motivele pentru care acest capăt de cerere este practic lipsit de obiect.

S-a menționat în mod clar în măsura de remediere, în acord total cu decizia Consiliului, că Regulamentul privind implementarea instrumentului economic "plătește pentru cât arunci", elaborat în implementarea contractului, va include drepturi și obligații pentru părțile implicate, inclusiv mecanismul aplicabil în situația în care populația nu respectă regulile stabilite, fiind totodată indicată direcția/ principiile care

vor fi aplicate în această situație - nerespectarea regulilor de către populație.

Referitor la punctele 13 - 20 din contestație, afirmațiile contestatoarei sunt contradictorii și lipsite de fundament legal. Pe de o parte, aceasta susține că autoritatea contractantă ar intenționa implementarea a două seturi de tarife (pentru pubelele de 40-80 I și pentru cele de 120 I), iar pe de altă parte afirmă că „nu se pot stabili mai multe sisteme de tarife pentru același volum al pubelei, ci un singur tarif unitar". în realitate, autoritatea contractantă susține că nu instituie tarife multiple pentru același volum, ci diferențiază tarifele strict în funcție de volumul recipientului, aspect expres prevăzut și permis de legislație.

Sistemul este unul unitar și transparent: pentru fiecare volum pus la dispoziția utilizatorilor există un tarif corespunzător, determinat pe baza tarifelor ofertate și a indicilor de generare a deșeurilor.

Totodată, contestatoarea critică folosirea unor termeni precum „tarif general", „tarif superior" sau „bonificație", invocând lipsa consacrării legale, dar introduce în mod arbitrar termenul „tarif paușal", care nu este prevăzut în documentația de atribuire și nici în legislația aplicabilă. Acest fapt demonstrează caracterul subiectiv și lipsit de temei juridic al susținerilor sale.

Prioritar, arată că motivația contestatoarei privind denumirile utilizate pentru explicitarea unor aspecte ale implementării PPCA este lipsită de temei.

Prin tariful pentru deșeuri reziduale general se înțelege, așa cum a identificat și contestatoarea, tariful pentru colectarea deșeurilor reziduale ofertat (cel pentru pubela de 120 I), care este același cu tariful general.

Tariful ofertat (fiind aferent situației în care pubela aleasă este cea de 120 de litri) este fără îndoială superior față de tariful aferent utilizării unor pubele de 40-80 litri, care prin comparație va fi unul "redus", conform principiului instituit de art. 42 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/2006, pentru modalitatea de implementare PPCA prin volum tariful pentru recipientul cu volumul mai mic să nu fie mai mare decât tariful ofertat.

Astfel, răspunsul la nelămurirea contestatarei privind tariful aferent pubelelor de capacitate mai mică vs. tariful pentru colectarea deșeurilor reziduale ofertat se regăsește în prevederile art. 42 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/2006.

Pe de altă parte, referitor la "tariful penalizator", acesta vizează colectarea incorectă a fracțiilor de deșeurilor și nu cantitatea de deșeuri reziduale colectate. Redă prevederile art. 8 alin. (1) și alin. (2) din Ordinul nr. 640/2022.

Achizitoarea afirmă că, prin decizia Consiliului, nu s-a dispus eliminarea/modificarea informațiilor existente privind implementarea PPCA, ci doar aducerea la cunoștința generală (prin intermediul măsurilor de remediere publicate în SEAP) a punctului de vedere al autorității, pentru opozabilitate.

Contestatoarea nu aduce argumente concrete care să justifice de ce noțiunile criticate ar fi și neclare și mai ales nelegale.

Faptul că aceste noțiuni folosite nu sunt reglementate printr-un act normativ nu atrage în sine nelegalitatea lor, cu atât mai mult cu cât, prin utilizarea acestor termeni, autoritatea contractantă a venit să expliciteze aspecte privind aplicarea instrumentului PPCA.

Referitor la punctele 21 - 28, susține că dispozițiile legale aplicabile stabilesc cu claritate că diferențierea tarifelor se face în funcție de volumul recipientelor, iar nu printr-un calcul matematic unic ex-ante al tarifelor PPCA de către autoritatea contractantă.

Invocă prevederile art. 42 alin. (2) din Legea nr. 101/2006 cu modificările.

în documentația de atribuire, valoarea estimată a contractului este calculată printr-un singur tarif de referință, pe baza frecvenței de colectare și a indicelui de generare a deșeurilor, conform caietului de sarcini. Ulterior, fiecare ofertant își fundamentează propria ofertă financiară.

în consecință, solicitarea contestatarei ca autoritatea contractantă să determine „exact, matematic" tarifele PPCA încă din faza de publicare a documentației de atribuire este neîntemeiată. Măsura dispusă de Consiliu a fost aceea de a asigura informații clare și complete privind regulile de formare a tarifelor PPCA, nu de a calcula anticipat cuantumul acestora.

Se perpetuează confuzia între tariful aferent cantității de deșeuri colectate și situația distinctă a colectării incorecte a deșeurilor, ignorându-se prevederile art. 42 alin. (2) din Legea nr. 101/2006 și pe cele ale 8 alin. (2) din Ordinul nr. 640/2022 care reglementează cele două aspecte distincte.

Contestatoarea revine la acest aspect, motiv pentru care autoritatea contractantă consideră important să arate, încă o dată, că această argumentație nu face decât să inducă în eroare în soluționarea contestației. încearcă a legitima faptul că tariful penalizator este același cu unul dintre tarifele care se aplică pentru implementarea PPCA, în condițiile în care sunt două chestiuni separate, diferite și care se aplică fiecare raportat la un comportament deficitar diferit aferent procesului de colectare, respectiv:

tariful penalizator pentru separare incorectă (cel reglementat de art. 8 alin. (2) din Ordinul nr. 640/2022) se aplică pentru colectare în amestec a fracțiilor și nu doar a deșeurilor reziduale (adică în pubela neagră pentru rezidual se depun deșeuri din construcții/textile/ reciclabile sau în pubelele pentru reciclabil se depun deșeuri reziduale), aplicarea tarifului penalizator neavând legătură cu volumul pubelei;

tariful superior aferent implementării PPCA se aplică pentru situația în care, deși inițial, utilizatorul a optat pentru o pubelă de 80 I pentru deșeuri reziduale (ceea ce i-ar fi permis să beneficieze de un tarif mai mic), în realitate, colectează o cantitate mai mare de deșeuri rezituale (mai pune un sac/recipient lângă pubelă). Operatorul este

obligat potrivit legii să colecteze și cantitatea suplimentară de deșeuri reziduale. Dacă nu ar fi aplicat tariful general, superior celui pentru care s-a optat inițial, operatorul, colectând o cantitate superioară de deșeuri reziduale ar înregistra un prejudiciu.

Având în vedere măsurile de remediere adoptate și prevederile legale existente permit să se constatete, fără echivoc, că interpretarea contestatoarei de la punctul 29 din contestație este complet nefondată și inexactă.

Regulamentul trebuie să poată fi modificat și adaptat pe parcursul celor 8 ani de implementare a contractului, din punct de vedere al tuturor aspectelor (inclusiv al metodei de implementare), în funcție de situația concretă a evoluției rezultatelor obținute; autoritatea consideră utilă implementarea inițial a unui proiect pilot așa cum a precizat și mai sus (a se vedea argumentele de la pentru prima critică a contestatoarei).

Nu este interzis prin niciun act normativ stabilirea mai multor sisteme de tarife dacă se găsește un algoritm de calcul corect și satisfăcător pentru atingerea obiectivului, evident cu recuperarea pentru operator a costurilor justificate prin aceste tarife.

Din contră, chiar art. 42 alin. (3) din Legea nr. 101/2006 face referire la posibiliatea administrației locale de a implementa și sisteme de abonamente, ceea ce, implicit presupune existența mai multor tarife (în funcție de abonamentul conceput).

Pentru întocmirea ofertelor nu este relevant, la momentul actual, cum anume vor fi determinate exact, matematic, tarifele PPCA din tarifele ofertate, astfel încât ofertanții să poată, încă de la momentul depunerii ofertelor, să calculeze tarifele PPCA pe care vor avea dreptul să le aplice în cazul în care vor semna contractul, întrucât tarifele PPCA nu fac parte din oferta financiară.

în plus, contestatoarea nu a indicat și justificat un prejudiciu concret pe care l-ar avea prin faptul că nu poate calcula matematic, la faza de ofertare, aceste tarife, când este evident că nu există acest prejudiciu nici în prezent, pentru întocmirea ofertelor, dar nici ulterior, pe parcursul executării contractului.

în ceea ce privește al treilea aspect - Prevederi contradictorii cu privire la gestionarea cantităților excedentare, Consiliul a dispus obligarea autorității contractante „să reglementeze situațiile care pot apărea și la care a făcut referire contestatoarea, respectiv acelea în care vor fi depuse deșeurile excedentare în insulele și platformele de la blocuri unde sistemul nu este implementat".

în opinia autorității contractante, deșeurile excedentare, în cadrul implementării PPCA, nu pot rezulta decât ca urmare a separării incorecte de către utilizatori a diferitelor categorii de deșeuri (cantitățile generate sunt aceleași pentru un utilizator, iar capacitatea pubelelor fiind calculată în așa fel încât să acopere necesarul pentru cantitatea respectivă, orice depășire a capacității pubelelor se prezumă că se datorează faptului că nu se aruncă corespunzător deșeul în pubela dedicată).

Acesta este motivul pentru care a considerat că este suficient a se reglementa situația deșeurilor excedentare prin procedura de la art. 41 din caietul de sarcini, care se referă la procedura colectarea deșeurilor separate incorect, și care se elaborează conform caietului de sarcini cadru al serviciului, în perioada de mobilizare, împreună cu operatorul.

Fenomenul invocat de contestatoare - utilizatorii cărora li se aplică PPCA să depună deșeurile nu în propriile pubele (unde sunt facturați în funcție de cantitatea generată), ci în pubelele utilizatorilor care nu aplică instrumentul (și care sunt facturați independent de cantitatea de deșeuri generată) - nu poate fi fost considerat ca fiind un caz de producere de deșeuri excedentare pentru utilizatorii de la blocurile la care se face referire în decizia Consiliului. La blocuri, utilizatorii nu au fiecare o pubelă individuală, ci se aruncă de către toți locuitorii arondați în containerele existente la platforma respectivă. Astfel, situația invocată de contestatoare nu poate apărea niciodată pentru locuitorii de la blocuri.

în plus, așa cum a fost precizat în repetate rânduri, instrumentul PPCA se va aplica obligatoriu tuturor utilizatorilor serviciului, astfel încât posibila situație invocată de contestatoare poate apărea numai în primul an de delegare la zona de case. Pentru locuitorii de la de blocuri, care sunt arondați toți la aceeși platformă și folosesc toți aceleași recipiente, este absurd a se considera ca unii implementează și alții nu implementează instrumentul PPCA.

Referitor la motivul nr. 2 din contestație, respectiv criticile aduse Pct. 8 din Măsurile de remediere - Riscul 17: Implementarea necorespunzătoare a PPCA, reiterează că decizia Consiliului confirmă faptul că nu este necesară elaborarea regulamentului în acest moment al derulării procedurii.

De asemenea, în măsura de remediere se reiau elementele principale ale implementării PPCA, respectiv acele elemente menite să conducă la reducerea posibilelor riscurilor ce pot să apară la nivelul delegatului și al delegatarului.

Cu toate acestea, contestatoarea înțelege să reia o serie de critici formulate la punctele anterioare din contestație.

Menționează că, la punctul 40 din contestație, se realizează propria interpretare a măsurii dispuse de Consiliu. în timp ce acesta a menționat concis și clar că riscul 17 va fi stabilit în funcție de măsurile luate cu privire la implementarea PPCA, contestatoarea consideră că, pentru acest risc, autoritatea ar fi trebuit să indice fiecare din următoarele elemente:

Implementarea obligatorie a PPCA pentru toate categoriile de utilizatori;

Precizarea unor reguli dare și complete privind modul de formare a tarifului PPCA;

Reglementarea modalității de gestionare a cantităților excedentare depuse de utilizatorii arondați unor puncte de colectare pentru care s-a făcut implementarea PPCA în recipientele aferente insulelor/ platformelor care nu au implementat încă instrumentul.

Toate aceste elemente au fost detaliat explicate atât în măsurile de remediere cât și în punct de vedere.

Referitor la criticile formulate la punctele 41 - 44 din contestație, sintetizează, pentru conformitate următoarele: [autoritate locală] are, conform legislației în vigoare obligația implementării instrumentului PPCA. în acest sens, a fost gândit mecanismul aferent implementării PPCA la nivelul Sectorului 6. Pentru implementarea instrumentului PPCA se pune la dispoziția utilizatorilor infrastructura necesară, inclusiv recipiente de diferite dimensiuni: 120 de litri, 40-80 litri. Utilizarea recipientelor de 120 de litri pentru colectarea deșeurilor reziduale este de natură să asigure atingerea indicatorilor minimi, prin urmare asigură implementarea PPCA; utilizarea recipienților de capacitate mai mică pentru colectarea deșeurilor reziduale este de natură să conducă la depășirea indicatorilor.

Prin urmare, implementarea instrumentului se realizează obligatoriu, opțiunea vizează capacitatea pubelei. Utilizatorii pot solicita un recipient de 120 de litri sau de 40-80 de litri.

în cazul utilizării recipientelor de 40-80 de litri, tariful aplicat este inferior, ceea ce se constituie în fapt într-o bonificație pentru utilizatori.

Niciunul din aceste elemente nu contravine în niciun fel legislației în vigoare sau deciziei Consiliului și, în niciun caz, nu aduce atingere posibilității de elaborare a ofertelor pentru participarea la procedură.

Referitor la criticile formulate la punctele 45 - 47 din contestație, achizitoarea precizează că toate aceste aspecte au fost explicitate detaliat în secțiunile anterioare ale punctului de vedere.

La punctul 48, contestatoarea formulează sintetic solicitările sale cu privire la implementarea măsurii de remediere pentru Riscul 17. Toate aspectele terminologice au fost deja explicate în punctul de vedere.

în niciun caz nu poate fi vorba de un singur tarif PPCA. Implementarea instrumentului PPCA în sine vizează aplicarea de tarife diferențiate, în funcție de volumul pubelelor pentru colectarea deșeurilor reziduale.

Referitor la motivul nr. 3 din contestație, respectiv criticile aduse Pct. 12 din Măsurile de remediere - Structura recipientelor pentru utilizatorii non-casnici cu sediul în blocuri, redă măsura de remediere implementată. Susține că a făcut demersurile pentru a obține informațiile solicitate de contestatoare, însă nu a reușit să obțină informațiile relevante care să ajute la formularea ofertelor. Cu toate acestea, contestatoarea înțelege să formuleze o serie de critici și cu privire la acest aspect.

Referitor la punctele 49 - 68 din cuprinsul contestației, achizitoarea subliniază că instrucțiunile Consiliului au fost în sensul întreprinderii de demersuri pentru obținerea informațiilor legate de structura recipientelor pentru agenții economici pe care să le pună la dispoziția operatorilor economici. Autoritatea contractantă afirmă că a acționat exact în această direcție - a solicitat operatorilor actuali informații privind structura recipientelor pentru agenții economici, însă nu s-au putut obține informații relevante în completarea celor deja furnizate pentru întocmirea ofertelor pentru prezenta procedură.

în prezent, în Sectorul 6 există un număr mare de agenți economici care nu au contract încheiat pentru prestarea serviciului de salubrizare și majoritatea nu colectează separat, corespunzător, în așa fel încât să fie relevante informațiile obținute de la actualii operatori.

Or, prin prezenta procedură de concesiune se urmărește încheierea unui contract de delegare care să acopere serviciile pentru toți utilizatorii non-casnici (agenți economici/insituții publice), utilizatori care au obligația legală să colecteze separat (nu doar rezidual și din când în când reciclabil), astfel încât situația existentă, furnizată de actualii operatori, privind agenții economici, ar crea și mai multe confuzii pentru întocmirea ofertelor la procedură.

Contrar nedumeririi contestatoarei, achizitoarea arată că pot exista situații în care și instituțiile publice să aibă sediul într-un bloc, la parter (în Sectorul 6 la momentul elaborării documentației de atribuire chiar existând aceste cazuri, fiind frecvent întâlnită în București, situația ca de exemplu, direcții de taxe și impozite locale să aibă puncte la lucru la parterul blocurilor).

Este însă corectă afirmația contestatoarei că, față de persoanele juridice (agenți economici în limbajul salubrizării) care au sediul social/ puncte de lucru în apartamentele de locuit, există și categoria persoanelor juridice (agenți economici și chiar insituții publice adaugăm noi, așa cum am explicat mai sus) care funcționează fie la parterul blocurilor fie la etaje superioare și care au regim special de abordare din punct^de vedere al generării deșeurilor și modalității de colectare.

însă, deși autoritatea contractantă nu a făcut în mod expres o diferențiere așa cum precizează contestatoarea, informațiile pentru realizarea ofertelor sunt suficiente din acest punct de vedere.

în ceea ce privește a doua solicitare de a se prevedea dotarea cu recipiente dedicate pentru utilizatorii non-casnici, autoritatea contractantă solicită respingerea acesteia, întrucât structura exactă a recipientelor de colectare pentru agenții economici/instituții publice nu poate fi cunoscută cu exactiatate decât după semnarea contractului de delegare, în perioada de mobilizare, când delegatul va proceda la încheierea contractelor cu utilizatorii non casnici (printre care și agenții economici/ instituțiile publice). La acel moment, operatorul delegat va putea stabili concret care este structura de colectare pentru fiecare utilizator non-casnic în parte (ce tip de pubele, ce capacități, cine va pune la dispoziție recipientul - operatorul contra cost sau se vor folosi recipientele proprii ale agențițor economici/instituții publice).

Pentru întocmirea ofertelor, relevantă este adresa acestora, comunicată deja în anexele la caietul de sarcini.

Referitor la motivul nr. 4 din contestație, respectiv criticile aduse Pct. 21 din Măsurile de remediere - art. 33 alin. (2) din modelul de contract, prin criticile formulate la punctele 70 - 82 din contestație, cu privire la alin. (2) al art. 33 din modelul de contract, contestatoarea solicită eliminarea acestuia, astfel cum a fost reformulat prin Măsurile de

remediere, considerând că reformularea propusă este și mai intruzivă decât formularea inițială a textului.

Consideră neîntemeiate solicitările contestatoarei și solicită respingerea acestora.

Formularea actuală a art. 33 alin. (2) protejează autoritatea de riscul înlocuirii "de facto", fără știrea și acordul delegatarului, a subcontractanților și furnizorilor din oferta inițială.

Prevederea nu vizează la modul general terți ai prezentului contract, ci terții care sunt implicați în prestarea serviciului de utilitate publică care se deleagă.

Acești terți nu sunt orice terți, ci, în baza contractelor încheiate cu delegatul pentru prestarea serviciului, sunt finanțați din tarifele încasate de la utilizatoii serviciului din aria de delegare.

Printre acești terți se numără chiar și subcontractanții declarați la ofertă, caz în care este chiar bizară abordarea contestatoarei privind intruziunea nelegală a delegatarului în activitatea delegatului, în cazul în care este binecunoscut faptul că înlocuirea subcontractanților este obligatoriu a fi adusă la cunoștință și aprobată de autoritatea contractantă.

Prin clauza contractuală nu se solicită decât înștiințarea prealabilă a delegatarului, înainte de a se încheia contractele în cauză, și, pentru a se preveni o inacțiune din partea delegatarului care ar putea afecta operativitatea, s-a prevăzut și prezumarea acordului tacit, în așa fel încât, ținând cont de natura serviciului, să nu fie împiedicată derularea activităților.

Pentru toate argumentele expuse, solicită respingerea contestației ca fiind nefondată și neîntemeiată.

Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 65516/19.09.2025, I transmite concluzii scrise.

Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele:

[autoritate locală], în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de licitație deschisă organizată în vederea atribuirii contractului având ca obiect „Delegarea gestiunii prin concesiune a activității serviciului public de salubrizare de colectare separată și transportul separat al deșeurilor menajere și al deșeurilor similare provenind din activități comerciale din industrie și instituții, inclusiv fracții colectate separat, în [autoritate locală]", cod CPV 90500000-2 Servicii privind deșeurile menajere și deșeurile (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de concesionare nr. PC1003001/13.06.2025, data limită de depunere a ofertelor fiind stabilită în data de 15.09.2025, ora 1000. Procedura este suspendată. Valoarea estimată a contractului de servicii este 1.046.704.241,98 lei, fără TVA.

Contestatoarea a constituit cauțiunea în sumă de : conform art. 611 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de consemnare nr.

eliberată de ।	, la data de

Contestatoarea	_	a constituit cauțiunea în

sumă de	r , conform art. 611 alin. (1) lit. b) din Legea nr.

101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de consemnare nr. , la data de

Trecând la analiza primei contestații formulate în cadrul procedurii de	'dosar nr. 3211/2025), Consiliul

constată că aceasta este îndreptată împotriva măsurilor de remediere publicate de autoritatea contractantă în SEAP în data de 13.08.2025, măsuri luate pentru punerea în aplicare a celor decise de Consiliu prin decizia nr. 2153/C9/2319, 2327, 2381 din 28.07.2025. Sunt aduse critici densității medii a deșeurilor si menținerii unor clauze contractuale abuzive (art. 33 și 35 din contract).

în privința densității medii a deșeurilor, se reține că, prin decizia amintită, Consiliul a dispus achizitoarei remedierea documentației de atribuire, autoritatea contractantă fiind obligată să facă o analiză amănunțită a densităților medii de deșeuri utilizate și, în urma acesteia, fie va pune puse la dispoziția operatorilor economici suficiente date/calcule din care să rezulte corectitudinea densităților, astfel cum au fost prevăzute, și rolul lor în această formă în elaborarea ofertelor și derularea contractului, fie le va modifica și va asigura informarea în mod corespunzător a participanților la procedură (pag. 42 din decizie).

Se poate observa din cele decise că una dintre variantele la care a fost obligată achizitoarea era pună la dispoziția operatorilor economici suficiente date/calcule din care să rezulte corectitudinea densităților.

în primul rând, vizavi de utilizarea altor studii și nu a celor din normative interne, este de reținut că încă din contestația formulată în cadrul primului ciclu procesual contestatoarea a invocat faptul că nu sunt respectate recomandările de stabilire, prin Ordinul nr. 98/2025, a densității deșeurilor, însă Consiliul nu a obligat autoritatea să modifice densitățile conform respectivelor norme, acordându-i posibilitatea punerii la dispoziție a calculelor care să releve corectitudinea densității și rolul lor în elaborarea ofertelor.

Cele decise au fost puse în aplicare prin măsurile de remediere publicate, operatorilor economici punându-li-se la dispoziție și sursele care au stat la baza calculelor și modul de calcul. Nefiind demonstrată incorectitudinea calculelor și nici modul în care este împiedicată elaborarea ofertelor prin informațiile puse la dispoziție, faptul că sursele utilizate nu sunt surse naționale și că sunt din anii 1998/1999 și 2014 nu atrage automat necesitatea înlăturării lor. în plus, în punctul său de vedere, achizitoarea a explicat că a analizat studii existente, studii actualizate periodic, a constat faptul că există astfel de studii în alte state și că datele sunt actualizate atunci când este necesar, ceea ce înseamnă că restul datelor își mențin valabilitatea, stabilirea lor fiind una fundamentată și valabilă la momentul utilizării. Totodată, a invocat prevederile art. 70 alin. (3) din Ordinul nr. 756/2004 potrivit cărora în mod convențional, dacă la nivelul ariei de operare nu s-au realizat determinări ale densității fracțiilor/tipurilor de deșeuri similare, la calculul cantităților anuale de deșeuri similare estimate a fi colectate se poate utiliza

densitatea/greutatea specifică (kg/mc) pentru componenta uscată aferentă tipurilor de deșeuri prevăzute în tabelul nr. 1 din Normativul tehnic privind incinerarea deșeurilor aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 756/2004 sau alte densități recomandate în ghidurile/metodologiile aplicabile gestionării deșeurilor.

Astfel fiind, criticile privind studiile utilizate se constată a fi nefondate.

Vizavi de criticile legate de calculul mediei densității deșeurilor, Consiliul are în vedere că, în punctul său de vedere, autoritatea contractantă a explicat foarte clar că, pentru deșeurile reciclabile (hârtie, plastic, metal, sticlă,), pentru fiecare fracție în parte, s-a făcut medie între densitatea de la codul 15 (ambalaj), care cuprinde și deșeurile de ambalaje din deșeurile municipale, așa cum este menționat chiar în Decizia UE 2014/955 la denumirea categoriei 15 01 - ambalaje și deșeuri de ambalaje (inclusiv deșeuri municipale de ambalaje colectate separat) și densitate de la codul 20 (non-ambalaj) pentru același tip de deșeu. Derularea contractului care face obiectul prezentei proceduri de atribuire are în vedere o singură pubelă pentru hârtie (fie că e ambalaj fie că nu e ambalaj), pentru sticlă (fie că e ambalaj fie că nu e ambalaj) și o pubelă pentru plastic și metal (fie că sunt sau nu ambalaje). De altfel, după cum rezultă și din tabelul prezentat în cadrul măsurilor de remediere (pag. 4) și din cel din punctul de vedere (pag. 6) rezultă că densitățile între fracție ambalaj și non- ambalaj sunt aproape identice, diferențe fiind în cazul plasticului, însă nu aduce contestatoarea vreun argument pertinent pentru care s-ar considera că ar fi eronat acest mod de calcul sau cum aceste densități ar conduce la imposibilitatea elaborării ofertei.

în contestație sunt prezentate simple afirmații prin raportare la densități utilizate în normative interne, or, cum s-a arătat, prin decizia anterioară nu s-a impus autorității respectarea densităților din ordinele invocate de sau utilizarea unei densități unice.

întreaga pledoarie de la pct. I din contestație reprezintă o reluare sub o altă formă a necesității respectării densităților din ordinele invocate, însă asupra acestor aspecte Consiliul s-a pronunțat în decizia anterioară, neapreciind că este necesară respectarea acelor densități. Cum s-a arătat mai sus, alternativa era prezentarea datelor și informațiilor care au stat la baza calculelor, varianta îmbrățișată în cauză de achizitoare.

Și în concluziile scrise, , face trimiteri la aceleași acte normative, or, față de cele dispuse prin decizia anterioară, în cazul în care contestatoarea nu era mulțumită de decizie avea la îndemână calea plângerii împotriva acesteia, nu reluarea, într-o altă formă, a acelorași nemulțumiri în cadrul unei noi contestatii.

Astfel fiind, se constată caracterul nefondat al criticilor mai sus cercetate.

Referitor la punctul II din contestație care vizează menținerea clauzelor abuzive pentru art. 33 și 35 din contract, Consiliul constată că, pentru art. 33 măsura de remediere este următoarea:

Se elimină alin. (1) de la art. 33 din modelul de contract. Se reformulează alin. (2) al art. 33 astfel: Toate contractele care vizează prestarea serviciului ce vor fi

încheiate între Delegat și terți (cum ar fi exemplu, fără se limita la contracte pentru reparații auto, contracte de pază, furnizare carburant auto) vor fi încheiate cu înștiințarea prealabilă a Delegatarului acesta urmând ca, în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea înștiințării să comunice Delegatului punctul său de vedere. Lipsa unui punct de vedere din partea Delegatarului se va interpreta în sensul exitenței unui acord tacit.

în decizia anterioară (pag. 68), Consiliul a reținut: în ceea ce privește alin. (2), autoritatea contractantă a invocat că, pe parcursul derulării contractului, pentru executarea acestuia, cu recuperarea costurilor prin tariful plătit de utilizatorii serviciului, Delegatul încheie diverse contracte de prestări servicii cu terțe persoane (cum ar fi exemplu, fără se limita la contracte pentru reparații auto, contracte de pază, furnizare carburant auto, etc) fiind absolut normal ca autoritatea contractantă să își dea girul pentru aceste contracte, în condițiile în care prețurile din acele contracte sunt incluse în tarife și plătite de utilizatorii serviciului. Este o măsură de asigurate de către Autoritatea contractantă asupra faptului că nu sunt înlocuiți "de facto", fără știrea și acordul Delegatarului subcontractanți și furnizori din oferta inițială., or, alin. (2) are în vedere toate contractele sau înțelegerile de orice fel ce vor fi încheiate între Delegat și un Afiliat trebuie, indiferent de valoarea sau durata lor, fără a exista o anumită circumstanțiere sau individualizare, fiind întemeiate cele susținute de contestatoare prin notele scrise potrivit cărora prin Contractul de delegare care privește o anumită activitate expres determinată, Autoritatea Contractantă să instituie în sarcina operatorului economic obligația de a-i solicita aprobarea pentru orice contracte sau înțelegeri de orice fel, indiferent de valoarea sau durata lor, încheiate cu un Afiliat, acest fapt reprezentând fără doar și poate o imixtiune nepermisă și vădit nelegală a Autorității Contractante în activitatea comercială curentă a operatorului economic, dar și în însăși funcționarea sa, ca persoană juridică de drept privat.

Astfel fiind, autoritatea contractantă trebuie să reformuleze prevederile art. 33 din contract și să stabilească cu claritate situațiile la care se referă aceste prevederi și care să nu fie acoperite de alte clauze, fie să le coreleze/adapteze în mod corespunzător cu celelalte obligații impuse operatorilor.

Se observă că ceea ce a constatat Consiliul a fost faptul că nu exista o anumită circumstantiere sau individualizare vizavi de noțiunile utilizate ("orice contracte sau înțelegeri de orice fel" "încheiate cu un Afiliat"). Or, prin măsura de remediere a fost circumstanțiate și individualizate contractele și s-a stabilit cu claritate că se au în vedere contractele încheiate cu terții.

Ținând seama de explicațiile din punctul de vedere potrivit cărora Este vorba despre contracte care au directă legătură cu derularea contractului care face obiectul procedurii de atribuire: contracte pentru reparații auto, contracte de pază, furnizare carburant auto.

E-]

Menționăm faptul că încheierea oricărui contract de acest tip este cunoscută Delegatului din timp, astfel încât înștiințarea Beneficiarului nu poate în niciun fel să blocheze activitatea. Este doar o măsură care vizează protecția Beneficiarului în fața unor situații care ar putea să blocheze derularea contractului.

măsura de remediere nu poate fi considerată nelegală.

Contrar susținerilor contestatoarei, câtă vreme există doar obligația de înștiințare a delegatarului nu poate fi constatată imixtiunea acestuia în încheierea contactelor cu terții, criticile fiind nefondate. în plus s-a menționat că Lipsa unui punct de vedere din partea Delegatarului se va interpreta

în sensul existenței unui acord tacit, tocmai pentru înlăturarea birocrației și a blocării activității, la care face referire petenta.

Criticile nu sunt tardive, contrar celor invocate de autoritatea contractantă în punctul său de vedere, dat fiind că este atacată forma modificată a articolului, neavând relevanță că modificarea a intervenit ca urmare a depunerii contestației de către un alt operator economic împotriva formei inițiale a articolului din contract.

în privința art. 35 alin. (6) din contract, măsura de remediere este următoarea: In plus fata de orice alte despăgubiri, penalități sau sancțiuni prevăzute în acest Contract, Delegatul va despăgubi Delegatarul și pe mandatarii sau prepușii acestuia în legătura cu orice pretenții sau prejudicii invocate de orice altă persoană decât Delegatarul, care pot fi generate de, sau în cursul, sau în legătură cu neîndeplinirea dovedită ca fiind culpabilă a oricăror obligații asumate în baza acestui contract de către Delegat. Prin sintagma "orice altă persoană decât Delegatarul" se înțelege orice persoană fizică/juridică afectată de prestarea serviciului delegat (de Delegatar către Delegat) în baza prezentului contract, cum ar fi utilizatorii casnici și non casnici precum și orice alți terți față de care se nasc în sarcina Delegatului obligații izvorând din calitatea de operator al serviciului de salubrizare conferită de prezentul contract.

în decizia anterioară (pag. 69), Consiliul a reținut: Pe de altă parte, însă, Consiliul constată a fi întemeiate cele susținute de autoarea contestației în concluziile scrise, în sensul că nu s-a făcut nicio circumstanțiere vizavi de noțiunea "orice altă persoană decât Delegatarul", nefiind delimitată calitatea acestor persoane în raport cu contractul de delegare, dat fiind că pretențiile/prejudiciile se referă la neîndeplinirea obligațiilor din contract, încheiat între delegat și delegatar.

Astfel fiind, se impune o reformulare a art. 35 alin. (6) din contract în sensul circumstanțiere noțiunii "orice altă persoană decât Delegatarul" utilizată în cadrul articolului.

Autoritatea contractantă a pus în aplicare decizia Consiliului, în sensul în care a stabilit ce se înțelege prin "orice altă persoană decât Delegatarul", fiind vizați utilizatorii casnici și non-casnici, precum și orice alți terți față de care se nasc în sarcina Delegatului obligații izvorând din calitatea de operator al serviciului de salubrizare conferită de prezentul contract, așadar, nu există o întindere nelimitată a noțiunii amintite, astfel că sunt neîntemeiate criticile din contestație.

în considerarea celor prezentate, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge, ca nefondată, contestația formulată de i.

Trecând în continuare la analiza celei de-a doua contestații formulate în cadrul procedurii de I (în continuare , Consiliul constată că, prin aceasta, sunt aduse critici pct. 2 din măsurile de remediere publicate în SEAP în data de 13.08.2025 - Implementarea instrumentului "plătește cât arunci"; pct. 8 din măsurile de remediere - Riscul nr. 17: Implementarea necorespunzătoare a PPCA; pct. 12 din măsurile de remediere - Structura recipientelor pentru utilizatorii non-casnici cu sediul în blocuri; pct. 21 din măsurile de remediere - art. 33 alin. (2) din contract.

Referitor la pct. 2 din măsurile de remediere - Implementarea instrumentului "plătește cât arunci", autoarea contestației a invocat: Neclarități cu privire la obligativitatea implementării PPCA și calendarul

Pagina 35 din 43

implementării; Prevederi neclare și nelegale cu privire la formarea tarifului PPCA; Prevederi contradictorii cu privire la gestionarea cantităților excedentare.

în privința Neclarităților cu privire la obligativitatea implementării PPCA și calendarul implementării, solicitările contestatoarei sunt:

Pentru ca documentația de atribuire să fie inteligibilă, Autoritatea Contractantă trebuie să indice în mod clar metoda de implementare, în acord cu dispozițiile CNSC:

Pentru utilizatorii de la case, PPCA se va implementa prin metoda „Volum" încă de la începerea operării (utilizatorii având și opțiunea de a solicita pubele mai mici, de 40-80 I);

Pentru utilizatorii de la blocuri arondați insulelor PNRR, implementarea se va face după punerea în funcțiune a acestor platforme, în funcție de dotările cu care vor fi prevăzute, dar nu mai târziu de anul 2026 prevăzut în Studiul de oportunitate;

Pentru utilizatorii de la blocuri arondați platformelor POIM, implementarea se va face prin metoda „Volum" în termen de cel mult 1 an de la începerea operării;

Pentru utilizatorii non-casnici cu sediul/punctul de lucru în locații individuale, implementarea se va face prin metoda „Volum" încă de la începerea operării.

în decizia anterioară, pag. 46, Consiliul a reținut:

Astfel, analizând studiul de oportunitate și caietul de sarcini, se poate constata că achizitoarea a pus la dispoziția operatorilor economici o multitudine de informații legate de implementarea acestui instrument, stabilind metoda de implementare prin volum, volumul pubelelor, explicând în punctul de vedere că nu se solicită operatorului dotări tehnice speciale (investiții de tip CIP pentru pubele, RFDI. etc), informații informații cu privire la care nu s-a constatat că sunt nelegale și ar trebui eliminate.

Vizavi de posibilitatea de alegere de către utilizatori a sistemului, tot în punctul de vedere, achizitoarea a explicat că opțiunea se referă la volumul pubelei, nu la posibilitatea alegerii sau nu a instrumentului.

Dat fiind că aceste două informații (nu se solicită operatorului dotări tehnice speciale și implementarea instrumentului va fi obligatorie pentru utilizatori, nu opțională) sunt aduse în mod explicit pe calea punctului de vedere este necesară, pentru înlăturarea confuziilor și o informare completă și clară, să se aducă la cunoștința operatorilor economici aceste informații prin intermediul măsurilor de remediere a documentației de atribuire.

La pag. 12 din măsurile de remediere publicate s-a prevăzut:

Concluzionând la nivelul Sectorului 6 al Municipiului București implementarea instrumentului „Plătește pentru cât arunci" este prevăzută astfel în documentația de atribuire:

Metoda de implementare este VOLUM pentru utilizatorii casnici zona case și vizează volumul pubelei pentru deșeuri reziduale, toți utilizatorii casnici având inițial asigurată o pubelă de 120 I (achiziționată de autoritatea contractantă prin POIM).

(-)

Metoda de implementare este VOLUM pentru utilizatorii non casnici și vizează de asemenea, volumul pubelei pentru deșeuri reziduale.

La pag. 13 s-a prevăzut:

Faptul că în cadrul Regulamentului utilizatorii „pot opta" pentru pubele cu capacitate mai mare sau mai mică (801 sau 1201) aceasta nu înseamnă că respectarea regulilor impuse prin Regulament este „opțională" - toți utilizatorii sunt obligați să adere la implementarea instrumentului prin efectul legal obligatoriu al actului normativ erga omnes adoptat de Consiliul Local.

Așadar, contrar susținerilor contestatoarei, metoda de implementare a instrumentului "Plătește cât arunci" este clar stabilită ca fiind "volum", de asemenea, fiind prevăzut că toți utilizatorii sunt obligați

să adere la instrument. Informațiile sunt clar prevăzute nefiind necesară o altă formă de a fi aduse la cunoștința operatorilor economici.

De asemenea, la pag. 46 din decizie, Consiliul a stabilit că [...] dat fiind că s-a specificat că Utilizatorii din zona de blocuri arondați platformelor POIM, în primă fază nu sunt incluși în proiectul pilot însă nu sunt excluși în mod definitiv de la implementarea instrumentului, pe parcursul derulării contractului urmând să fie identificate soluții și pentru aceștia, pe de o parte, achizitoarea ar trebui să stabilească o perioadă estimată pentru implementarea instrumentului utilizatorilor din zona de blocuri arondați platformelor POIM [...].

La pag. 13 din măsurile de remediere s-a prevăzut: utilizatorii din zona de blocuri arondați platformelor POIM, în primă fază nu sunt incluși în proiectul pilot însă nu sunt excluși în mod definitiv de la implementarea instrumentului, pe parcursul derulării contractului urmând să fie identificate soluții și pentru aceștia; iar la pag. 14 din măsuri: Pentru utilizatorii din zona de blocuri arondați platformelor POIM, care în primă fază nu sunt incluși în proiectul pilot perioada estimată pentru implementarea instrumentului este de 1 an de la data de început a contractului, cu colaborarea Operatorului. în funcție de impactul concret al implementării instrumentului PPCA la această categorie de utilizatori la momentul respectiv Operatorul poate solicita modificarea tarifului. Solicitarea va fi însoțită de justificarea aferentă.

Astfel fiind, autoritatea a prevăzut în mod clar atât faptul că utilizatorii din zona de blocuri arondați platformelor POIM, în primă fază nu sunt incluși în proiectul pilot însă nu sunt excluși în mod definitiv de la implementarea instrumentului, cât și faptul că, pentru aceștia, perioada estimată pentru implementarea instrumentului este de 1 an de la data de început a contractului.

Pentru zona blocuri arondate insulelor PNRR s-a menționat la pag. 14 din măsuri că soluția tehnică privind modul de implementare a instrumentului „plătește pentru cât arunci" se va stabili după finalizarea construcției insulelor digitalizate și va fi detaliată în Regulamentul care se va elabora.

Cu privire la "proiectul pilot", Consiliul nu a dispus, prin decizia anterioară, măsuri de remediere.

Elementele solicitate de contestatoare în cadrul pct. 10 din contestație sunt deja incluse în măsurile de remediere. Referitor la anul 2026 solicitat ca punct de referință, se constată a fi întemeiate susținerile autorității de la pag. 14 din punctul de vedere: Motivul pentru care nu s-a precizat în mod expres termenul de implementare invocat (anul 2026) și în paragraful privind concluziile (nu doar pentru utilizatorii arondați insulelor PNRR dar și pentru restul) este acela că, având în vedere evoluția procedurii de atribuire (contestații, plângeri, perioada de evaluare, contesatiile la rezultat, etc, plus perioada pentru elaborarea Regulamentului PPCA, plus perioada de mobilizare de 6 luni până la începerea contractului care poate fi prelungiră cu încă 6 luni) este nefezabil și nereaIist ca implementarea PPCA la utilizatori să mai fie anul 2026. [...] Neprecizarea anului 2026 ca primul an de implementare a instrumentului PPCA pentru utilizatorii arondați insulelor PNRR nu aduce atingere documentației de atribuire și nu împiedică în niciun fel elaborarea ofertelor. în funcție de evoluția procedurii de atribuire și parcurgerea etapelor inițiale a contractului primul an de implementare poate fi sau nu 2026.

în privința Prevederilor neclare și nelegale cu privire la formarea tarifului PPCA solicitările contestatoarei sunt:

Să fie obligată autoritatea contractantă:

Să elimine din documentația de atribuire prevederile referitoare la noțiuni care nu sunt prevăzute ca atare de lege (tarif general, tarif superior, bonificație etc. potrivit explicațiilor de mai sus) și să prevadă că tarifele PPCA vor fi stabilite în

conformitate cu prevederile Ghidului privind modul de stabilire/ ajustare/ modificare a tarifelor de salubrizare, indicat la p. 15 din Măsurile de Remediere;

Sau alternativ:

să elimine din documentația de atribuire prevederile referitoare la noțiuni care nu sunt prevăzute ca atare de lege (tarif general, tarif superior, bonificație etc. potrivit explicațiilor de mai sus) și să indice în mod clar cum vor fi stabilite tarifele PPCA, respectiv metodologia de calcul și de conversie a tarifelor ofertate în tarife PPCA, cu reconcilierea prevederilor din documentația de atribuire referitoare la formarea tarifelor cu dispozițiile legale și reglementare (art. 42 din Legea nr. 101/2006, Ordinul ANRSC nr. 640/2022, Ghidul privind modul de stabilire/ajustare/ modificare a tarifelor de salubrizare).

La pag. 15 din măsurile de remediere s-a prevăzut:

In ceea ce privește regulile de formare a tarifelor aferente implementării principiului plătește pentru cât arunci precizam:

o La stabilirea valorii estimate a contractului, pentru implementarea instrumentului PPCA s-au avut in vedere costurile cu investițiile si operarea pentru recipientele care vor fi utilizate, respectiv 8.645, implementarea instrumentului realizandu-se asa cum a fost menționat pe baza de volum;

o In ceea ce privește implementarea financiara a instrumentului PPCA se are in vedere utilizarea unui model cu două componente:

o componentă fixă (care va include costurile cu colectarea și transportul) și o componentă variabilă (va include costurile cu tratarea deșeurilor). In acest sens se va utiliza Ghidul privind modul de stabilire / ajustare/ modificare a tarifelor de salubrizare elaborat în cadrul contractului de Asistență Tehnică „Suport pentru consolidarea capacității instituționale a Asociațiilor de Dezvoltare Intercomunitară din domeniul deșeurilor (MIPE PASSA 2 - AA-010820-001)", parte a Contractului-cadru de sprijinire a Echipei BEI de suport consultativ privind proiectele din Lotul 2 - Mediu și Energie

Regulamentul privind implementarea instrumentului economic "plătește pentru cât arunci", elaborat in aplicarea contractului va include drepturi și obligații pentru părțile implicate, inclusiv mecanismul aplicabil in situația in care populația nu respecta regulile stabilite.

In situația in care utilizatorii colectează o cantitate de deșeuri reziduale superioara celei asumate. Regulamentul va putea sa prevada aplicarea tarifului pentru deșeuri reziduale general.

Pentru situația in care utilizatorul ar compromite calitatea deșeurilor colectate separat cu rezidual, Regulamentul va prevede aplicarea de indata a tarifului superior.

Fată de cele decise anterior de Consiliu, contrar susținerilor autoarei contestației, autoritatea contractantă a pus la dispoziție informații clare și suficiente pentru întocmirea ofertelor vizavi de formarea tarifului PPCA.

Cum a arătat și autoritatea contractantă în punctul său de vedere, prin tariful pentru deșeuri reziduale general se înțelege, așa cum a identificat și Contestatoarea, tariful pentru colectarea deșeurilor reziduale ofertat (cel pentru pubela de 120 I), care este același cu tariful general.

Tariful ofertat (fiind aferent situației în care pubela aleasă este cea de 120 de litri) este fără îndoială superior față de tariful aferent utilizării unor pubele de 40-80 litri, care prin comparație va fi unul "redus", conform principiului instituit de art. 42 alin.(2) lit. a) din legea 101/2006 mai sus menționat - pentru modalitatea de implementare PPCA prin volum tariful pentru recipientul cu volumul mai mic să nu fie mai mare decât tariful ofertat.

Astfel, răspunsul la nelămurirea Contestatarei privind tariful aferent pubelelor de capacitate mai mică vs. tariful pentru colectarea deșeurilor reziduale ofertat se

regăsește în prevederile art. 42 alin.(2) lit.a) din Legea 101/2006, Lege pe care de altfel o invocă și Contestatoarea, prin urmare se poate presupune că mecanismul prezentat de Autoritatea Contractantă îi este familiar.

Pe de altă parte, referitor la "tariful penalizator" invocat de Contestatoare, acesta vizează colectarea incorectă a fracțiilor de deșeurilor și nu cantitatea de deșeuri reziduale colectate. Redăm prevederile art. 8 alin. (1) și alin. (2) din Ordinul 640/2022 (menționat de Contestatoare) care reglementează în mod explicit acest aspect: (...).

Atât modul de formare a tarifului, cât și termenii utilizați rezultă din măsurile de remediere și dispoziții legale nefiind necesare măsuri de remediere suplimentare. De altfel, și din contestație, cum a subliniat și achizitoarea rezultă că autoarea acesteia a înțeles termenii utilizați în privința tipului de tarif, neexistând o confuzie în referire la respectivii termeni. Corelarea informațiilor din cadrul măsurilor de remediere permit înțelegerea termenilor neexistând confuziile la care se face trimitere în contestație și concluziile scrise petenta. în plus, nu rezultă împiedicarea elaborării ofertei față de detaliile prezentate ca urmare a măsurilor de remediere.

Astfel fiind, se constată a fi nefondate si criticile din contestație referitoare la Prevederile neclare și nelegale cu privire la formarea tarifului PPCA.

în privința Prevederilor contradictorii cu privire la gestionarea cantităților excedentare, se reține că, prin decizia anterioară, în sarcina autorității contractante s-a stabilit obligația să reglementeze situațiile care pot apărea și la care a făcut referire contestatoarea , respectiv acelea în care vor fi depuse deșeurile excedentare în insulele și platformele de la blocuri unde sistemul nu este implementat.

La pag. 24 din punctul de vedere, autoritatea contractantă a adus următoarele explicații vizavi de cele dispuse: [...] deșeurile excedentare, în cadrul implementării PPCA nu pot rezulta decât ca urmare a separării incorecte de către utilizatori a diferitelor categorii de deșeuri (cantitățile generate sunt aceleași pentru un utilizator, iar capacitatea pubelelor fiind calculată în așa fel încât să acopere necesarul pentru cantitatea respectivă, orice depășire a capacității pubelelor se prezumă că se datorează faptului că nu se aruncă corespunzător deșeul în pubela dedicată).

Acesta este motivul pentru care autoritatea contractantă a considerat că este suficient a se reglementa situația deșeurilor excedentare prin procedura de la art. 41 din Caietul de Sarcini care se referă la procedura colectarea deșeurilor separate incorect, și care, se elaborează conform Caietului de sarcini cadru al serviciului, în perioada de mobilizare, împreună cu operatorul.

Fenomenul invocat de contestatoare - utilizatorii cărora li se aplică PPCA să depună deșeurile nu în propriile pubele (unde sunt facturați în funcție de cantitatea generată), ci în pubelele utilizatorilor care nu aplică instrumentul (și care sunt facturați independent de cantitatea de deșeuri generată) - nu poate fi fost considerat ca fiind un caz de producere de deșeuri excedentare pentru utilizatorii de la blocuri la care se face referire în Decizia CNSC. La blocuri utilizatorii nu au fiecare o pubelă individuală ci se aruncă de către toți locuitorii arondați în containerele existente la platforma respectivă. Astfel situația invocată de Contestatoare nu poate apărea niciodată pentru locuitori) de la blocuri.

în plus, așa cum a fost precizat în repetate rânduri, instrumentul PPCA se va aplica obligatoriu tuturor utilizatorilor serviciului, astfel încât posibila situație invocată de Contestatoare, poate apărea numai în primul an de delegare la zona de case. Pentru locuitorii de la de blocuri care sunt arondați toți la aceeși platformă și

folosesc toți aceleași recipiente este absurd a se considera ca unii implementează și alții nu implementează instrumentul PPCA.

Prin măsurile de remediere, s-a prevăzut că Deșeurile excedentare vor fi gestionate conform Procedurii de colectare a deșeurilor separate incorect reglementată de art. 41 din Caietul de sarcini.

Față de cele de mai sus, ținând seama de faptul că, prin măsurile de remediere, s-au adus lămuriri suplimentare în sensul că instrumentul PPCA se va aplica tuturor utilizatorilor, nemaifiind pusă în discuție posibilitatea ca unii locuitori să implementeze sistemul și unii nu, luarea unor măsuri suplimentare vizavi de deșeurile excedentare, raportat și la explicațiile aduse de achizitoare, nu se mai impune. Informațiile nu sunt contradictorii, contrar celor susținute de contestatoare.

Astfel fiind, se constată a fi nefondate și criticile din contestație referitoare la Prevederilor contradictorii cu privire la gestionarea cantităților excedentare.

în analiza criticilor aduse pct. 8 din măsurile de remediere - Riscul nr. 17: Implementarea necorespunzătoare a PPCA, întrucât sunt reluate criticile vizavi de noțiunile de "tarif general", tarif superior", "revenirea la aplicarea tarifului PPCA" în privința cărora Consiliul s-a pronunțat în cadrul criticilor Prevederilor neclare și nelegale cu privire la formarea tarifului PPCA, rămân valabile cele mai sus reținute.

în referire la criticile aduse pct. 12 din măsurile de remediere - Structura recipientelor pentru utilizatorii non-casnici cu sediul în blocuri, solicitările contestatoarei sunt: solicităm CNSC să oblige Autoritatea Contractantă:

Să prevadă că aderarea la fluxul tehnic de colectare specific blocurilor de locuințe/asociațiilor de proprietari este permisă doar în cazul agenților economici cu sediul în apartamente de bloc și fără nevoi speciale de colectare, exceptând agenții economici cu sediul în spații dedicate de la parterul blocurilor și unitățile cu regim special, cum ar fi unitățile de alimentație publică, precum și instituțiile publice;

Pentru utilizatorii non-casnici exceptați potrivit punctului de mai sus, să prevadă în mod explicit dotarea cu recipiente dedicate acestora.

în măsurile de remediere, pag. 26-29, s-a prevăzut: Deșeurile generate de agenții economici și insituțiile publice se încadrează, potrivit legii, în categoria deșeurilor similare nepericuloase, iar deșeruile generate de populație se încadrează în categoria deșeurilor menajere nepericuloase. Ambele categorii fac parte din categoria denumită deșeuri municipale.

[-]

Prin urmare

structura recipientelor pentru Agenții economici, cu sediul/punctul de lucru în blocuri este cel de la sistemul de colectare separată propus și implementat pentru populație, și este pus la dispoziție de Autoritatea contractantă, fiind descris și la art. 75 alin.(2) din Caietul de sarcini

Concluzionând, atât din punct de vedere al fluxului tehnic dar și al fluxului financiar pentru agenții economici/insituțiile publice cu sediul/punctul de lucru în blocuri structura recipientelor este cea de la populația din zona de blocuri, infrastructura fiind pusă la dispoziție de Autoritatea contractantă.

Așadar, pentru această categorie nu se poate pune în discuție vreun cost pentru asigurarea recipientelor de către Delegat.

Totodată, pentru conformarea cu considerentele Deciziei CNSC, Autoritatea contractantă a purtat corespondență cu operatorul existent pentru comunicarea structurii existente pentru agenții economici/ instituțiile publice acesta însă nu s-au obținut informații.

în decizia anterioară a Consiliului, vizavi de cele reclamate, s-a reținut: [...] achizitoarea trebuie să întreprindă demersurile pentru obținerea informațiilor legate de structura recipientelor pentru agenții economici și să le pună la dispoziția operatorilor economici. Cum a sesizat și contestatoarea, nu s-a făcut o dovadă a unei împiedicări obiective a posibilității de obținere a informațiilor de la actualii prestatori ai serviciilor de salubrizare.

Așadar, obligația achizitoarei era de a întreprinde demersurile pentru obținerea informațiilor legate de structura recipientelor pentru agenții economici.

în punctul său de vedere asupra contestației, achizitoarea a explicat, între altele:

[...] contrar nedumeririi contestatoarei, că pot exista situații în care si instituțiile publice să aibă sediul într-un bloc, la parter (în Sectorul 6 la momentul elaborării documentației de atribuire chiar existând aceste cazuri, fiind frecvent întâlnită în București, situația ca de exemplu, direcții de taxe și impozite locale să aibă puncte la lucru la parterul blocurilor).

Este însă corectă afirmația contestatoarei cum că, față de persoanele juridice (agenți economici în limbajul salubrizării) care au sediul social/puncte de lucru în apartamentele de locuit, există și categoria persoanelor juridice (agenți economici și chiar insituții publice adaugăm noi, așa cum am explicat mai sus) care funcționează fie la parterul blocurilor fie la etaje superioare și care au regim special de abordare din punct de vedere al generării deșeurilor și modalității de colectare.

însă, deși autoritatea contractantă nu a făcut în mod expres o diferențiere așa cum precizează contestatoarea, informațiile pentru realizarea ofertelor sunt suficiente din acest punct de vedere, contestatoarea ignorând precizarea autorității respectiv aceea că:

Agenții economici și instituțiile publice pe care Delegatul urmează să ii aibă în vedere pentru această categorie (au sediul individual) se regăsesc în următoarele Anexe de la caietul de sarcini

LISTA PERSOANELOR JURIDICE CU REGIM SPECIAL PENTRU COLECTAREA DEȘEURILOR REZIDUALE ȘI BIODEȘEURILOR

LISTA OPERATORI ECONOMICI

LISTA INSTITUȚIILOR PUBLICE

Astfel s-a precizat în mod clar că agenții economici si insitutiile publice pe care ofertanții trebuie să ii aibă în vedere la întocmirea ofertei tehnice (pentru identificare rute de colectare, alocare vehicule, etc) respectiv ofertei financire (costuri cu combustibil, resurse umane, etc, dar nu si costul recipientelor în sine, care așa cum am arătat este suportat direct de agentul economic conform contractului individual care se va încheia cu operatorul, în cazul în care nu dispune de propriul recipient ) sunt cei prevăzuți în cele 3 Anexe ale Caietului de sarcini (Anexa 3.2, 3.3 si 3.4)

Menționăm că în aceste Anexe sunt cuprinși si agenții economici cu sediul la parterul blocurilor precum și toți cei care au nevoi speciale de colectare, fie că funcționează în blocuri fie că separat, în imobile separate. Spre exemplificare, enumerăm câțiva agenți economici care se regăsesc în Anexele Caietului de sarcini la care s-a făcut trimitere pentru întocmirea ofertelor

- Anexa 3.3 - pozițiile 268-275 (Drumul Taberei, nr.82) toti acești agenți economici au sediul/punctul de lucru la parterul blocului. La fel și pentru cei de la pozițiile 283-290 (Bulevardul Timișoarei, nr.69) sau cei de la pozițiile 2664-2678 (Bulevardul luliu Maniu nr.12, 14,20), toți aceștia sunt agenți economici cu sediul în blocuri.

în privința structurii exacte a recipientelor pentru agenții economici/instituții publice, achizitoarea a susținut că nu poate fi cunoscută cu exactitate decât după semnarea contractului de delegare, în perioada de mobilizare, când Delegatul va proceda la încheierea contractelor cu utilizatorii non casnici (printre care și agenții economici/ instituțiile publice). La acel moment operatorul delegat va putea stabili concret care este structura de colectare pentru fiecare utilizator non- casnic în parte (ce tip de pubele, ce capacități, cine va pune la dispoziție recipientul - operatorul contra cost sau se vor folosi recipientele proprii ale agențițor economici/instituții publice).

Astfel fiind, ținând seama de demersurile întreprinse de achizitoare, de explicațiile prezentate pe larg în măsurile de remediere, precum și de faptul că nu s-a făcut dovada de către contestatoare a imposibilității întocmirii ofertei raportat la multitudinea detaliilor obținute în privința structurii recipientelor pentru utilizatorii non-casnici, măsurile de remediere suplimentare propuse de petentă nu se impun a fi luate.

în continuare, în analiza criticilor aduse pct. 21 din măsurile de remediere - art. 33 alin. (2) din contract, Consiliul reține că au fost formulate critici similare și în contestația formulată de

astfel că rămân valabile cele reținute în soluționarea respectivei contestații, inclusiv sub aspectul tardivității criticilor invocată de achizitoare.

în plus, în referire la noțiunea de "terți" utilizată de autoritatea contractantă, cum a explicat și aceasta în punctul de vedere, prevederea nu vizează la modul general terți ai prezentului contract ci tertii care sunt implicați în prestarea serviciului de utiliate publică care se deleagă. Acești terți nu sunt orice terți, ci, în baza contractelor încheiate cu Delegatul pentru prestarea serviciului, sunt finanțați din tarifele încasate de la utilizatorii serviciului din aria de delegare. [...]

Prin clauza contractuală nu se solicită decât înștiințarea prealabilă a Delegatarului, înainte de a se încheia contractele în cauză, și, pentru a se preveni o inacțiune din partea Delegatarului care ar putea afecta operativitatea, s-a prevăzut și prezumarea acordului tacit, în așa fel încât, ținând cont de natura serviciului, să nu fie împiedicată derularea activităților.

Contrar celor afirmate de contestatoarea, operatorul într-un contract de concesiune nu acționează în mod autonom, iar libertatea comercială a acestuia nu este nelimitată, contractul de concesiune nefiind un contract comercial, ci este un contract cu titlu oneros, asimilat potrivit legii actului administrativ.

Consiliul a reținut în decizia anterioară că alin. (2) are în vedere toate contractele sau înțelegerile de orice fel ce vor fi încheiate între Delegat și un Afiliat trebuie, indiferent de valoarea sau durata lor, fără a exista o anumită circumstanțiere sau individualizare [...] astfel că S-a dispus autorității să reformuleze prevederile art. 33 din contract și să stabilească cu claritate situațiile la care se referă aceste prevederi și care să nu fie acoperite de alte clauze, fie să le coreleze/adapteze în mod corespunzător cu celelalte obligații impuse operatorilor. Or, situațiile au fost circumstanțiate prin măsura de remediere, criticile contestatoarei fiind nefondate.

Față de cele de mai sus, ținând seama de solicitările structurate în contestație și cele reliefate prin concluziile scrise, Consiliul are în vedere că, dată fiind complexitatea și specificul contractului ce urmează a se atribui, diligențele depuse de autoritatea contractantă pentru a asigura o informare cât mai clară, completă și exactă a operatorilor economici

vizavi de modalitatea de întocmire a ofertelor, prin publicarea unor măsuri de remediere care cuprind informații amănunțite asupra aspectelor care au făcut obiectul remedierii, în raport de cele dispuse prin decizia anterioară, criticile contestatoarei se constată a fi nefondate. în luarea deciziei, s-a ținut seama și de faptul că nu a fost demonstrată de autoarea contestației o imposibilitate a elaborării ofertei pe baza informațiilor existente în documentația de atribuire si măsurile de remediere adoptate.

Raportat la situația factuală și de drept expusă, va fi respinsă, ca nefondată, contestația formulată de

Pentru aceste motive,

în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,CONSILIUL DECIDE:

în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru considerentele evocate în motivarea prezentei, respinge, ca nefondate, contestațiile formulate de	și

, în contradictoriu cu [autoritate locală].

Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei potrivit dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare.

împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016.

PREȘEDINTE,	MEMBRU,	MEMBRU,

Redactată în 5 exemplare, conține 43 pagini