DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: BO2025_3812 decizie 4579_C5_2025 (ID 39741).pdf

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în   materie   de   atribuire   a   contractelor   de   achiziție   publică,   a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și   concesiune   de   servicii,   precum   și   pentru   organizarea   și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu   modificările   și   completările   ulterioare,   Consiliul   adoptă
următoarea
DECIZIE
Nr. .../.../... 
Data: ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor   cu   nr.   ...,   formulată   de  ...SRL,   cu   sediul   social   în  ...,
înregistrată   la   Registrul   Comerțului   sub   nr.  ...,   având   CUI  RO   ...,
reprezentată legal prin administrator ... și convențional prin avocat ..., cu
sediul în ..., unde își alege sediul și solicită comunicarea tuturor actelor,
împotriva rezultatului procedurii de atribuire, comunicat prin adresa nr.
66255/07.11.2025,   și   a   raportului   procedurii   nr.   66251/07.11.2025,
emise de  ...,  cu sediul în  ...,  în calitate de autoritate contractantă, în
cadrul licitației deschise, organizată în vederea atribuirii contractului de
achiziție   publică   de   furnizare   având   ca   obiect  «Creșterea   eficienței
energetice   și   a   gestionării   inteligente   a   energiei   în   infrastructura
sistemului de iluminat public a ..., zona Sud, jud. ... pentru „Furnizarea
aparatelor de iluminat stradal cu Led printr-un sistem de telegestiune”»,
s-au solicitat următoarele: 
-   anularea   comunicărilor   rezultatului   procedurii   și   a   raportului
procedurii,   din   care   rezultă   că,   în   mod   nelegal,   oferta   depusă   de
asocierea   ...   SA   –   ...   SRL   a   fost   declarată   admisibilă,   conformă   și
câștigătoare,   a   tuturor   actelor   care   au   stat   la   baza   emiterii   acestor
documente, precum și a actelor subsecvente;
-   anularea   deciziei   din   care   rezultă   că,   în   mod   nelegal,   oferta
depusă de asocierea ... SA – ... SRL a fost declarată admisibilă, conformă
și câștigătoare;
-   anularea   comunicărilor   rezultatului   procedurii   și   a   raportului
procedurii, din care rezultă că, în mod nelegal, a fost acordat punctaj
maxim asocierii ... SA – ... SRL pentru factorul eficiența energetică a
proiectului,   a   tuturor   actelor   care   au   stat   la   baza   emiterii   acestor
documente, precum și a actelor subsecvente;
Pagina 1 din 20

-   obligarea   autorității   contractante   la   reluarea   procedurii   prin
reevaluarea ofertei depusă de asocierea ... SA – ... SRL;
-   anularea   deciziei   din   care   rezultă   că,   în   mod   nelegal,   oferta
contestatoarei a fost clasată pe locul II;
-   obligarea   autorității   contractante   la   plata   cheltuielilor   pentru
soluționarea contestației.
Prin adresa nr. ..., înregistrată la CNSC sub nr. ..., asocierea ... SA
&   ...  SRL,   prin   liderul  asocierii  ...   SA,  cu   sediul   în   ...,  înregistrată  la
Registrul Comerțului sub nr. ..., având CUI RO ..., reprezentată legal de
director general ... și convențional de SCA ..., cu sediul în ..., a formulat
cerere de intervenție accesorie în sprijinul autorității contractante și a
solicitat:
-   în   principal,   respingerea   ca   tardivă   a   contestației   formulată   de
...SRL;
- în subsidiar, respingerea ca neîntemeiată a contestației formulată
de ...SRL;
- obligarea ...SRL la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de
prezenta cerere de intervenție.
Contestația și cererea  de intervenție  vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 67 alin. (1) și art. 123 alin. (1) din Codul
de procedură civilă. 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art.   12   alin.   (1)   din   Legea   nr.   101/2016,   să   soluționeze   contestația
înregistrată la Consiliu cu nr. 81150/18.11.2025, prin care ...SRL solicită
cele menționate în partea introductivă a deciziei. 
Contestatoarea   realizează   un   istoric   al   procedurii   și   detaliază
motivele  de  nelegalitate  și netemeinicie cu privire  la evaluarea  ofertei
depusă de asocierea ... (LEADER) – ....
Arată   că   oferta   depusă   de   asocierea   ...   este   neconformă   prin
raportare la prevederile documentației de atribuire.
Din cuprinsul comunicării privind rezultatul procedurii de atribuire,
înregistrată   cu   nr.   66255/07.11.2025   și   din   raportul   procedurii,
înregistrat cu nr. 66255/07.11.2025, rezultă următoarele neconformități:
Oferta depusă de asocierea câștigătoare se impunea a fi declarată
ca   fiind   neconformă,   în   temeiul   art.   137   alin.   (3)   lit.   a)   din   HG   nr.
395/2016   pentru   neîndeplinirea   unor   cerințe   din   documentația   de
atribuire   -   oferta   asocierii   ...   nu   respectă   puterile   maxime   instalate
impuse prin documentația de atribuire.
Prezintă un extras din fișa de date, respectiv, secțiunea IV. 4. 1
modul de prezentare al propunerii tehnice, din care rezultă că ofertanții
2

aveau obligația de a prezenta calculele pentru fiecare stradă din anexa
nr. 1.
Pentru   fiecare   tip   de   echipament,   ofertanții   au   obligația   de   a
completa formularele F5, fișele tehnice (anexate la caietul de sarcini), în
formulare   se   va   face   o   descriere   completă   a   echipamentelor   care
urmează   a   fi   furnizate,   nu   se   acceptă   expresii   precum   „Conform"
„Identic",   „Da",   sau   copierea   integrală   a   cerinței   pentru   fiecare
specificație, în caz contrar, oferta va fi declarată neconformă. Ofertanții
au   fost   obligați   să   atașeze   fișele   tehnice/paginile   de   catalog   ale
producătorului   și   să   demonstreze   corespondența   cu   cerințele   tehnice.
Ofertele, ale căror formulare F5 nu conțin descrierea completă sau nu
răspund   cerințelor   minime   ale   echipamentelor   solicitate   precum   și   a
modului lor de completare, vor fi declarate neconforme.
Autoritatea   contractantă   avea   obligația   respectării   propriei
documentații   de   atribuire,   respectiv   prevederile   fișei   de   date   care
impuneau: ofertele, ale căror formulare F5 nu conțin descrierea completă
sau nu răspund cerințelor minime ale echipamentelor solicitate precum și
a modului lor de completare, vor fi declarate neconforme.
Oferta depusă de asocierea câștigătoare se impunea a fi declarată
ca   fiind   neconformă,   în   temeiul   art.   137   alin.   (3)   lit.   a)   din   HG   nr.
395/2016   pentru   neîndeplinirea   unor   cerințe   din   documentația   de
atribuire - oferta asocierii ... nu respectă prevederile caietului de sarcini
cu privire la puterile minime utilizate pentru aparatele de iluminat.
Conform paginii 11/26 a caietului de sarcini, document obligatoriu a
fi   respectat   în   întocmirea   ofertei   tehnice   este   stipulat:   aparatele   de
iluminat propuse vor avea un design modem, cu posibilitatea de selecție
a mărimii carcasei pentru wattaje diferite. Nu se vor oferta și nu se vor
utiliza în calcule aparate cu puteri mai mici de 20W indiferent de cât de
performant este fluxul luminos al acestora.
Așa cum poate fi observat, cu ușurință, încă din analiza efectuată cu
ocazia criticii numărul 1, oferta asocierii ... – ... conține aparate cu puteri
instalate   de   16.2   și   18.7W   inferioare   pragului   minim   stabilit   de   20W,
maxim   145.5   W   pentru   aparatul   de   iluminat   echipat   cu   modul   de
telegestiune (1.5W fiind puterea instalată a controllerului).
În   mod   logic,   aritmetic,   scăderea   puterii   instalate   nominale   sub
pragul minim stabilit de 20W a atras un coeficient De superior ofertei
depuse   de   asocierea   ...,   prin   comparație   directă   cu   oferta   depusă   de
societatea sa, care a utilizat un aparat de iluminat cu puterea de 20W
(Referinta   Urbio   Mesina   20W   din   oferta   sa   tehnică)   și   pentru   care
prezentă mai jos un extras din raportul de testare fotometrică emis de un
organism acreditat.
Ori, acceptarea unor aparate de iluminat cu puteri instalate mai mici
decât pragul minim stabilit reprezintă o evidentă încalcare a principiului
tratamentului   egal,   oferta   depusa   de   societatea   sa   neputând   fi
competitivă   în   raport   cu   coeficientul   De,   tocmai   pentru   ca   aceasta
respectă documentația de atribuire. 
Pagina 3 din 20

În mod artificial și cu încălcarea documentației de atribuire, oferta
depusă de asocierea ... propune aparate de iluminat cu puteri instalate
inferioare pragului minim stabilit cu scopul de a obține un coeficient De
superior   și,   implicit,   obținerea   unui   punctaj   superior   al   criteriului   de
evaluare.
Pe   cale   de   consecință,   autoritatea   contractantă   era   obligată   să
respecte   propria   documentație   de   atribuire,   care   a   dobândit   forța
obligatorie   atât   pentru   aceasta,   cât   și   pentru   ofertanți,   respectiv
prevederile   caietului   de   sarcini   care   stipulau:   ofertele   care   nu
demonstrează   îndeplinirea   tuturor   parametrilor   luminotehnici   pentru
datele de intrare din Anexa nr. 1, vor fi declarate neconforme, din punct
de vedere tehnic.
Oferta depusă de asocierea câștigătoare se impunea a fi declarată
ca   fiind   neconformă,   în   temeiul   art.   137   alin.   (3)   lit.   a)   din   HG   nr.
395/2016   pentru   neîndeplinirea   unor   cerințe   din   documentația   de
atribuire - oferta asocierii ... nu respectă modalitatea de prezentare a
calculelor   luminotehnice.   Implicit,   coeficientul   De   calculat,   criteriu   de
evaluare   în   cadrul   procedurii,   este   diminuat   în   mod   artificial,   cu
nerespectarea   documentatiei   de   atribuire.   Practic,   punctajul   a   fost
acordat în baza unor informații eronate.
Caietul   de   sarcini   stabilește   regulile   de   întocmire   ale   calculelor
luminotehnice,   de   a   caror   rezultate   este   strâns   legată   calcularea
coeficientului De, factor de evaluare în cadrul procedurii de atribuire.
Punctul 4.2.1 din Caietul de sarcini stabilește: Ofertanții au obligația
de a prezenta calculele pentru fiecare stradă din anexa nr. 1, realizate de
către un speclalist în iluminat (Conform cod COR 214237), pentru regimul
de funcționare 100% cât și pentru regimurile de funcționare în dimming.
Clasele de iluminat sunt caracteristice claselor de drum M5 și M6, așa
cum   sunt   definite   în   standardul   SR   EN13201   -   2/2015.   Aparatele   de
iluminat tip LED vor funcționa în regim de 100 % pentru un număr de
1900 ore, iar pentru un număr de 2250 ore vor fi dimate în regim de 70
% a fluxului luminos.
Preliminar,   arătă   faptul   că   autoritatea   contractantă   a   stabilit,   cu
exactitate, regimul de funcționare al aparatelor de iluminat: 1900 de ore
în regim de funcționare la puterea instalată nominală (100%) și 2250 de
ore în regim dimat, cu 30% mai puțin față de puterea instalată nominală
(70%).
Prin   comunicarea   privind   rezultatul   procedurii   66255/07.11.2025,
autoritatea contractantă îi comunică faptul că oferta asocierii ... a fost
declarată câștigătoare, obținând un punctaj superior ofertei depuse de
societatea sa.
Ori,   contrar   celor   impuse,   în   mod   ferm   și   explicit   de   caietul   de
sarcini, din analiza documentului emis de autoritatea contractantă rezulta
următoarele:
4

Aparatul   de   iluminat   AIL   12   ofertat   are   două   puteri   instalate   în
regim de funcționare 100%, fapt imposibil din punct de vedere tehnic.
În   mod   artificial,   prin   calculele   luminotehnice   efectuate,   ...   a
diminuat regimul de funcționare al aparatului de iluminat AIL 12 pe unele
tronsoane, de la 18.7W la 16.2W cu scopul de a obține un coeficient De
superior.   Ori,   aceasta   practică   este   interzisă   prin   documentația   de
atribuire,  care  a impus ca simulările luminotehnice  să fie efectuate  în
regim de funcționare 100% pentru 1900 ore și 70% pentru 2250 ore.
Prin diminuarea artificială a puterii instalate nominale (regimul de
funcționare   100%),   calculul   luminotehnic   este   efectuat   pe   acele
tronsoane   cu   doar   86.63%   din   puterea   nominală,   în   contradicție   cu
documentația de atribuire care a impus ca simulările luminotehince să fie
efectuate în regim de funcționare 100%.
În mod implicit, pentru aceleași tronsoane, calculele luminotehnice
care   trebuiau   efectuate   în   regim   de   funcționare   dimat   (70%   din
capacitatea   nominală)   sunt   efectuate   cu   doar   60.64%   din   capacitatea
nominală, în totală contradicție cu documentația de atribuire.
În mod similar, AIL 7 are două puteri instalate nominale (în regim
100%) respectiv 38.8W și 47W. Cu aceeași ignorare a documentației de
atribuire, pentru tronsonul de strada Traian Mosoiu este utilizat aparatul
AIL 7  cu o putere  instalată  de 38.8W  în regim de  funcționare  100%,
putere redusă de la 47W, cât este, de fapt, puterea nominală a aparatului
de  iluminat  AIL 7  ofertat.  Astfel, în loc de 100%,  cât era  impus prin
documentația de atribuire, calculele luminotehnice au fost efectuate cu
doar 82.55%, în regim nedimat, puterea instalată nominală fiind redusă
artificial   cu   scopul   de   a   obține   un   coeficient   De   superior,   factor   de
evaluare cu punctaj în cadrul procedurii de atribuire.
Deși solicitarea explicită a autorității contractante a fost ca regimul
de funcționare pentru 1900 ore să fie de 100%, oferta ... prezintă, pentru
acest regim de funcționare, aparate deja dimate, pe care le mai dimează
odată, în simulările luminotehnice pentru regim dimat cu 70%.
Aceasta practică a condus implicit la calcularea unui coeficient De
superior celei calculat prin oferta sa, dar calculat eronat și pe fundamente
false, pervertite, în contradicție cu documentația de atribuire.
Prin acceptarea  acestei oferte,  autoritatea contractantă  încalcă în
mod   grav   principiul   tratamentului   egal   al   ofertanților,   în   raport   cu
societatea   sa,   care   a   înțeles   să   respecte   integral   documentația   de
atribuire.
În probațiune, au fost depuse înscrisuri. 
Punctul de vedere nr. ..., a fost înregistrat la CNSC cu nr. ..., iar
dosarul achiziției a fost înregistrat la Consiliu cu nr. ....
Prin   punctul   de   vedere,  ...  a   solicitat   respingerea   contestației
formulată de ..., în temeiul art. 26 aliniat (6) din Legea 101/2016, pentru
următoarele motive: 
Subliniază că demersul actual reprezintă astfel, o nouă sesizare a
Consiliului cu privire la aspecte ce decurg din aceeiași procedură, fapt pe
care l-a adus la cunoștința Consiliului.
Pagina 5 din 20

Arată că în urma reevaluării ofertei depuse de asocierea ... SA & ...
SRL   sub   aspectul   informațiilor   contestate   și   ținând   cont   de   cele
consemnate de comisia de evaluare în procesul verbal de evaluare nr. 6/
35214/02.06.2025, comisia de evaluare a decis în unanimitate că oferta
este conformă din punct de vedere tehnic și are un punctaj de 60 pct.
pentru factorii de evaluare de natură tehnică.
Referitor la critica faptului că oferta  asocierii ... - ...  nu respectă
puterile   maxime   instalate   impuse   prin   documentația   de   atribuire,
precizează următoarele:
În data de 03.04.2025 autoritatea contractantă a publicat răspunsul
consolidat   2   cu   nr.   22017/03.04.2025   la   solicitările   de   clarificare
formulate   de   un   operator   economic   prin   adresa   21343/01.04.2025,
răspuns în cadrul căruia „vă solicitam să clarificați, daca pentru realizarea
calculelor luminotehnice este impus un fluxul luminos /puterea aparatelor
de iluminat (minim/maxim), ținând cont că în Anexa 1, în format. excel,
aceste   date   nu   sunt   completate,   sau   rămâne   la   latitudinea   fiecărui
ofertant   să-și   dimensioneze   propria   ofertă   tehnică,   atât   timp   când
respectă clasele de iluminat minim solicitate în cadrul acestei ANEXA și
nedepășind valoarea de 399MWh/an, pentru consumul de energie.
Autoritatea contractantă susține că a răspuns următoarele:
„În   Anexa   nr.   1   nu   sunt   impuse   fluxurile,   puterile   aparatelor   de
iluminat. Acestea vor rezulta în urma realizării calculelor luminotehnice,
atât   timp   cât   energia   consumată   per   întreaga   investiție   nu   depășește
valoarea de 399 MWh/an și sunt respectate clasele de iluminat minim
solicitate în cadrul Anexei nr. 1."
Prin răspunsul consolidat la pct nr. 1, a menționat că nu am impus
valori prestabilite  în Anexa  nr.  1  - parte  a documentației  de  atribuire
privind puterea sau fluxul luminos pentru aparatele de iluminat. Valorile
acestor parametrii sunt determinate pe baza calculelor luminotehnice, cu
condiția ca să fie respectate clasele de iluminat minim solicitate, respectiv
să   nu   fie   depășit   consumul   de   399   MWh/an   pentru   întreg   sistem   ce
urmează implementat pe baza acestui proiect.
În aceasta situație sunt valabile orice valori ale puterii aparatelor
inclusiv valoarea de 157,1 W putere nominală pentru aparatul de iluminat
Izylum   3/5308   cu   80   LED-uri,   amperaj   670mA,   produs   prezentat   în
documentația tehnică la pag. 819 (pag. 58, Vol. II).
Coloana AU "Consum energie (MWh/an)" din Anexa nr. 1 indică un
consum total anual sub limita maxim admisă de 399 MWh/an.
Solicită respingerea contestației.
Referitor   la   critica   care   vizează   oferta   ...,   care   nu   respectă
prevederile   caietului   de   sarcini   cu   privire   la   puterile   minime   utilizate
pentru aparatele de iluminat, precizează următoarele:
Și   în   aceasta   situație   se   aplică   efectul   răspunsului   publicat   de
autoritatea   contractantă   în   cadrul   răspunsuri   consolidate   cu   nr.
6

22017/03.04.2025 la solicitările de clarificare formulate de un operator
prin   adresa   nr.   21343/01.04.2025,   prin  care   s-a  menționat,   că  nu  se
impun   valori   privind   puterea   sau   fluxul   luminos   pentru   aparatele   de
iluminat.
Valorile   acestor   parametrii   sunt   determinate   pe   baza   calculelor
luminotehnice, cu condiția ca să fie respectate clasele de iluminat minim
solicitate,  respectiv să nu fie depășit consumul de 399MWh/an pentru
întreg sistem ce urmează implementat pe baza acestui proiect, astfel este
acceptată și valoarea de:
- 16,2W putere nominală pentru aparatul de iluminat Izylum 1/5301
cu   25   LED-uri,   amperaj   200mA,   produs   prezentat   în   documentația
tehnică la pag. 799 (pag. 38 din vol. II) -18,7W putere nominală pentru
aparatul   de   iluminat   Izylum   1/5301   cu   20   LED-uri,   amperaj   300mA,
produs prezentat în documentația tehnică la pag. 779 (pag. 18 din vol.
II)
Remarcă   că   și   contestatoarea   s-a   folosit   de   această   prevedere,
propunând  pentru   mai multe  străzi  valoarea  puterii   de  19,3W  valoare
care în mod clar este mai mică decât cea de 20W prevăzută în caietul de
sarcini.
Nefiind specificat faptul ca răspunsul publicat în cadrul sesiunii de
clarificări face referire numai la fluxurile și puterile maxime sau minime,
efectul   acestuia   se   aplica   la   toate   cerințele   privind   valorile   puterilor
menționate în oferte, motiv pentru care solicită respingerea contestației.
Referitor  la critica vizând aparatul de iluminat nr. 12  care  are  o
putere   instalată   nominală   declarată   de   18.7   W   pe   unele   dintre
tronsoanele de stradă modernizate și de 16.2W pe alte tronsoane (...),
precizează următoarele:
Analiza   ofertelor   s-a   efectuat   în   mod   corect   respectând   cerințele
documentației   de   atribuire,   documentație   din   care   fac   parte   conform
legislației,   pe   lângă   documentele   publicate   inițial   și   răspunsurile   la
clarificări și eventualele măsuri de remediere.
Aspectul analizat a fost tranșat și prin Decizia nr. 377/CA/2025-R
din data de 30.09.2025, pronunțată de Curtea de Apel Oradea, în dosarul
nr.   439/35/CA/2025,   care   a   stabilit   că   atât   analiza   autorității,   cât   și
calculele prezentate de ofertant sunt corecte.
Aprecierile   contestatoarei   privind   utilizarea   aceluiași   aparat   cu   2
puteri diferite sunt apreciate ca forțate deoarece se poate vedea foarte
ușor în secțiunea "Denumire aparat de iluminat" că este vorba de două
aparate diferite. Arată că și în privința ultimei critici, contestatoarea face
o serie de aprecieri privitoare  la aparatele ofertate. Ofertanții au avut
libertatea de a optimiza puterile aparatelor astfel încât să obțină o soluție
eficientă energetic care să respecte condițiile impuse de standard pentru
străzile prezente în procedură.
Prin adresa nr. ...., înregistrată la CNSC sub nr. ..., asocierea ... SA
& ... SRL, prin liderul asocierii ... SA,  a formulat  cerere de intervenție
accesorie în sprijinul autorității contractante și a solicitat cele indicate în
partea introductivă.
Pagina 7 din 20

Susține   tardivitatea   contestației   ...SRL   Arată   că   termenul   de
contestare este expres prevăzut expres de legiuitor și începe să curgă de
la data luării la cunoștință a actului autorității contractante considerat
nelegal, respectiv data comunicării adresei de comunicare a rezultatului
și a raportului procedurii.
Având în vedere faptul că legiuitorul nu a prevăzut nicio excepție de
la   modalitatea   de   calcul   a   acestui   termen,   contestatoarea   nu   poate
invoca ulterior, alte critici cu privire la modul de evaluare, pe care nu a
înțeles să le conteste în cadrul contestației nr. ....
Invocarea   criticilor   ce   fac   obiectul   prezentei   contestații,   pentru
prima   dată   (nefiind   critici   prezentate   în   cadrul   Contestației   nr.   ...),
reprezintă un demers judiciar tardiv, exercitat cu depășirea termenului
legal prevăzut de art. 8 alin. (1) din Legea 101/2016.
Referitor la puterile minime/maxime utilizate pentru aparatele de
iluminat (punctele 1 și 2 din contestație) în cadrul procedurii nu sunt
impuse   puteri   minime   sau   maxime   ale   aparatelor   de   iluminat,   cum
susține în mod netemeinic contestatoarea.    
Prin   răspunsul   la   solicitările   de   clarificări   nr.   22017/03.04.2025,
autoritatea contractantă a stabilit în mod expres și fară echivoc că „nu
sunt impuse fluxurile, puterile aparatelor de iluminat" și că acestea vor
rezulta „în urma realizării calculelor luminotehnice".
Autoritatea   a   arătat:   „în   Anexa   nr.   1   nu   sunt   impuse   fluxurile,
puterile   aparatelor   de   iluminat.   Acestea   vor   rezulta   în   urma   realizării
calculelor luminotehnice, atât timp cât energia consumată per întreagă
investiție   nu   depășește   valoarea   de   399   MWh/an   și   sunt   respectate
clasele de iluminat minim solicitate în cadrul Anexei nr. 1".
Răspunsul   la   solicitările   de   clarificări   nr.   22017/03.04.2025   face
parte   din   documentația   de   atribuire   și   este   obligatoriu   atât   pentru
autoritatea contractantă cât și pentru ofertanți.
Prin urmare, în cadrul documentației de atribuire nu există nicio
cerință tehnică privind o putere minimă (ex. 20W) și nicio cerință tehnică
privind o putere maximă, iar puterea aparatelor de iluminat nu este o
condiție   de   conformitate,   ci   un   rezultat   al   calculelor   luminotehnice
efectuate conform SR EN 13201.
Puterile   aparatelor   ofertate   de   asociere   rezultă   din   calculele
luminotehnice și respectă integral cerințele SR EN 13201.
Arată   că   în   lipsa   unor   praguri   minime/maxime   impuse,   puterea
aparatelor   de   iluminat   devine   un   parametru   variabil,   determinat   de
parametrii   luminotehnici   necesari   fiecărei   străzi,   în   funcție   de
caracteristicile   acesteia   (lățime   strada,   distanță   între   stâlpi,   înălțime
montaj AIL etc.) și clasa de iluminat.
Toate   aparatele   ofertate   îndeplinesc   parametrii   luminotehnici
solicitați pe toate străzile, conform claselor de iluminat impuse, în cadrul
8

ofertei Asocierii fiind transmise calcule luminotehnice valide, verificabile
și prezentate conform cerințelor din documentația de atribuire. 
Cerință  esențială  impusă prin clarificări este  de un  consum  total
anual < 399 MWh, iar oferta asocierii se încadrează mult sub limită.
Clarificarea   stabilește   că   singura   limită   obligatorie   pentru   puteri
este încadrarea în consumul energetic maxim admis de 399 MWh/an per
întreaga investiție, iar oferta asocierii are un consum calculat de 239,09
MWh/an (doar 60% din consumul maxim admis).
Prin   urmare,   consumul   anual   rezultat   este   net   inferior   valorii
maxime admise, iar oferta asocierii este complet conformă documentației
din punct de vedere energetic.
Rezultă din cele de mai sus că această critică este neîntemeiată,
contestatoarea invocând cerințe ce nu erau în vigoare la data depunerii
ofertelor,   fiind   înlăturată   prin   răspunsul   la   solicitările   de   clarificări   nr.
22017/03.04.2025.
Formulează apărări referitoare la calculele luminotrehnice (punctul
3 din contestație).
Profilul de calcul pentru fiecare tronson este diferit, iar utilizarea
aceleiași   variante   de   aparat   pe   toate   străzile   ar   fi   condus   la
subdimensionare și ar încalcă standardul SR EN 13201.
Nu exista nicio dispoziție legală sau cerință tehnică care să impună
ca   un   aparat   de   iluminat,   folosit   pe   o   anumită   stradă,   să   aibă   exact
aceeași   putere   utilizată   pe   altă   stradă,   atât   timp   cât   calculele
luminotehnice confirmă respectarea standardului SR EN 13201.
Toate calculele luminotehnice din oferta asocierii sunt realizate în
regimul impus prin documentație (100% și 70% din fluxul nominal), fără
nicio   abatere,   utilizând   fișiere   fotometrice   aferente   fiecărui   aparat   de
iluminat distinct și demonstrând încadrarea în clasele de iluminat impuse.
Coeficientul De a fost calculat exclusiv pe baza acestor rezultate,
fară nicio ajustare artificială, iar valorile utilizate provin din configurații
distincte ale produselor, nu din modificarea parametrilor nominali ai unui
singur aparat.
Oferta   a   fost   optimizată   pentru   a   obține   eficiența   energetică
maximă,   motiv   pentru   care   pe   fiecare   tronson   au   fost   utilizate
configurații diferite de putere, astfel încât fiecare aparat să livreze exact
fluxul necesar clasei de iluminat, fără supradimensionare.
Rezultă că și această critică a contestatoarei este neîntemeiată.
Prin  adresa  nr.  16064/10.12.2025,  înregistrată  la  Consiliu  cu  nr.
87201/10.12.2025, intervenienta a formulat „Concluzii scrise” prin care a
reiterat solicitările sale cuprinse în cererea de intervenție.
Referitor  la puterile minime/maxime  utilizate pentru  aparatele  de
iluminat (punctele 1 și 2 din contestație) formulează următoarele apărări:
Prin   răspunsul   la   solicitările   de   clarificări   nr.   22017/03.04.2025,
autoritatea contractantă a stabilit în mod expres și fară echivoc că „nu
sunt impuse fluxurile, puterile aparatelor de iluminat" și că acestea vor
rezulta „în urma realizării calculelor luminotehnice".
Pagina 9 din 20

Autoritatea   a   arătat:   „în   Anexa   nr.   1   nu   sunt   impuse   fluxurile,
puterile   aparatelor   de   iluminat.   Acestea   vor   rezulta   în   urma   realizării
calculelor luminotehnice, atât timp cât energia consumata per întreagă
investiție   nu   depășește   valoarea   de   399   MWh/an   și   sunt   respectate
clasele de iluminat minim solicitate în cadrul Anexei nr. 1".
Prin  urmare,   în  cadrul  documentației  de   atribuire  nu   există  nicio
cerință tehnică privind o putere minimă (ex. 20W) și nicio cerință tehnică
privind o putere maximă, iar puterea aparatelor de iluminat nu este o
condiție   de   conformitate,   ci   un   rezultat   al   calculelor   luminotehnice
efectuate conform SR EN 13201.
Acest aspect a fost confirmat și de către autoritatea contractantă
prin punctul de vedere transmis.
Subliniază și aspectul redat de autoritatea contractantă prin punctul
de vedere formulat, prin care se arată că inclusiv contestatoarea ...SRL s-
a   prevalat   de   această   prevedere,   propunând   pentru   mai   multe   străzi
valoarea puterii de 19,8 W valoare care în mod clar este mai mică decât
cea de 20W prevăzută în caietul de sarcini.
Puterile   aparatelor   ofertate   de   asociere   rezultă   din   calculele
luminotehnice și respectă integral cerințele SR EN 13201.
În lipsa unor praguri minime/maxime impuse, puterea aparatelor de
iluminat   devine   un   parametru   variabil,   determinat   de   parametrii
luminotehnici necesari fiecărei străzi, în funcție de caracteristicile acesteia
(lățime strada, distanta intre stâlpi, înălțime montaj AIL etc.) și clasa de
iluminat.
Subliniază   că   cerință   esențială   impusă   prin   clarificări   este   de   un
consum total anual < 399 MWh, iar oferta asocierii se încadrează mult
sub limită.
Clarificarea stabilește că singura limită obligatorie pentru puteri este
încadrarea   în   consumul   energetic   maxim   admis   de   399   MWh/an   per
întreagă   investiție,   iar  oferta  asocierii   sale   are   un   consum   calculat   de
239,09 MWh/an (doar 60% din consumul maxim admis).
Prin   urmare,   consumul   anual   rezultat   este   net   inferior   valorii
maxime admise, iar oferta asocierii este complet conformă documentației
din punct de vedere energetic.
Referitor   la   calculele   luminotrehnice   (punctul   3   din   contestație)
formulează următoarele apărări:
Aparatele de iluminat AIL7/AIL12 utilizate în calculele luminotehnice
nu reprezintă același aparat modificat sau dimat, ci configurații tehnice
diferite ale aceluiași tip constructiv, fiecare având puteri, număr de LED-
uri (20 LEDs/ 25 LEDs) sau configurații distincte ale curentului pe driver
(200mA/300mA, 500mA/600mA), în funcție de cerințele fiecărei străzi.
Selecția acestor configurații s-a făcut în funcție de situația concretă
a   fiecărei   străzi   (geometrie,   lățime,   înălțime   montaj   AIL,   clasa   de
iluminat).
10

Profilul de calcul pentru  fiecare tronson este diferit, iar utilizarea
aceleiași   variante   de   aparat   pe   toate   străzile   ar   fi   condus   la
subdimensionare și ar încalcă standardul SR EN 13201.
Nu exista nicio dispoziție legală sau cerință tehnică care să impună
ca   un   aparat   de   iluminat,   folosit   pe   o   anumită   strada,   să   aibă   exact
aceeași   putere   utilizată   pe   altă   stradă,   atât   timp   cât   calculele
luminotehnice confirmă respectarea standardului SR EN 13201.
Toate calculele luminotehnice din oferta Asocierii sunt realizate în
regimul impus prin documentație (100% și 70% din fluxul nominal), fără
nicio   abatere,   utilizând   fișiere   fotometrice   aferente   fiecărui   aparat   de
iluminat distinct și demonstrând încadrarea în clasele de iluminat impuse.
Coeficientul De a fost calculat exclusiv pe baza acestor rezultate,
fară nicio ajustare artificiala, iar valorile utilizate provin din configurații
distincte ale produselor, nu din modificarea parametrilor nominali ai unui
singur aparat.
Oferta   a   fost   optimizată   pentru   a   obține   eficiența   energetică
maximă, motiv pentru care pe fiecare tronson au fost utilizate configurații
diferite   de   putere,   astfel   încât   fiecare   aparat   să   livreze   exact   fluxul
necesar clasei de iluminat, fără supradimensionare.
Apreciază că și această critică a contestatoarei este neîntemeiată.
...SRL a constituit cauțiunea în sumă de  109.529,00 lei, conform
art.   61
1
  alin.   (1)   din   Legea   nr.   101/2016,   fiind   depusă   recipisa   de
consemnare nr. 211861191/1 din 19.11.2025, eliberată de [OPERATOR ECONOMIC].
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente
la dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
...  a inițiat o  licitație  deschisă în vederea atribuirii contractului de
achiziție   publică   având   ca   obiect  «Creșterea eficienței energetice și a
gestionării inteligente a energiei în infrastructura sistemului de iluminat
public a ..., zona Sud, jud. ... pentru „Furnizarea aparatelor de iluminat
stradal cu Led printr-un sistem de telegestiune”», prin publicarea în SEAP
a anunțului de participare nr.   ...din 24.12.2024, valoarea estimată a
contractului de furnizare fiind de 5.476.406,07 lei, fără TVA, iar criteriul
de atribuire aplicat fiind „cel mai bun raport calitate-preț”. 
Împotriva  unui prim   rezultat  al procedurii,  ce i-a  fost  comunicat
prin adresa nr. ...,  ...SRL  a formulat  contestația înregistrată la Consiliul
Național   de   Soluționare   a   Contestațiilor   cu   nr.   ....   De   asemenea,
împotriva modului în care oferta ...SRL a fost evaluata, asocierea ... SA –
...   SRL   a   formulat   contestația   înregistrată   la   Consiliu   cu   nr.
50718/29.07.2025. Cele   doua   contestații   au   fost   conexate   de   către
Consiliu și soluționate prin decizia nr. ... din data de 22.08.2025, astfel:
„Admite contestația depusă de ...SRL în contradictoriu cu ....
Anulează actele autorității contractante privind desemnarea câștigătoare
a ofertei asocierii ... SA – ... SRL, precum și comunicările privind rezultatul
procedurii.
Pagina 11 din 20

Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la primirea
deciziei   Consiliului,   cu   respectarea   prevederilor   legale,   să   facă   aplicarea
aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu prin motivarea sa, în ceea
ce privește oferta asocierii ... SA – ... SRL, să stabilească ofertele admisibile,
să aplice acestora criteriul de atribuire ales și sa comunice rezultatul procedurii
de atribuire cu respectarea dispozițiilor art. 215 din Legea nr. 98/2016.
Obligă autoritatea contractantă la plata către ...SRL a sumei de 6.000 lei,
reprezentând cheltuieli de soluționare.
Încuviințează în principiu și respinge cererea de intervenție depusă de
asocierea ... SA – ... SRL, prin liderul său ... SA.
Respinge cererea ... SA de obligare a ...SRL la plata cheltuielilor de
judecată.
Admite în parte contestația depusă de asocierea ... SA – ... SRL, prin
liderul sau ... SA, în contradictoriu cu ....
Anulează actele autorității contractante privind desemnarea admisibilă a
ofertei ...SRL, precum și comunicările privind rezultatul procedurii.
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la primirea
deciziei   Consiliului,   cu   respectarea   prevederilor   legale,   să   facă   aplicarea
aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu prin motivarea sa, în ceea
ce privește oferta ...SRL, să stabilească ofertele admisibile, să aplice acestora
criteriul de atribuire ales și sa comunice rezultatul procedurii de atribuire cu
respectarea dispozițiilor art. 215 din Legea nr. 98/2016.
Respinge ca nefondată cererea asocierii ... SA – ... SRL, prin liderul
sau ... SA, vizând obligarea autorității contractante la constatarea caracterului
neconcludent   a   răspunsului   ...SRL   la   solicitarea   de   clarificări   nr.
33551/26.05.2025 și respingerea ofertei ca inacceptabilă, conform art. 134
alin. (5) din HG nr. 395/2016.
Încuviințează   în   principiu   și   respinge   cererea   de   intervenție   depusă
de ...SRL.
Respinge cererea ...SRL de obligare a ... SA la plata cheltuielilor de
judecată.”
Decizia Consiliului nr. ... din data de 22.08.2025 a fost atacata cu
plângere   de   către   asocierea   ...   SA   –   ...   SRL,  Curtea   de   Apel   Oradea
pronuntand decizia nr. 377/CA/2025-R din data de 30.09.2025, astfel:
„Admite plângerea formulată de petenta Asocierea ... SA & ... SRL, prin
liderul asocierii ... SA. [...] în contradictoriu cu intimații ... [...] și ...SRL [...],
împotriva Deciziei nr. ..., ... din 22.08.2025 pronunțată de Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor, pe care o modifică în parte, în sensul că:
Inlătură dispoziția de admitere a contestației depusă de asocierea ... SA
- ... SRL, de anulare a actelor autorității contractante privind desemnarea
admisibilă a ofertei ...SRL și de obligare a autorității contractante ca, în termen
de 15 zile de la primirea deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale,
să facă aplicarea aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu prin
motivarea   sa,   în   ceea   ce   privește   oferta   ...SRL,   să   stabilească   ofertele
admisibile,   să   aplice   acestora   criteriul   de   atribuire   ales   și   sa   comunice
rezultatul procedurii de atribuire cu respectarea dispozițiilor art. 215 din Legea
nr. 98/2016.
12

Admite   cererea   de   intervenție   accesorie   formulată   de   intervenienta
...SRL în favoarea autorității contractante.
Menține în rest decizia CNSC.
Obligă petenta la plata în favoarea intimatei ...SRL a sumei de 13.915
lei, reprezentând cheltuieli de judecată în plângere.
DEFINITIVĂ.”
Activitatea   ulterioara   a   autorității   contractante   s-a   finalizat   prin
emiterea raportului procedurii nr. 66251 din 07.11.2025.
Noul rezultat al procedurii de atribuire a fost comunicat ...SRL prin
adresa nr. 66255 din 07.11.2025, potrivit căreia oferta sa admisibila s-a
situat   pe   locul   al   doilea   în   clasamentul   ofertelor,   cu   82,19   puncte,
câștigătoare fiind oferta asocierii ... SA – ... SRL cu 93,50 de puncte și
prețul de 4.548.176,35 lei, fără TVA.
Împotriva acestei decizii a autorității contractante,  ...SRL  a depus
contestația în analiza, solicitând urmatoarele:
-   anularea   comunicărilor   rezultatului   procedurii   și   a   raportului
procedurii,   din   care   rezultă   că,   în   mod   nelegal,   oferta   depusă   de
asocierea   ...   SA   –   ...   SRL   a   fost   declarată   admisibilă,   conformă   și
câștigătoare,   a   tuturor   actelor   care   au   stat   la   baza   emiterii   acestor
documente, precum și a actelor subsecvente;
-   anularea   deciziei   din   care   rezultă   că,   în   mod   nelegal,   oferta
depusă de asocierea ... SA – ... SRL a fost declarată admisibilă, conformă
și câștigătoare;
-   anularea   comunicărilor   rezultatului   procedurii   și   a   raportului
procedurii, din care rezultă că, în mod nelegal, a fost acordat punctaj
maxim asocierii ... SA – ... SRL pentru factorul eficiența energetică a
proiectului,   a   tuturor   actelor   care   au   stat   la   baza   emiterii   acestor
documente, precum și a actelor subsecvente;
-   obligarea   autorității   contractante   la   reluarea   procedurii   prin
reevaluarea ofertei depusă de asocierea ... SA – ... SRL;
-   anularea   deciziei   din   care   rezultă   că,   în   mod   nelegal,   oferta
contestatoarei a fost clasată pe locul II;
-   obligarea   autorității   contractante   la   plata   cheltuielilor   pentru
soluționarea contestației.
Ca o chestiune prealabilă, Consiliul reține că asocierea ... SA – ...
SRL, prin liderul sau ... SA, a formulat o cerere de intervenție pe care o
încuviințează în principiu, în conformitate cu art. 64 Cod procedură civilă,
dat   fiind   faptul   că   autoarea   ei,   în   calitate   de   ofertantă   câștigătoare,
dovedește un interes legitim propriu în pricina prin promovarea ei.
Având a se pronunța  cu întâietate  asupra excepțiilor invocate în
cauza, potrivit art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul retine
ca   intervenienta   susține   tardivitatea   contestației   formulata   de  ...SRL,
motivat de faptul ca aspectele supuse analizei Consiliului prin prezenta
contestație nu au fost reclamate și prin prima contestație formulata de
aceeași societate împotriva rezultatului procedurii ce i-a fost comunicat
prin adresa nr. 40708 din 01.07.2025.
Pagina 13 din 20

În   soluționarea   acestei   excepții,   Consiliul   notează   considerentele
sale din pronunțarea deciziei  nr. ... din data de 22.08.2025, astfel:
«Verificând   prin   prisma   celor   reclamate   de   contestatoare   decizia
autorității contractante de a declara câștigătoare oferta asocierii ... SA – ...
SRL, Consiliul notează ca o prima critica vizează modul în care achizitoarea a
înțeles sa comunice rezultatul acestei proceduri prin adresa nr. 40708 din
01.07.2025.
In analiza acestei critici, Consiliul retine ca, potrivit art. 215 alin. (1) din
Legea   nr.   98/2016,   „Autoritatea   contractantă   informează   fiecare
candidat/ofertant cu privire la deciziile luate în ceea ce privește rezultatul
selecției, rezultatul procedurii, respectiv atribuirea/încheierea contractului de
achiziție   publică/acordului-   cadru  sau  admiterea  într-un   sistem   dinamic   de
achiziții, inclusiv cu privire la motivele care stau la baza oricărei decizii de a nu
atribui un contract, de a nu încheia un acord-cadru, de a nu implementa un
sistem dinamic de achiziții ori de a relua procedura de atribuire, cât mai curând
posibil, dar nu mai târziu de 3 zile de la emiterea deciziilor respective.”, în
cadrul acestei comunicări, în acord cu dispoziția art. 215 alin. (2) lit. c) din
Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă având obligația de a transmite
„fiecărui ofertant care a depus o ofertă admisibilă, dar care nu a fost declarată
câștigătoare,   caracteristicile   și   avantajele   relative   ale   ofertei/ofertelor
desemnate   câștigătoare   în   raport   cu   oferta   sa,   numele   ofertantului   căruia
urmează să i se atribuie contractul de achiziție publică...”
In adresa nr. 40708 din 01.07.2025, autoritatea contractanta a inserat
denumirea asocierii a cărei oferta a fost desemnata câștigătoare, prețul ofertei
și punctajul total obținut de aceasta, alături de prețul ofertei contestatoarei și
punctajul total al acesteia.
Raportând   acest   conținut   al   comunicării   rezultatului   procedurii   către
...SRL   la   regula   legala   a   transmiterii   unei   astfel   de   comunicări,   Consiliul
stabilește ca aceste demers al autorității este unul deficitar. Astfel, potrivit
legii, ...SRL trebuia sa fie informata cu privire caracteristicile și avantajele
relative ale ofertei desemnate câștigătoare în raport cu oferta sa, alături de
prețul   comunicat  al   ofertei,   adresa  nr.  40708   din 01.07.2025   trebuind  sa
cuprindă   și   celelalte   aspecte   ale   ofertei   câștigătoare   care   au   contribuit   la
aplicarea criteriului de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț”  și care au
condus la obținerea punctajului transmis societății aflate pe locul secund în
aceasta   competiție.   Contrar   opiniei   autorității   contractante,   transmiterea
punctajului total al ofertelor nu echivalează cu îndeplinirea obligației legale de
comunicare a rezultatului procedurii, punctajul total al ofertei fiind rezultatul
caracteristicilor și avantajelor relative ale ofertei câștigătoare, care trebuiau sa
facă, în realitate, obiectul comunicării în acord cu dispoziția art. 215 alin. (2)
lit. c) din Legea nr. 98/2016.
În aceste condiții, Consiliul admite aceasta prima critica din contestație.
În  ceea   ce  privește   criticile   aduse   de  ...SRL   ofertei  câștigătoare  din
perspectiva   calculelor   luminotehnice   și   a   consumului   de   energie,   Consiliul
notează ca acestea sunt:
14

- aparatele utilizate de câștigătoare în calculele luminotehnice nu sunt
aceleași cu cele ofertate și nu au aceleași caracteristici dimensionale, electrice,
luminotehnice cu aparatele ofertate;
- valoarea calculata de câștigătoare a fost pentru consumul de energie la
funcționarea 30%;
- calculele câștigătoarei au fost raportate la un număr de 1900 de ore,
nu și la numărul de 2250 de ore.
In apărare, autoritatea contractanta arata ca susținerile contestatoarei
nu sunt probate, aspect asupra căruia Consiliul subliniază ca, declarata fiind
confidențială,   oferta   asocierii   câștigătoare   nu   a   putut   fi   studiata   de   către
...SRL, astfel încât sa poată fi în măsură sa depună și eventuale probe în
susținerea afirmațiilor sale. Alăturat acestei apărări, autoritatea contractanta
arata ca oferta câștigătoare a fost analizata de către comisia de evaluare și s-a
constatat   conformitatea   ei   cu   toate   cerințele   documentației   de   atribuire,
executarea calculelor luminotehnice fiind corecta și conforma normativelor,
aparatele ofertate fiind aceleași cu cele utilizate în calcule.
Verificând daca aceste apărări generale ale autorității contractante sunt
susținute de actele de lucru ale comisiei de evaluare, Consiliul notează ca
informații privind evaluarea tehnica a ofertei asocierii  ... SA – ... SRL, din
perspectiva aspectelor contestate, se regăsesc în procesul-verbal nr. 33014 din
22.05.2025, astfel:
«Cerința minimă din Fișa de date/ Caietul de sarcini
1.Calcule luminotehnice Ofertanții au obligația de a prezenta calculele
pentru  fiecare strada din  Anexa Nr. 1, realizate de către un Specialist în
Iluminat (Conform cod COR 214237), pentru regimul de funcționare 100% cat
și pentru regimurile de funcționare în dimming conform prevederilor caietului
de sarcini.
Informații prezentate în propunerea tehnică pentru
demonstrarea îndeplinirii cerinței minime
Ofertantul   în   cadrul   propunerii   tehnice   a   prezentat   următoarele
documente:
-Memoriul tehnic calcule luminotehnice, în cadrul căruia a menționat că,
"(...)Calculele   luminotehnice   sunt   prezentate   în   cadrul   propunerii   tehnice
pentru   fiecare   stradă/profil   (așa   cum   se   regăsesc   în   Anexa   nr.l.   Calcule
luminotehnice) realizate de Specialist în iluminat (Conform COR 214237), atât
pentru regimul de funcționare 100% cât și pentru treapta de dimare de 70% " 
(Pag.30-31 din fișierul propunere tehnică vol.l).
-Calculele luminotehnice pentru străzile din Anexa Nr. 1, atât pentru
regimul de funcționare 100% cât și pentru regimul de funcționare de 70%.
(Pag 32-748 din fișierul propunere tehnică vol.l).
-Declarație pe propria răspundere dată de ATASIEI GEORGIAN- specialist
în iluminat, privind realizarea calculelor luminotehnice . 
(Pag 749 din fișierul propunere tehnică vol.l).
In acest sens, Ofertantul a prezentat certificatul de absolvire nr.172 din
09.05.2016   pentru   Atasiei   Georgian,   având   specializarea   -   specialist   în
iluminat.
Conform raportului  de salariat din 04.04.2025, Atasiei Georgian este
angajatul Ofertantului. 
(Pag. 1654-1656 din fișierul tehnic voi .4).
Totodată,   în   cadrul   propunerii   tehnice,   Ofertantul   a   menționat   că,
"Asocierea ... SA - ... SRL, prezină anexat calculele luminotehnice, pentru
Pagina 15 din 20

flecare   stradă   din   Anexa   nr.   1,   realizate   de   către   un   specialist   în
iluminat(Conform cod COR 214237), pentru regimul de funcționare 100% cât
și pentru regimurile de funcționare în dimming(...) "
(Pag. 17 din fișierul propunere tehnică vol.1).
Evaluarea informațiilor prezentate în propunerea tehnică în
raport cu cerința minimă solicitată în documentația de atribuire
In   urma   analizării   documentelor   prezentate   privind   calculele
luminotehnice, comisia de evaluare a decis în unanimitate faptul că, acestea
corespund cu cerințele solicitate în cadrul caietului de sarcini.»
«Cerința minimă din Fișa de date/ Caietul de sarcini
17. P2 - Eficienta energetică a proiectului
Punctajul factorului de evaluare „Eficiența energetică a proiectului - P2" -
cu o valoare de 30 de puncte din valoarea totală de 100 de puncte și cu o
pondere de 30% în totalul criteriului de atribuire va fi acordat după cum
urmează:   Ofertanții   au   obligația   să   calculeze   și   să   completeze   rezultatele
obținute, pentru: [...]
Informații prezentate în propunerea tehnică pentru
demonstrarea îndeplinirii cerinței minime
Ofertantul   în   cadrul   propunerii   tehnice   a   prezentat   documentul   cu
denumirea Factori de evaluare, unde la eficiența energetică a proiectului a
menționat că, Indicatorul Energie Specifică (De)= 51,20
Totodată, Ofertantul a prezentat Anexa nr. 1 cu centralizatorul situației
propuse, de unde rezultă calculul De.
(Pag. 1926-1929 din fișierul propunere tehnică voi. 5)
Evaluarea informațiilor prezentate în propunerea tehnică în
raport cu cerința minimă solicitată în documentația de atribuire
In urma analizării documentelor prezentate privind factorul de evaluare,
eficiența   energetică   a   proiectului,   comisia   de   evaluare   a   constatat   că,
Indicatorul Energie Specifică (De)= 51,20.»
Văzând acestea, Consiliul notează ca din actele de lucru ale comisiei de
evaluare nu rezulta analiza pe care aceasta sa o fi făcut asupra conținutului
ofertei contestate, analiza care sa susțină decizia asupra conformității ofertei și
a declarării ei câștigătoare, dar și sa sprijină Consiliul în activitatea sa de
verificare a legalității actelor autorității contractante. Consiliul constata ca o
analiza temeinica și consemnarea ei se impunea în aspectele contestate cu atât
mai mult cu cat ele au contribuit, potrivit criteriului de atribuire, la punctarea
ofertelor   și   desemnarea   celei   câștigătoare.   În   acest   caz,   evidențierea
caracteristicilor și avantajelor ofertelor contribuie atât la conturarea concluziei
ca activitatea de analiza și evaluare a comisiei de evaluare a fost temeinica și
obiectiva, dar și la posibilitatea verificării legalității acesteia.
Or,   în   situația   în   care   actele   de   lucru   ale   comisiei   de   evaluare   nu
consemnează aspectele de analiza și evaluare, Consiliul notează ca nu exista
elemente obiective raportat la care sa poată decide daca conformitatea ofertei
câștigătoare și superioritatea tehnica a acesteia sunt reale și au fost analizate
de comisia de evaluare din cadrul autorității contractante. Orice verificare pe
care Consiliul ar întreprinde-o în privința conținutului ofertei contestate ar
reprezenta   o   substituire   a   comisiei   de   evaluare   de   către   organismul   de
16

soluționare, demers incompatibil cu verificarea legalității deciziilor autorității
contractante, stabilita de lege în sarcina Consiliului.
În atari condiții, Consiliul reține că, în exercitarea atribuțiilor conferite de
legiuitor,   membrii   comisiei   de   evaluare   sunt   ținuți   să   efectueze   o   analiză
riguroasă a ofertelor  primite în cadrul procedurii, modul de desfășurare al
procesului de analizare fiind necesar să rezulte în mod clar din documentele
întocmite de aceștia.
Consiliul reține că, potrivit dispozițiilor art. 133 din HG nr. 395/2016,
comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât
din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere
al aspectelor financiare pe care le implică (alin. 1), iar propunerea tehnică
trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini (alin.
2).
Evident că o astfel de verificare trebuie să fie reală și temeinică, or, din
actele   emise   în   aplicarea   procedurii   și   depuse   la   dosarul   cauzei   de   către
autoritatea contractantă, nu rezultă îndeplinirea acestei obligații a comisiei de
evaluare.
Este de notorietate că evaluarea ofertelor depuse într-o procedură de
achiziție publică reprezintă o activitate complexă a comisiei de evaluare care
este ținută la a se edifica pe deplin, atât ca urmare a analizării ofertelor, cât și
ca urmare a eventualelor solicitări de clarificări cerute autoarelor acestora,
asupra caracterului  admisibil al ofertelor,  respectiv asupra modului în care
acestea răspund întru-totul necesitaților de achiziție ale autorității contractante,
așa cum sunt descrise în documentația de atribuire. Evaluarea ofertelor nu este
un proces formal, în care, eventual, comisia de evaluare constată existența
ofertelor și retine conformitatea acestora, fără a face o analiză temeinică a
conținutului   lor.   Or,   în   cauza   aflata   în   soluționare,   tocmai   derularea   unei
asemenea verificări temeinice a propunerii tehnice aparținând câștigătoarei nu
a fost realizata.
Alături de toate acestea, Consiliul are în vedere și necesitatea respectării
de către autoritate și a principiilor transparenței și asumării răspunderii. Astfel,
procesul de evaluare a ofertelor, alături de rigurozitate și legalitate trebuie să
fie și transparent, respectiv să poată fi facil verificată respectarea drepturilor și
obligațiilor părților angrenate în procesul de achiziție publică. Or, prin lipsa a
unei veritabile verificări și evaluării a propunerii tehnice a asocierii amintite,
autoritatea   contractantă   nu   asigură   tocmai   acest   caracter   transparent   al
activității sale.
În   concluzie,   Consiliul   stabilește   în   sarcina   autorității   contractante
obligația   de   a   analiza   și   de   a   evalua   oferta   asocierii  ...   SA   –   ...   SRL,
consemnând   în   actele   de   lucru   ale   comisiei   de   evaluare   aspectele   ofertei
esențiale în  analiza, si, mai ales, a celor care contribuie la aplicarea criteriului
de   atribuire,   precum   și   obligația   de   comunicare   ulterioara   a   rezultatului
procedurii   cu   respectarea   regulilor   instituite   la   art.   215   din   Legea   nr.
98/2016.»
Aceste considerente au fost păstrate de Curtea de Apel Oradea în
judecarea plângerii depuse împotriva deciziei Consiliului.
Prin urmare, Consiliul retine ca aspectele pe care contestatoarea le
reclama   în   prezent   au   fost   cunoscute   acesteia   prin   cea   de-a   doua
comunicare   a   rezultatului   procedurii,   realizata   de   catre   autoritatea
Pagina 17 din 20

contractanta   în   executarea   celor   decise   de   Consiliu   și   de   instanta   de
judecata. 
În aceste condiții, nu se poate discuta despre tardivitatea prezentei
contestații, excepția fiind respinsa.
Analizând contestația înaintată de ...SRL, prin care societatea ataca
decizia achizitoarei de a stabili câștigătoare oferta asocierii  ... SA – ...
SRL, Consiliul notează ca susținerile acesteia vizează:
-   nerespectarea    puterilor   maxime   instalate   impuse   prin
documentația de atribuire, Anexa 1;
-  nerespectarea puterilor   minime   utilizate   pentru   aparatele   de
iluminat, impuse prin documentația de atribuire, Anexa 1;
-   nerespectarea   modalității   de   prezentare   a   calculelor
luminotehnice,   coeficientul   De   calculat,   criteriu   de   evaluare   în   cadrul
procedurii,   fiind   diminuat   în   mod   artificial,   cu   nerespectarea
documentației de atribuire, corespunzător aparatelor de iluminat nr. 12 și
nr. 7.
În   privința   primelor   doua   critici,   vizând   respectarea   de   catre
câștigătoare a puterilor minime și maxime utilizate pentru aparatele de
iluminat, Consiliul retine trimiterile autorității contractante la Răspunsul
consolidat   2,   înregistrat   cu   nr.   22017   din   03.04.2025,   la   solicitări   de
clarificare privind documentația de atribuire, astfel:
„Intrebare 1
Va solicitam sa clarificați, daca pentru realizarea calculelor luminotehnice
este impus un fluxul luminos /puterea aparatelor de iluminat (minim / maxim),
tinand cont ca în ANEXA 1, în format excel, aceste date nu sunt completate,
sau ramane la latitudinea fiecărui ofertant sa-si dimensioneze propria oferta
tehnica, atat timp cat respecta clasele de iluminat minim solicitate în cadrul
acestei ANEXA și nedepasind valoarea de 399MWh/an, pentru consumul de
energie.
Raspuns 1
In Anexa nr. 1 nu sunt impuse fluxurile, puterile aparatelor de iluminat.
Acestea vor rezulta în urma realizarii calculelor luminotehnice, atat timp cat
energia   consumata   per   întreaga   investiție   nu   depășește   valoarea   de   399
MWh/an și sunt respectate clasele de iluminat minim solicitate în cadrul Anexei
nr. 1."
Prin   urmare,   arata   achizitoarea,   susținerile   contestatoarei   sunt
nefondate   în  contextul  existentei  acestei  clarificări   la   documentația  de
atribuire. Mai mult, precizează autoritatea contractanta, chiar societatea
contestatoare   a   utilizat   posibilitatea   oferita   de   clarificarea   citata   și   a
propus pentru mai multe străzi valoarea puterii de 19,8W, valoare mai
mica decât cea de 20W prevăzută în caietul de sarcini.
Consiliul constata ca, deși achizitoarea a făcut dovada transmiterii
punctului   sau   de   vedere   și   contestatoarei,   aceasta   din   urma   nu   a
reacționat   la   apărările   exprimate,   prin   urmare   se   vădește   caracterul
nefondat   al   primelor   doua   susțineri   din   contestație,   contrazise   de
18

documentația de atribuire, așa cum ea a fost clarificata anterior depunerii
ofertelor.
În   ceea   ce   privește   puterea   instalata   nominala   a   aparatului   de
iluminat nr. 12 din oferta câștigătoare, Consiliul retine apărarea autorității
contractante  potrivit  căreia  speculațiile  contestatoarei  privind  utilizarea
aceluiași aparat cu 2 puteri diferite sunt forțate, deoarece se poate vedea
foarte ușor în secțiunea „Denumire aparat de iluminat" că este vorba de
două   aparate   diferite.   Astfel,   arata   autoritatea,   aparatul   AIL   12   are   o
putere de 18,7W și aparatul AIL13 are o putere de 16,2W, fiind o eroare
materială minoră a ofertantei care a tastat „2” în loc de „3” într-una din
situații,   însă   denumirile   diferite   ale   celor   doua   aparate   de   iluminat
lămuresc pe deplin existenta acestei erori care au condus contestatoarea
către   concluzia   ca   asocierea   câștigătoare   a   propus   utilizarea   aceluiași
aparat cu 2 puteri diferite.
În ceea ce privește aparatul de iluminat nr. 7, achizitoarea arata ca
și în privința acestei critici este incidenta clarificarea la documentația de
atribuire   citata   mai   înainte,   ofertanții   având   libertatea   de   a   optimiza
puterile aparatelor astfel încât să obțină o soluție eficientă energetic care
să   respecte   condițiile   impuse   de   standard   pentru   străzile   prezente   în
procedură. Mai arata achizitoarea ca documentația de atribuire, așa cum
era formulată, nu impunea pentru fiecare tip de aparat o anumită putere,
codificările   AIL   1-13   având   rol   orientativ   pentru   ofertanți   vizând
dimensiunile și greutatea aparatelor, iar în urma răspunsului publicat în
Răspunsul consolidat 2 era clar că nu există o impunere privind puterile
aparatelor   denumite   AIL   1-13,   denumiri   care   au   fost   preluate   din
proiectul tehnic în care proiectantul a folosit în calcule aparate neutre,
nespecifice   unui   anumit   furnizor.   Mai   mult,   precizează   autoritatea
contractanta, situația reclamata se regăsește și în oferta contestatoarei
care folosește în cazul aparatului AIL 4 puteri diferite (52,1W, respectiv
74W).
Nici în privința acestui subiect autoarea contestației nu reacționează
la   apărările   autorității   contractante   ce   conferă   caracter   nefondat
susținerilor sale.
Consiliul   constata   ca   în   adresa   de   comunicare   a   rezultatului
procedurii,   autoritatea   contractanta   a   indicat   avantajele   ofertei
câștigătoare   fata   de   oferta   contestatoarei,   aspect   recunoscut   chiar   de
aceasta din urma.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale   și   a   contractelor   de   concesiune   de   lucrări   și   concesiune   de
servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de   Soluționare   a   Contestațiilor,   Consiliul   urmează   să   respingă   ca
nefondată contestația depusă de ...SRL.
În   baza   dispozițiilor   art.   26   alin.   (9)   din   Legea   nr.   101/2016,
Consiliul va respinge cererea ...SRL de obligare a autorității contractante
la plata cheltuielilor de judecată.
Pagina 19 din 20

Față   de   cele   reținute   mai   sus   cu   ocazia   soluționării   contestației,
Consiliul va admite cererea de intervenție depusă de asocierea ... SA – ...
SRL, prin liderul sau ... SA.
În   baza   dispozițiilor   art.   26   alin.   (9)   din   Legea   nr.   101/2016,
Consiliul va respinge cererea ... SA de obligare a contestatoarei la plata
cheltuielilor de judecată, deoarece până la  pronunțarea deciziei, nu au
fost   prezentate   Consiliului   cuantumul,   detalierea   și   documentele
doveditoare ale cheltuielilor efectuate.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge excepția tardivității contestației invocată de intervenientă.
Respinge   ca   nefondată   contestația   depusă   de   ...SRL   în
contradictoriu cu ....
Respinge   cererea  ...SRL  de  obligare   a   autorității   contractante   la
plata cheltuielilor de judecată.
Încuviințează în principiu și admite cererea de intervenție depusă de
asocierea ... SA – ... SRL, prin liderul sau ... SA.
Respinge   cererea  ...   SA  de  obligare   a   contestatoarei   la   plata
cheltuielilor de judecată.
Prezenta   decizie   este   obligatorie   pentru   părți,   în   conformitate   cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016. 
Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la
comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință
de   către   alte   persoane   vătămate,   în   temeiul   art.   29   din   Legea   nr.
101/2016.
       PREȘEDINTE,        MEMBRU,   MEMBRU,
...         ...  ...
Redactată în 5 exemplare, conține 20 pagini.
Redactată practicaua deciziei ...
20