DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: Decizia nr. 971.C5.4193, 4215 - RER ECOLOGIC (ID 41224).pdf

0
Consiliul
Național de
Soluționare a
Contestațiilor
str. Stavropolcos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],
tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,
e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro, http: //portal .cnsc. ro
I
SCA [AVOCAT]
-~E  NrlG.G.~.Q  ..
•   . IR_!;_tYJl'I~
· :::,,<!..O.'?....LunaY.-:-J.....Anul\':..   .
cf)~cUJ/
Nr
3
.
1
../4193/4215/CS/
.... 03.2026
RER [OPERATOR ECONOMIC]
prin SCA [AVOCAT], București,
str. Părintele Galcriu nr. 9, sector 2
In conformitate cu dispozițiile art. 27 alin. (8) din Legea nr. 101/
2016, cu modificările și completările ulterioare, vă transmitem alăturat
Decizianr.   971/(5/4193,   4215/30. 03. 2026,   pentrusoluționarea
contestațiilor  înregistrate  la  CNSC  cu  nr.  74686/24.10.2025  și  nr.
74981/27 .10.2025.
PREȘEDINTE,
Bogdan-Marius OO'GHJU'
1.:-I \'
r   I
I',\
.



Consiliul
National de
Solutionare a
Contestațiilor
str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],
tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,
e-mail: [EMAIL],www.cnsc.ro, http://portal.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac În materie de atribuire
a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de  Soluționare  a  Contestațiilor, cu  modificările  și  completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea
I>ECIZIE:
Nr. 971/CS/ 4193, 4215
Data: 30.03.2026
Prin  contestația  nr.  E3167/24.10 .2025,  înregistrată la  Consiliul
Național  de  Soluționare  a  Contestațiilor  cu  nr.  74686/24.10.2025,
formulată de  către  [OPERATOR ECONOMIC]  (fostă [OPERATOR ECONOMIC]  și  [OPERATOR ECONOMIC]),  cu  sediul  social  în  București,
Șoseaua  Giurgiului,  nr.33A,  Parter,  Complex  Rezidențial  City  Office
Residence, sector 4 și sediul ales pentru comunicarea actelor de procedura
este în str. Chiparosului, nr. 28, parter, sector 3, București, înmatriculată
la  registrul  comerțului  cu  nr.  [REG COM],  având  cod  unic  de
înregistrare  [CUI],  reprezentată de  Bogdan  Niculescu, împotriva
documentației   de   atribuire,   eleborată  de   către   ASOCIAȚIADE
DEZVOLTAREINTERCOM UNITARAPARTENERIATULPENTRU
MANAGEMENTUL DEȘEURILOR PRAHOVA, cu sediul în Ploiești, str. Doja
Gheorghe   nr.   154A,  județul [localitate],  în   calitate   de   autoritate
contractantă, în cadrul licitației deschise, organizată în vederea încheierii
contractului  având  ca  obiect  „Delegarea  prin  concesiune  a  gestiunii
activității de colectare și transport și transfer a deșeurilor municipale în
zonele: 2 - Boldești Scăeni și 6 - Valea Doftanei", inițiată prin publicarea
în  SEAP  a  anunțului  de  participare  nr.  PC1003108/14.10.2025,  s-a
solicitat:
1. Admiterea prezentei contestații și pe cale de consecință în temeiul
art. 89 alin. (1) lit. c) din cadrul Legii 100/2016 anularea procedurii de
atribuire,  ținând  seama  ca  aceasta  nu  respectă prevederile  legale  în
vigoare în materia serviciului de salubritate după cum urmează:
-  documentația  întocmită  la  nivelul  anului  2024  conține  un
Regulament de Salubritate al Localităților neactualizat întocmit în temeiul
unui act juridic ce  nu  mai  are valabilitate - în  speță Ord. 82/2015 al
ANRSC, act juridic abrogat în anul în curs prin intermediul Ord. 97/2025
Pagina 1 din 25

al ANRSC  privind  aprobarea  unui  nou  model  de  Regulament Cadru  al
Serviciului de Salubritate al Localităților;
- documentația întocmită la nivelul anului 2024 conține un caiet de
sarcini ce a fost întocmit în temeiul unor prevederi legale abrogate - în
speță Ord. 111/2007 al ANRSC act juridic abrogat anul acesta prin Ord.
98/2025 al ANRSC;
-  documentația  întocmită nu  conține  indicatorii  de  performanta
obligatorii cuprinși în cadrul Ord. 98/2025 al ANRSC, conținând indicatori
de performanta ce nu corespund prevederilor legale arătate;
-  autoritatea  contractantă nu  a  respectat în  prealabil  dispozițiile
imperative cuprinse in cadrul art. 282 din cadrul Ord. 98/2025 ce obliga
autoritatea  contractantă la  aprobarea  în  prealabil  demarării  oricăror
proceduri de atribuire a unui nou caiet de sarcini - cadru al serviciului până
la  data  de 26.08.2025, demarând  procedura  de  atribuire  prezentă în
temeiul unui caiet de sarcini care nu corespunde cerințelor legale;
-  autoritatea  contractanta  nu  a  respectat dispozițiile  imperative
cuprinse în cadrul  art.  118 al  Ord.  97/2025  al ANRSC ce  o obliga  la
aprobarea în prealabil a unui nou Regulament al Serviciului de Salubritate
al  localităților,  realizarea  unei  proceduri  de  atribuire fără respectarea
acestor prevederi  legale făcând  imposibilă semnarea  unui  contract de
concesiune,  actualizarea  regulamentului  de  salubritate  constituindu-se
într-o modificare substanțiala a condițiilor contractuale ce ar conduce la
imposibilitatea semnării contractului;
- autoritatea contractantă nu a aprobat in prealabil „Regulamentul
Propriu cu privire la Implementarea principiului Economic Plătește pentru
cat Arunci" așa cum rezultă din dispozițiile imperative cuprinse în cadrul
art. 6 alin. (1) lit. e) din cadrul Legii nr. 101/2006 privind salubritatea;
2. Suspendarea procedurii de atribuire cât și suspendarea oricăror
efecte ale actelor juridice încheiate până la data judecării prezentei cauze.
Prin  contestația  nr.  15816/24.10.2025,  înregistrată la  Consiliul
Național  de  Soluționare  a  Contestațiilor  cu  nr.  74981/27.10.2025,
formulată de către RER [OPERATOR ECONOMIC], cu
sediul social în București, sector 6, splaiul Independenței nr. 319, OB 152,
parter dreapta, et. 1 dreapta, înmatriculată la registrul comerțului cu nr.
J/1997/002819404,   având   cod   unic  de   înregistrare   [CUI],
reprezentată de Alexandru Nine - director general și convențional de SCA
[AVOCAT], cu sediul în București, str. Părintele Galeriu nr. 9,
sector  2,  adresă la  care  solicită comunicarea  actelor  de  procedură,
împotriva documentației de atribuire, eleborată de către ASOCIAȚIA DE
DEZVOLTAREINTERCOMUNITARĂPARTENERIATULPENTRU
MANAGEMENTUL DEȘEURILOR PRAHOVA, cu sediul în Ploiești, str. Doja
Gheorghe   nr.   154A,  județul [localitate],  în   calitate   de   autoritate
contractantă, în cadrul licitației deschise, organizată în vederea încheierii
contractului  având  ca  obiect „Delegarea  prin  concesiune  a  gestiunii
activității de colectare și transport și transfer a deșeurilor municipale În
zonele: 2 - Boldești Scăeni și 6 - Valea Dottenei", inițiată prin publicarea
Pagina 2 din 25

în  SEAP  a  anunțului  de  participare  nr.  PC1003108/09.12.2025,  s-a
solicitat:
1.  Suspendarea  procedurii  de  atribuire  a  contractului  până la
soluționarea definitivă a prezentei contestații, potrivit art. 22 din Legea nr.
101/2016;
2.  În  principal,  obligarea  autorității  contractante  la  remedierea
documentației de atribuire aferente procedurii de atribuire cu respectarea
legislației incidente, în sensul:
a. În ceea ce privește fișa de date:
-  modificarea  cerinței  privind  experiența  similară cu  respectarea
prevederilor legale;
-  modificarea  secțiunii  IV.4.1  Modul  de  prezentare  al  propunerii
tehnice în  ceea  ce  privește  perioada de  mobilizare, în sensul  stabilirii
duratei efective a acesteia ca fiind de 180 de zile;
- modificarea dispozițiilor referitoare la instituția subcontractării în
concordanță cu prevederile legale în vigoare;
- actualizarea fișei de date potrivit dispozițiilor Ordinului ANRSC nr.
97/2025 și ale Ordinului ANRSC nr. 98/2025 în vigoare din luna martie
2025;
b. În ceea ce privește Regulamentul serviciului:
- actualizarea prevederilor Regulamentului serviciului și a Anexei 1 -
Indicatori  de  performanță potrivit  dispozițiilor  Ordinului  ANRSC  nr.
97/2025;
-  folosirea  unui  mod  unitar  de  formulare  a  Indicatorilor  de
performanță în cadrul întregii documentații de atribuire;
- modificarea cuantumului penalităților stabilite de autoritate pentru
nerespectarea indicatorilor de performanță și alinierea acestora, pentru
proporționalitate, la nivelurile prevăzute de Ordinul ANRSC nr. 97/2025
potrivit dispozițiilor Ordinului ANRSC nr. 97/2025;
- modificarea Regulamentului serviciului astfel încât să se asigure
implementarea  corespunzătoare  a  instrumentului  „Plătește  pentru  cât
arunci"·
I
c. În ceea ce privește caietul de sarcini:
- actualizarea  prevederilor caietului  de sarcini  și  a anexelor sale
potrivit dispozițiilor cadru ale Ordinului ANRSC nr. 98/2025;
d. Obligarea autorității contractante la:
- furnizarea informațiilor privind densitatea fracțiilor de deșeuri;
- furnizarea informațiilor privind cantitățile de deșeuri prevăzute în
Anexele  6-9  ale  caietului  de  sarcini,  defalcate  pe  fiecare  fracție  de
colectare în parte;
3. Furnizarea informațiilor privind cantitățile de deșeuri provenite din
Piețe, din Parcuri și Grădini, a deșeurilor provenite din Piețe, a deșeurilor
Stradale (din coșuri și măturat), a deșeurilor din construcții și demolări
(DCD)  și  a  deșeurilor abandonate/provenite  de  la  evenimente  pentru
fiecare UAT [localitate], pe fiecare fracție de deșeuri ce va trebui colectată
( Rezici ual, Hârtie/Carton, Plastic/Metal, Sticlă, Textile, Biodeg rada bi I);
Pagina 3 din 25

4.  Furnizarea  inforrnațiilor  privind  numărul  piețelor  și  adresele
acestora din fiecare zonă de colectare în parte;
5.   Furnizarea   informațiilor   privind   deșeurile   abandonate   și
modalitatea de colectare și decontare a acestora;
6. Actualizarea anexelor caietului de sarcini la prevederile Ordinului
ANRSC nr. 640/2022
7. Furnizarea informațiilor detaliate despre stația de transfer Valea
Doftanei, astfel cum obligă dispozițiile Ordinului ANRSC nr. 98/2025.
8. Clarificarea informațiilor prezentate în caietul de sarcini publicat
și eliminarea neconcordanțelor existente cu privire la:
- intrarea în vigoare a Contractului în privința UAT [localitate];
- colectarea deșeurilor Biodegradabile din mediul rural;
- cheltuielile necesar a fi suportate de operator;
- obiectivul anual de reducere a cantităților de deșeuri municipale
eliminate prin depozitare;
- modificarea art. 86 din caietul de sarcini astfel încât acesta să
respecte dispozițiile Ordinului ANRSC nr. 640/2022;
- modificarea dispozițiilor din caietul de sarcini referitoare la suma
alocată campaniilor de conștientizare și  stabilirea  acestei  sume  la  un
cuantum rezonabil;
-  refacerea  și  completarea formularelor de  ofertă 17A și  17B în
concordanță cu  dispozițiile Ordinului  ANRSC  nr.  640/2022  în  ceea  ce
privește tipurile de tarife ofertate, structura și modul de fundamentare al
acestora, eliminarea obligativității ofertării tarifelor anuale pentru toți cei
8 ani de contract și eliminarea prevederilor contradictorii și nelegale cu
privire la calculul și cuantumul redevenței
-  modificarea  și  clarificarea  clauzelor din  modelul  de  contract și
anexelor aferente, respectiv:
(i)  reformularea  mențiunii  „licență de  operare  pentru  transport
deșeuri" și înlocuirea acesteia cu mențiunea „licență pentru transport de
mărfuri"·
'
(ii)  modificarea  articolului  6  alin.  (1),  lit.  h)  în  sensul  înlocuirii
cuvântului „posibilitatea" pentru delegat de a primi o compensație în cazul
în care echilibrul  contractual este afectat cu cuvântul „dreptul" pentru
delegat de a primi o compensație în cazul în care echilibrul contractual
este afectat;
(iii)  punerea la dispoziție a anexei 4 la contract cu bunurile de retur;
(iv)  modificarea art. 5 alin. (2), (7) și (8) din contract în sensul
modificării termenului pentru Perioada de Mobilizare la 180 de zile;
(v)   identificarea  listei  bunurilor  de  preluare  sau  punerea  la
dispoziția operatorilor economici a unor elemente clare și concrete pentru
identifica re acestora;
(vi)  modificarea  prevederilor  referitoare  la  modul  de  stabilire  a
prețului bunurilor de preluare;
(vii)  eliminarea cerinței de la art. 7 lit. h);
(viii) eliminarea cerinței de la art. 8 lit. i);
Pagina 4 din 25

(ix)  eliminarea din art. 9 lit. cc) a sintagmei „Cheltuieli legate cu
refacerea mediului" și a sintagmei „valorificare, recuperare/reciclare";
(x)   modificarea dispozițiile art. 9 lit. x) în sensul celor indicate în
prezenta  contestație în  sensul  modificării  sintagmei  „recuperării  de  la
organizator" cu sintagma „recuperării de la Delegatar";
(xi)  eliminarea din cuprinsul art. 9 lit. cc) a sintagmelor „cheltuielile
legate refacerea mediu lui" și „valorifica re, recupera re/reciclare";
(xii)  eliminarea art. 9 lit. gg);
(xiii) eliminarea art. 9 lit. hh);
(xiv) eliminarea art. 9 lit. ii);
(xv) clarificarea  art.  10  alin.  (2)  în  sensul  celor  indicate  prin
prezenta contestație;
(xvi) modificarea art.  11 în conformitate cu  prevederile Ordinului
ANRSC 640/2022;
(xvii) reformularea art. 12 din modelul de Contract astfel încât să sa
fie avut în vedere fiecare flux de facturare;
(xviii)  modificarea  art.  13  alin.  (1)  în  sensul  eliminării  frazei
„ajustarea poate fi solicitată anual, dar nu mai devreme de 12 luni de la
data intrării în vigoare a contractului";
(xix) modificarea art. 20 lit. c) în sensul celor indicate în prezenta
contestație;
(xx)  modificarea  art.  21  în  sensul  celor  indicate  în  prezenta
contestație;
(xxi) eliminarea cerinței prevăzută de art. 23 alin. (6) din Contract
referitoare la colectarea, în aceeași zi din săptămână, a fiecărei fracții de
deșeuri în parte;
(xxii) modificarea art. 26 alin. (2) în sensul celor indicate în prezenta
contestație;
(xxiii) eliminarea art. 32;
(xxiv) modificarea art. 34 alin. (2) lit. a), b), c), d), e), f, g), h) i),
j), k) și I) sub aspectul cuantumului penalităților în raport de prevederile
Ordinului ANRSC nr. 97/2022, eliminarea în totalitate a lit. b), descrierea
clară a  abaterii  de  la  lit.  g),  modificarea  termenului  de  înlocuire  a
recipientelor de la lit. I) și corelarea abaterii de la lit. m) cu anexa 7 la
contract;
(xxv)  modificarea  articolului  35  alin.  (4)   pentru  a  clarifica
împrejurările în care intervine exonerarea de răspundere a Delegatarului,
respectiv  adăugării   următoarei  fraze   la   lit.   ii):  ,,stării   Bunurilor
Concesionate  sau  a  amplasamentelor  aferente  acestora,  cu  excepția
cazului în  care  Delegatarul  nu își îndeplinește obligațiile asumate prin
Planul de acțiuni prioritare și cazurilor în care daunele directe sau indirecte
produse  Delegatului  sunt  cauzate  de  acte,  fapte  sau  omisiuni  ale
Delegatarului în legătură cu bunurile de retur" și eliminarea lit. (iii);
(xxvi) eliminarea tezei 2 a articolului 36 alin. (3);
(xxvii) eliminarea alin. (2) și alin. (4) ale articolului 40;
Pagina 5 din 25

(xxviii) reformularea art. 42 din Contract în sensul celor arătate în
prezenta contestație;
(xxix) modificarea prevederilor art. 44 în sensul modificării eliminării
I it.  i),  sau,  în  subsidiar  precizarea  asigurări lor  pentru  ca re  intervine
rezilierea și eliminarea lit. k);
(xxx) obligarea autorității contractante la eliminarea din articolul 14
a modului de calcul a  redevenței  raportat la valoarea estimată anuală
contractuală, și la modificarea documentației de atribuire prin stabilirea
redevenței raportat la valoarea rămasă de amortizat a bunurilor de retur
puse la dispoziția operatorului și clarificarea valorii acesteia;
9. În subsidiar, în ipoteza în care Consiliul va aprecia că remedierea
documentației nu este posibilă sau nu este suficientă pentru restabilirea
legalității procedurii, anularea integrală a documentației de atribuire, în
temeiul art. 26 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 101/2016.
10.  Obligarea  autorității  contractante  la  prelungirea  termenului-
limită de depunere a ofertelor cu o perioadă egală cu durata suspendării
procedurii, calculată de la data publicării în SEAP a deciziei prin care va fi
soluționată definitiv prezenta contestație.
11.  Obligarea  autorității  contractante  la  plata  cheltuielilor  de
judecată ocazionate de soluționarea prezentei contestații.
12. În temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016 solicităm accesul la
dosarul constituit la Consiliu.
Prin  încheierea  nr  3972/C7/4193/4215/10.11.2025,  Consiliul  s-a
pronunțat cu privire la cererile privind suspendarea procedurii de atribuire
până la soluționarea contestațiilor pe fond, pe care le-a admis.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care [OPERATOR ECONOMIC] (fostă [OPERATOR ECONOMIC]
și [OPERATOR ECONOMIC]) SA solicită cele redate în partea introductivă.
În contestația sa, [OPERATOR ECONOMIC] (fostă [OPERATOR ECONOMIC]  și  [OPERATOR ECONOMIC])  apreciază că documentația  de
atribuire eleborată de autoritatea contractantă este nelegală.
Motivarea   integrală  a   contestației   se   regăsește   în   fișierul
,,[PC1003108/00025] 1. Contestatie nr.4376-24.10.2025.pdf", postat de
autoritate  în  SEAP  la  28.10.2025,  în  cadrul  documentelor  asociate
anunțului  de  participare  nr.  PC1003108/14.10.2025.  Reproducerea  în
cuprinsul deciziei a ansamblului motivării nu se justifică, din moment ce
întreaga contestație poate fi vizualizată liber și gratuit în SEAP de către
orice persoană interesată. Consiliul apreciază că sintetizarea de mai sus
nu  prejudiciază nici  părțile și  nici terții, din  moment ce oricine are  la
dispoziție spre vizualizare și descărcare prin intermediul SEAP întreaga
Paqina 6 din 25

contestație. Desigur, motivarea completă va fi avută în vedere de membrii
completului la adoptarea soluției.
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin  care  RER  [OPERATOR ECONOMIC] solicită cele
redate în partea introductivă.
În contestația sa, RER [OPERATOR ECONOMIC]
critică  documentația   eleborată  de   ASOCIAȚIADEDEZVOLTARE
INTERCOM UNITARĂ   PARTENERIATULPENTRUMANAGEMENTUL
DEȘEURILOR PRAHOVA, pe care o consideră nelegală.
Motivarea   integrală  a   contestației   se   regăsește   în   fișierul
,, [PC1003108/00027] 3. Contestatie nr.4383-27 .10. 2025. pdf", postat de
autoritate  în  SEAP  la  28.10.2025,  în  cadrul  documentelor  asociate
anunțului  de  participare  nr.  PC1003108/14.10.2025.  Reproducerea  în
cuprinsul deciziei a ansamblului motivării nu se justifică, din moment ce
întreaga contestație poate fi vizualizată liber și gratuit în SEAP de către
orice persoană interesată. Consiliul apreciază că sintetizarea de mai sus
nu  prejudiciază nici  părțile și  nici terții, din  moment ce oricine are la
dispoziție spre vizualizare și descărcare prin intermediul SEAP întreaga
contestație. Desigur, motivarea completă va fi avută în vedere de membrii
completului la adoptarea soluției.
La  29.10.2025, RER [OPERATOR ECONOMIC] a
transmis precizări nr. 15842/29.10.2025, înregistrate la Consiliu cu nr.
75975/29.10.2025.
În punctul său de vedere nr. 4584/05.11.2025 asupra contestațiilor,
înregistrat la Consiliu cu nr. 78107/06.11.2025, autoritatea contractantă
arată că documentația de atribuire este întocmită conform legislației aflate
în vigoare la momentul obținerii Hotărârilor de Consiliu Local emise de la
membrii implicați, respectiv la momentul începerii procedurii;
Conform  principiului neretroactivității legii, trebuie avut în vedere
faptul că autoritatea contractantă deși conștientă că atribuie un contract
pe o perioadă de 8 ani de la momentul elaborării documentației, aceasta
nu avea cum să se raporteze la legislația ce urma să intre în vigoare, drept
pentru care a  procedat la  continuarea demarării  procedurii de licitație
publică.
La   data   de   24.03.2026,  prin   e-mail-ul  înregistrat  sub   nr.
21030/24.03.2026,  autoritatea  contractantă  transmite  strategia  de
contractare.
La   data   de   26.03.2026,  prin   e-mail-ul  înregistrat  sub   nr.
22119/27.03.2026autoritatea   contractantă  transmite   avizul   nr.
2573/05.03.2024 emis de ANAP.
La   data   de   27.03.2026,  prin   e-mail-ul  înregistrat  sub   nr.
21666/26.03.2026 autoritatea contractantă transmite draft-ul de contract
deoarece nu a fost încărcat pe SEAP.
Prin  adresa  nr.  16610/27.03.2026  înregistrată la  CNSC  sub  nr.
22245/27 .03.2026, contestatarul depune concluzii scrise.
Pagina 7 din 25

Analizând conținutul dosarului cauzei, Consiliul constată că [OPERATOR ECONOMIC] (fostă [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]) a transmis recipisa de consemnare nr. 211799180/1, eliberată de CEC
BANK Sucursala Piața Alba Iulia, la data de 29.10.2025, din care rezultă
consemnarea cauțiunii în valoare de 220.000 lei, pe seama și la dispoziția
C.N.S.C., corespunzătoare dosarului nr. 4193/2025.
Analizând  conținutul  dosarului  cauzei,  Consiliul  constată că RER
[OPERATOR ECONOMIC]  a  transmis  recipisa  de
consemnare nr. 211794840/1, eliberată de CEC BANK Sucursala Victoria,
la data de 28.10.2025, din care rezultă consemnarea cauțiunii în valoare
de  220.000  lei,  pe  seama  și  la  dispoziția  C.N.S.C.,  corespunzătoare
dosarului nr. 4215/2025.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente
la dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERCOMUNITARĂ PARTENERIATUL
PENTRU MANAGEMENTUL DEȘEURILOR PRAHOVA, în calitate de autoritate
contractantă,  a  organizat  o  licitație  deschisă,  în  vederea  atribuirii
contractului de concesiune. având ca obiect
1
,Delegarea prin concesiune a
gestiunii  activității  de  colectare  și  transport și  transfer a  deșeurilor
municipale În zonele: 2 - Boldești Scăeni și 6 - Valea Doftanei", publicată
în  SEAP prin anunțul  nr.  PC1003108/14.10.2025. Valoarea  estimată a
achiziției este de  968.371.511,37 lei, fără TVA, iar criteriul de atribuire
este „Cel mai bun raport calitate - preț".
Ca o chestiune prealabilă, completul de soluționare învederează că
această contestație  a  înregistrat  întârzieri  deoarece  completul  inițial
învestit cu soluționarea sa, respectiv completul nr. 7, a lăsat în nelucrare
cauza până la desființarea și redistribuirea dosarelor nesoluționate potrivit
Ordinului  Președintelui  CNSC  nr.  11  din  17  martie  2026.  Astfel,  la
preluarea acesteia, completul  a  realizat verificarea  integrală a  actelor,
pentru ca litigiul să fie soluționat cât mai judicios.
Contestatorii sunt nemulțumiți de faptul că documentația de atribuire
nu  respectă prevederile  legale  în  vigoare  în  materia  serviciului  de
salubritate, respectiv Ordinele ANRSC nr. 97/2025 și nr. 98/2025.
În soluționare Consiliul reține că întreaga documentație de atribuire
a fost întocmită la nivelul anului 2024 prin raportare la Ordinul ANRSC nr.
111/2007 și la Ordinul ANRSC nr. 82/2015, acte normative abrogate prin
Ordinele Președintelui ANRSC nr. 97/2025 și nr. 98/2025.
Ordinul nr. 97 din 26 februarie 2025, a fost publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 190 iar Ordin nr. 98 din 26 februarie 2025
a fost publicat în  Monitorul Oficial nr. 192 ambele din data de 5 martie
2025.
Procedura de atribuire a fost inițiată de autoritatea contractantă prin
publicarea anunțului de concesiune PC1003108 la data de 14.10.2025,
după cca. 7 luni de la abrogarea Ordinelor ANRSC nr. 111/2007 și nr.
Pagina 8 din 25

82/2015 și intrarea în vigoare a Ordinele Președintelui ANRSC nr.
97/2025 și nr. 98/2025.
Având în vedere următoarele prevederi legale:
- art. 282 din Ordinul ANRSC nr. 98/2025
,,(1) Consiliile locale, Consiliul General al Municipiului București și asociațiile de
dezvoltare intercomunitară, după caz, vor elabora si aproba În termen de 6
luni de la intrarea În vigoare a prezentului caiet de sarcini-cadru, caietul
de sarcini propriu al serviciului de salubrizare sau vor modifica caietele de
sarcini existente, În funcție de particularitățile locale și de interesele
actuale și de perspectivă ale comunității respective, În conformitate cu
prevederile prezentului caiet de sarcini-cadru.
(2)  Până la aprobarea caietului de sarcini propriu al serviciului,  autoritățile
administrației  publice  locale,  asociațiile  de  dezvoltare  intercomunitară și
operatorii și vor respecta prevederile prezentului caiet de sarcini-cadru.";
- art. 118 din Ordinul ANRSC nr. 97/2025
„Consiliile locale,  Consiliul General al Municipiului București și asociațiile de
dezvoltare intercomunitară, după caz, vor elabora și aproba În termen de 6
luni  de  la  intrarea  În  vigoare  a  prezentului  regulament-cadru,
regulamentul propriu  al serviciului de salubrizare sau  vor  modifica
regulamentele  existente,  În  funcție  de particularitățile  locale și de
interesele  actuale  și  de  perspectivă ale  comunității  respective,  În
conformitate cu prevederile prezentului regulament-cadru",
Consiliul  constată că autoritate contractantă în mod  nelegal  a inițiat o
procedură de atribuire, după 7 luni de la intrarea în vigoare a acestor
prevederi  legale,  prin  publicarea  anunțului  de  concesiune  și  a  unei
documentații de atribuire elaborată în baza unor acte normative abrogate.
În  soluționare,  Consiliul  nu  poate  reține  punctul  de  vedere  al
autorității contractante referitor la faptul că documentația a fost întocmită
conform legislației în vigoare la momentul obținerii Hotărârii de Consiliu
Local. Având în vedere că ambele Ordine ale Președintelui ANRSC (nr.
97/2025 și nr. 98/2025) conțin norme tranzitorii exprese și imperative, cu
termene de aplicare expirate anterior datei de 14.10.2025 (data inițierii
procedurii), autoritatea avea obligația de a modifica atât regulamentele,
cât și caietele de sarcini.
Față de aceste aspecte, Consiliul va admite contestația formulată de
[OPERATOR ECONOMIC]  și  capetele  de  cerere  formulate  de  RER
[OPERATOR ECONOMIC], respectiv:
-  actualizarea fișei de date potrivit dispozițiilor Ordinului ANRSC nr.
97/2025 și  ale Ordinului ANRSC nr. 98/2025 în vigoare din  luna
martie 2025;
-  actualizarea prevederilor Regulamentului serviciului și a Anexei 1 -
Indicatori de performanță potrivit dispozițiilor Ordinului ANRSC nr.
97/2025;
-  modificarea cuantumului penalităților stabilite de autoritate pentru
nerespectarea  indicatorilor de  performanță și  alinierea  acestora,
pentru proporționalitate, la nivelurile prevăzute de Ordinul ANRSC
nr. 97/2025 potrivit dispozițiilor Ordinului ANRSC nr. 97/2025;
Pagina 9 din 25

-  actualizarea  prevederilor  caietului  de  sarcini  și  a  anexelor  sale
potrivit dispozițiilor cadru ale Ordinului ANRSC nr. 98/2025;
-  furnizarea  informațiilor detaliate  despre  stația  de  transfer Valea
Doftanei, astfel cum obligă dispozițiile Ordinului ANRSC nr. 98/2025;
și  va  obliga  autoritatea  contractantă la  modificarea  documentației  de
atribuire potrivit Ordinului ANRSC nr. 97/2025 și ale Ordinului ANRSC nr.
98/2025.
Referitor la criticile cu privire la experiența similară Consiliul reține
că autoritatea contractantă a stabilit în cadrul fișei de date a achiziției
postată   înSEAPsubidentificatoru I"[PCl 003108/00004]
FisaDate_DF1257592.pdf" următoarea cerință de calificare:
„I. Experiența similară
Ofertantul va face dovada că a prestat În ultimii 3 ani, În unul sau mai multe
contracte,  servicii  similare  constând  Încolectare,  transport  deșeuri
municipale În cantitate de minim 100. OOO tone.
Criteriu selecție:
Referințe despre servicii specificate
Modalitatea de Îndeplinire:
În cazul În care beneficiarul este un client privat și, din motive obiective,
operatorul  economic  nu  are  posibilitatea  obținerii unei  certificări/
confirmări din partea acestuia, demonstrarea prestărilor de servicii se
realizează printr-o declarație a operatorului economic insotita de copii
conform  cu  originalul  de  pe  contract(e),  certificate  de  predare-primire,
recomandari, procese verbale de receptie, certificari de buna execuți e.
Fără a i se diminua răspunderea În ceea ce privește modul de Îndeplinire a
viitorului contract de achiziție publică, conform art.  76 din Legea 100/2016,
ofertantul are dreptul de a include În propunerea tehnică posibilitatea de a
subcontracta o parte din contractul respectiv.
Ofertantul are obligația de a preciza partea/părțile din contract pe care urmează
să le subcontracteze și datele de recunoaștere ale subcontractanților propuși.
Subcontractantul trebuie sa prezinte Declaratie privind precizarea partii/partilor
din contractul de concesiune pe care Operatorul economic intentioneaza sa o/le
subcontracteze.
Subcontractantul nu trebuie sa se afle in situatiile de excludere prevazute la art.
79 (1)
1
art. 80 (1), art. 81 (1), art. 43-44 din Legea 100/2016.
Modalitatea de Îndeplinire:
Ofertantul trebuie să fie autorizat să presteze serviciile incluse În acest contract,
În conformitate cu prevederile art.38, din Legea 51/2006 a serviciilor comunitare
de utilități publice, cu modificarile si completarile ulterioare.
-Declaratie pe propria  raspundere din  care  va  rezulta  faptul  ca  va  obtine
respectiva licenta in termenul stabilit prin Legea 51/2006 - modificat prin OUG
58/2016, cu precizarea emitentului licentei ANRSC.
-Se va completa Formularul nr. 13- Declarația privind lista principalelor prestări
de servicii similare În ultimii 3 ani.
-Se va completa Formularul nr. 14 - Fișa experienta similară.
Notă: ultimii 3 ani care se iau În considerare pentru demonstrarea experienței
similare sunt calculați prin raportare la data limita de depunere a oferte_lor
Pagina 10 din 25

-Formulerul nr. 1 O - Lista subcontractantilor și partea/părțile din contract care
sunt Îndeplinite de aceștia completată de către ofertantul individual / liderul
asocierii."
Contestatar este nemulțumit de faptul că autoritatea contractantă nu
a limitat numărul de contracte ce fac dovada experienței similare având în
vedere  anvergura  contractului  și  faptul  că se  oferă posibilitatea  ca
experiența similară poate fi demonstrată prin prezentarea unor contracte
încheiate cu beneficiari privați.
În soluționarea acestor critici, Consiliul reține următoarele prevederi
legale:
- art. 75 din Legea nr. 100/2016:
,,(1)Autoritatea/entitatea contractantă are dreptul de a aplica În cadrul
procedurii   de   atribuire   numai   criterii   decalificareși   selecție
nediscriminatorii și proporționale cu obiectul concesiunii de lucrări sau al
concesiunii de servicii, referitoare la:
a) motivele de excludere a candidatului/ofertantului;
b) capacitatea candidatului/ofertantului.
(...)
(3) Criteriile de calificare și de selecție trebuie să aibă legătură și să fie
proporționale cu nevoia de a asigura capacitatea concesionarului de a
executa contractul de concesiune, luând În considerare obiectul concesiunii
de lucrări sau al concesiunii de servicii și scopul de a asigura o concurență
restă"
- art. 35 din HG nr. 867/2016
,,(1)  Criteriile privind capacitatea tehnică și profesională stabilite de
entitatea  contractantă  pot  viza  În  special  existența  unui  nivel
corespunzător de experiență, prin raportare la contractele executate În
trecut.
(2) Operatorul economic face dovada Îndeplinirii criteriilor privind capacitatea
tehnică și profesională prin prezentarea, după caz, a unora sau mai multora
dintre următoarele informații și documente:
(. . .)
c)  lista  principalelor  servicii  prestate  În  cursul  unei perioade  care
acoperă cel mult  ultimii 3 ani,  cu  indicarea  valorilor,  datelor  și a
beneficiarilor publici sau privati; atunci când este necesar În scopul asigurării
unui nivel corespunzător de concurență, entitatea contractantă poate stabili că
sunt luate În considerare servicii relevante prestate cu mai mult de 3 ani În
urmă·
11
I
- art. 28 din HG nr. 867/2016
,,(1) Criteriile de calificare au ca scop demonstrarea potențialului tehnic,
financiar și organizatoric al fiecărui operator economic participant la procedură,
potențial care trebuie să reflecte posibilitatea concretă a acestuia de a Îndeplini
contractul și de a rezolva eventualele dificultăți legate de Îndeplinirea acestuia,
În cazul În care oferta sa este declarată câștigătoare."
Rezultă că legiuitorul a reglementat dreptul autorității contractante
de a stabili, cerințele de calificare necesare, adecvate, care au legătură cu
obiectul  contractului  și  sunt  proporționale  prin  raportare  la  obiectul
acestuia.
Pagina 11 din 25

Față de aceste prevederi legale, Consiliul urmează să respingă ca
nefondate aceste critici cu privire la lipsa limitării numărului de contracte
ce  fac  dovada  experienței  similare  deoarece  stabilirea  cerințelor  de
califica re este un drept a I autorității contractante.
Consiliul  nu  poate  obliga  autoritatea  contractantă la  stabilirea/
impunerea unor cerințe de calificare astfel cum dorește fiecare operator
economic, ci doar să elimine acele cerințe restrictive, disproporționate în
raport de natura și complexitatea contractului sau nelegale.
Mai mult, neimpunerea, de către autoritatea contractantă în cadrul
anunțului de participare, unei limitării a numărului de contracte ce fac
dovada  experienței  similare,  nu  îi  produce  nicio  vătămare  societății
co ntestatoa re.
Consiliul nu poate obliga autoritatea contractantă să impună cerințe
privind experiență similară mai stricte, din moment ce aceasta a ales o
abordare mai permisivă, tocmai pentru a stimula competiția.
De  asemenea,  Consiliul  constată că  posibilitatea  demonstrării
experienței  similare  prin  prezentarea  unor  contracte  încheiate  cu
beneficiari privați este în deplină concordanță cu prevederile art. 35 alin.
(2) lit. c) din HG nr. 867/2016.
Față de  aceste  aspecte  criticile  sunt  neîntemeiate  urmând  a  fi
respinse.
Referitor la criticile cu  privire la  perioada de mobilizare, Consiliul
retine următoarele:
·   În cadrul fișei de date a achiziției autoritatea contractantă a stabilit
următoarele:
,,IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice
Ofertanții vor structura informațiile prezentate În propunerea tehnică conform
cerințelor de mai jos. Ofertele care nu respecta În totalitate cerințele Caietului
de Sarcini vor fi considerate neconforme.
A. Managementul și organizarea activității
Oferta va trebui să conțină următoarele elemente:
A.1  Organigramă cuprinzând toate posturile  de lucru necesare desfășurării
activității;
A.2 Atribuțiile specifice aferente fiecărui post de lucru cuprins În organigramă;
A. 3  Detalierea  atribuțiilor  specifice  aferente  personalului  de  conducere,
prezentate sub forma .Fisei de post".
B. Mobilizarea și operaționalizarea activității
Perioada de mobilizare reprezintă perioada de maxim 90 de zile care
Începe să curgă de la data emiterii de către Delegatar a ordinului de
Începere a perioadei de mobilizare.  În  timpul  Perioadei  de mobilizare,
Ofertantul va anunța operatorii economici care gestionează instalațiile de tratare
și eliminare a deșeurilor, generatorii de deșeuri asimilabile și alți operatori posibil
interesati, despre detaliile serviciilor ce vor fi furnizate În baza acestui Contract.
În  perioada  de  mobilizare  vor  fi  desfășurate  minimurmătoarele
activități:
• angajarea personalului necesar la un grad de cel puțin 85%, posturile cheie
trebuie toate ocupate;
Pagina 12 din 25

• procurarea utiliajelor și echipamentelor necesare, respectiv a tuturor dotărilor
ce urmează a fi puse la dispoziție de delegat (pentru categoriile de deșeuri care
fac obiectul contractului) și amplasarea lor În teritoriu - cumpărare, Închiriere,
leasing, comodat etc;
• amenajarea și sau autorizarea activitățile În conformitate cu cerințele legale
pentru toate punctele de lucru (inclus baza de lucru);
• includerea noii arii de operare În sistemul de management calitate - mediu și,
eventual, să adaptaze procedurile operaționale și procedurile de lucru;
• planificarea și efectuarea unui audit intern a sistemelor de management
calitate - mediu - securitate ocupațională;
• obținerea licenței eliberate de Autoritatea de Reglementare prin care
operatorului i se acordă dreptul furnizării/prestării serviciului de salubrizare
(activitățile componente ale acestuia a căror gestiune i-a fost delegată) pentru
zona de delegare;
• instalarea și Întreținerea unui sistem informatic computerizat,  unde vor fi
stocate și procesate datele legate de funcționarea acestuia,  cu respectarea
tuturor cerințelor prevăzute În Caietul de sarcini. În cadrul sistemului informatic
Delegatul va implementa și menține o Bază de Date a Operațiunilor. Sistemul
informațional trebuie să poată genera rapoarte zilnice, lunare, trimestriale și
anuale prin agregarea și procesare a numărului mare de Înregistrări primite
zilnic;
• amenajarea Bazei de lucru, inclusiv a zonelor pentru stocarea temporară și
tratarea fluxurilor speciale de deșeuri;
• alte măsuri prevăzute a fi Îndeplinite În perioada de mobilizare,  conform
contractului de delegare a gestiunii.
Oferta tehnică va cuprinde descrierea detaliată a activități/or aferente etapei de
mobilizare În mod distinct pe fiecare activitate În parte.
Oferta tehnică va cuprinde lista proceduri/or de sistem, procedurilor operaționale
și a instrucțiunilor de lucru și lista formularelor care vor fi utilizate În derularea
activității prin implementarea sistemelor de management de mediu și calitate.
Nu este necesar ca aceste documente să fie atașate ofertei.
Oferta  trebuie  să prezinte  În  mod clar durata  de  timp  (exprimată În  zile
calendaristice) prevăzută pentru perioada de mobilizare.
Durata perioadei de mobilizare prevăzută În oferta tehnică nu poate fi modificată.
Durata perioadei de mobilizare este de maxim 60 de zile calendaristice.
Eventualele testări trebuie incluse În graficul detaliat al activităților aferente
etapei de mobilizare.
Ofertantul trebuie să prezinte modalitatea În care personalul nou recrutat va fi
instruit și calificat cu privire la atribuțiile și sarcinile postului de lucru."
Procedând la analizarea acestei perioade, Consiliul reține că în cadrul
fișei de date a achiziției autoritatea contractantă a stabilit perioade diferite
pentru perioada de mobilizare, încălcând astfel prevederile:
·· art. 71 alin. (1) din Legea nr. 100/2016 „Autoritatea/entitatea contractantă
are  obligația  de a  elabora  documentația  de atribuire  care conține toate
informațiile necesare pentru a asigura ofertanților/candidaților o informare
completă, corectă și precisă cu privire la cerințele concesiunii de lucrări sau
ale concesiunii de servicii, obiectul contractului, repartizarea riscurilor și modul
de desfășurare a procedurii de atribuire"
Pagina 13 din 25

- art. 19 alin. (2) din HG nr. 867/2016 „Entitatea contractantă are obligația
de a elabora documentația de atribuire, care conține toate informațiile
necesare  pentru  a  asigura  operatori/or  economici  o  informare  completă,
corectă și explicită cu privire la obiectul contractului de concesiune și modul
de desfășurare a procedurii de atribuire, precum și toate cerințele, criteriile și
regulile respectivei proceduri de atribuire".
Referitor la solicitarea stabilirii unei perioade de mobilizare de 180
de zile, Consiliul reține următoarele:
-  în cadrul documentației de atribuire postată în SEAP autoritatea a
stabilit că în  perioada de mobilizare se vor obține autorizațiile și
licențele necesare
-  art. 49 alin. (3) din Legea nr. 51/2006 prevede că „Operatorii au
obligația de a solicita și de a obtine eliberarea /icentei În termen
de 90 de zile de la data aprobării hotărârii de dare În administrare
sau, după caz, de la data semnării contractului de delegare a gestiunii"
-  art.  15 din Ordinul ANRSC nr.  100/2023 prevede că „Operatorii/
Operatorii regionali cărora le-a fost atribuită gestiunea unui serviciu de
utilități publice ori a uneia sau mai multor activități specifice acestuia au
obligația, În conformitate cu dispozițiile art. 49 alin.  (3) din Legea nr.
51/2006,  republicată,  cu modificările și  completările  ulterioare,  de a
solicita și de a obtine licența A.N.R.S.C. În termen de 90 de zile de
la data aprobării hotărârii de dare În administrare sau, după caz, de
la data semnării contractului de delegare a gestiunii"
-  art. 35 din Ordinul ANRSC nr. 100/2023 prevede că ,,(1) A.N.R.S.C.
decide  asupra  acordării/respingerii,  modificării,  retragerii  licenței  sau
modificării  condițiilor asociate licenței  În  termen de  60 de zile de la
Înregistrarea documentației la sediul A.N.R.S.C. sau În termen de 30 de
zile de la Înregistrarea completărilor solicitate conform art. 26"
-  art.  10  alin.  (1)  din  Ordinul  MMDD  nr.  1798/2007  prevede  că
„ Termenul de eliberare a autorizației de mediu este de maximum 90
de zile lucrătoare de la data depunerii documentatiei complete"
În raport de aceste termene impuse de actele normative în vigoare,
rezultă că perioada de mobilizare indicată în fișa de date este insuficientă.
Față de  aceste  aspecte,  Consiliul  va  admite  critica  și  va  obliga
autoritatea  contractantă la  remedierea  documentației  de  atribuire  în
sensul stabilirii unei perioade de mobilizare concordante cu prevederile
legale antecitate.
Referitor  la  criticile  cu  privire  la  subcontractarea  unei  părți  din
contract, Consiliul reține următoarele:
În cadrul fișei de date a achiziției autoritatea contractantă a stabilit
la cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala următoarele:
"Fără a i se diminua răspunderea În ceea ce privește modul de Îndeplinire a
viitorului contract de achiziție publică, conform art.  76 din Legea 100/2016,
ofertantul are dreptul de a include În propunerea tehnică posibilitatea
de a subcontracta o parte din contractul respectiv.
Ofertantul are obligația de a preciza partea/părțile din contract pe care urmează
să le subcontracteze și datele de recunoaștere ale subcontractanților propuși.
Pagina 14 din 25

Subcontractantul trebuie sa prezinte Declaratie privind precizarea partii/partilor
din contractul de concesiune pe care Operatorul economic intentioneaza sa o/le
subcontracteze .
Subcontractantul nu trebuie sa se afle in situatiile de excludere prevazute la art.
79 (1), art. 80 (1), art. 81 (1), art. 43-44 din Legea nr. 100/2016. ✓,
Potrivit art. 29 alin. (14) din Legea nr. 51/2006 „Subdelegarea de
către operator a gestiunii serviciului/uneia sau mai multor activități din sfera
serviciului de utilități publice este interzisă. Subcontractarea de lucrări sau
servicii  conexe,  necesare  furnizării/prestării serviciului/uneia  sau  mai
multor activități din sfera serviciului de utilități publice delegat/delegată, se face
numai În condițiile prevăzute de legislația din domeniul achizițiilor publice".
Aplicarea  acestei  prevederi este  interpretată în  cadrul  Îndrumării
ANAP din data de 15.11.2021 astfel:
„În contextul implementării contractelor de delegare a serviciilor de utilități
publice,  se  constată interpretări  diferite  ale  noțiunilor  de  subdelegare  și
subcontractare, astfel Încât se consideră necesară elaborarea unei Îndrumări
privind modul de formulare a acestei prevederi contractuale și,  totodată, cu
privire la diferența dintre noțiunile de subdelegare și subcontractare.
Conform prevederilor legale, noțiunile de subdelegare și subcontractare sunt
diferite și trebuie tratate distinct. Cele două noțiuni sunt prevăzute Împreună
doar În cadrul contractelor de servicii de delegare de utilități publice.
(. . .)
În concluzie, noțiunea de delegare apare doar În cazul contractelor de concesiune
sau al contractelor de achiziție publică/sectorială privind delegarea serviciilor de
utilități publice și se referă la delegarea unui drept de a administra si de a
exploata infrastructura tehnico-edilitară. În consecință, subdelegarea nu este
permisă de lege pentru că dacă ar fi permisă ar implica:
1. transferarea dreptului de operare În mod direct de la un privat la un alt
privat, care a fost delegat de către o Autoritate Publică către un operator printr-
o procedură publică concurențială, ceea ce ar conduce la anularea concurenței
obținute ca urmare a licitării contractului respectiv.
2. punerea la dispoziție a sistemului de utilități publice aferent serviciului
delegat operatorului economic către care s-ar subdelega.
3.  riscuri crescute pentru AC/EC (și,  pe cale de consecință și pentru
comunitatea deservită de utilitățile publice respective) pentru că ar pierde din
controlul și pârghiile contractuale pe care le are În ceea ce privește calitatea
serviciilor prin intervenția unui terț subdelegatar, comparativ cu situația În care
aceste  elemente  sunt  asigurate  de  consistența  și  exclusivitatea  relației
contractuale pe  care  o are  cu operatorul  economic  contractor (și  care nu
subdeleagă parte din contractul său).
4.  nerespectarea  principiului  concurenței  din  procedurile  de  achiziții/
concesiuni pentru că ar permite contractorului câștigător să transfere părți din
contract diverșilor operatori din industria respectivă/domeniul respectiv cu care
poate chiar Încheia aranjamente nelegale de control al pieței acestor tipuri de
contracte.
În ceea ce privește subcontractarea, În cazul unui contract de delegare de
utilități  publice  (fie  contract  de  concesiune,  fie  contract  de  ecbizitie
publică/sectorială), aceasta este permisă doar pentru lucrări sau servicii
conexe, necesare furnizării/ prestării serviciului uneia sau mai multor
Pagina 15 din 25

activități din sfera serviciului de utilități publice delegat/delegată și se face
numai   În   condițiile   prevăzute   de   legislația   din   domeniul   achizițiilor
publice/sectoriale sau al concesiunilor.
Concluzii
Noțiunile  de  subdelegare  și  subcontractare  vor  fi  tratate  diferit  În  cadrul
contracte/or de servicii de delegare de utilități publice:
1. SUBDELEGAREA este interzisă (art. 29 alin. (14) din Legea nr. 51/2006),
2. SUBCONTRACTAREA este permisă, dar doar pentru lucrări sau servicii
conexe, necesare prestării activităților din sfera serviciului de utilități
publice delegat. Subcontractarea se va face numai În condițiile prevăzute de
legislația din domeniul achizițiilor (art. 29 alin. 14 din Legea nr. 51/2006).
Clauza contractuală referitoare la interzicerea subdelegării trebuie inclusă În
toate contractele de delegare de servicii de utilitate publică (fie că sunt contracte
de achiziție publică/sectoriale, fie că sunt contracte de concesiune). Această
clauză nu  contravine  prevederilor  legislației  achizițiilor,  aceasta  fiind  o
caracteristică specifică acestui  tip  de  contracte  (respectiv  de  delegare  a
serviciilor de utilități publice) și legislației specifice aferente.
Astfel,  AC/EC,  În  momentul  În  care pregătește  condițiile contractuale care
urmează a fi incluse Într-o documentație de atribuire, trebuie să insereze:
1. Clauza referitoare la subdelegare, prin care se va preciza că subdelegarea nu
este permisă
și
2. Clauza referitoare la subcontractare, care va respecta prevederile Legii nr.
98/2016, ale Legii nr. 99/2016 sau ale Legii nr. 100/2016 (În funcție de tipul de
contract și domeniul aferent AC/EC).
Pentru o Înțelegere cât mai clară a celor două noțiuni, În Anexa la prezenta
Îndrumare au fost incluse,  cu titlu exemplificativ, servicii/lucrări care pot fi
Încadrate În cele două categorii (subdelegare și subcontractare) pentru patru
domenii de activitate aferente operării de utilități publice (apă,  salubrizare,
transport public, iluminat public)."
Față de aceste aspecte, criticile sunt întemeiate, urmând a fi admise,
autoritatea contractantă fiind obligată la modificarea prevederilor din fișa
de  date  în  sensul  reformulării  cerinței  cu  privire  la  posibilitatea
subcontractării.
Referitor la criticile cu privire la implementarea necorespunzătoare a
instrumentului „plătești pentru cât arunci", Consiliul reține următoarele:
În cadrul Regulamentului postat în SEAP, autoritatea contractantă a
menționat la art. 30 următoarele:
,,(1) .În conformitate cu prevederile legislației În vigoare, generatorilor de deșeuri
municipale li se va pune la dispoziție optiunea aplicării instrumentului
economic  „plătește  pentru  cât  arunci".  Rolul  implementării  acestui
instrument este pe de o parte de a stimula prevenirea generării deșeurilor și, pe
de  altă  parte,   stimularea  colectării  separate  a  deșeurilor  reciclabile.
Instrumentul, ,,plătește cât arunci" se va aplica atât pentru deșeurile reziduale
din deșeurile menajere, cât și pentru deșeurile reziduale din deșeurile similare,
fie  prin  reducerea  frecvenței  de  colectare,  fie  prin  micșorarea  volumului
recipientului/recipientelor de colectare.
(2) În cazul utilizatorilor casnici (populație) din aria de delegare se va aplica
după cum urmează:
Pagina 16 din 25

-  În  mediul  rural  se  va  asigura  posibilitatea  reducerii frecvenței  de
colectare a deseurilor reziduale;
- În mediul urban, În zona de case se va analiza posibilitatea optării pentru
un recipient de colectare deșeuri reziduale de capacitate mai mică;
- În mediul urban/ În zona de blocuri se va analiza posibilitatea optării pentru
reducerea numărului pubelelor pentru colectarea deșeurilor reziduale."
Potrivit  art.  17  alin.  (5)  din  OUG  nr.  92/2021  //Autoritățile
administrației publice locale ale unităților administrativ-teritoriale sau/ după
caz/ subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor/ respectiv asociațiile
de  dezvoltare  intercomunitară ale  acestora/  după caz,  au  următoarele
obligatii:
(. ..)
h) să implementeze, cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr.   21/1992privindprotecția   consumatorilor,   republicată,   cu
modificările și completările ulterioare, instrumentul economic "plăteste
pentru cât arunci", bazat pe unul sau mai multe dintre următoarele
elemente:
(i) volum;
(ii) frecvență de colectare,
(iii) greutate;
(iv) saci de colectare personalizați;
11
Din conținutul regulamentului nu rezultă că instrumentul „plătește
pentru cât arunci" a fost implementat, informațiile puse la dispoziție având
un  caracter general  care  nu  permit o  informare  clară și  completă a
operatorilor economici vizavi de acest sistem.
Referitor  la  modalitatea  de  implementare  a  acestui  instrument,
Consiliul  reține că în cadrul Ghidului de bune practici  pentru aplicarea
instrumentului economic „plătește pentru cât arunci" destinat structurilor
asociative  ale  autorităților  administrației  publice  locale  se  subliniază
„Recomandările Comisie Europene vizeză includerea in Planurile naționale de
gestionare a deșeurilor a instrumentelor economice și respectarea standardelor
minime ale UE:
□ Stabilirea  cerințelor  minime  pentru  funcționarea  schemelor  de
Responsabilitate Extinsă a Producătorului (EPR) și extinderea acestora pentru
fluxurile de deșeuri dincolo de deșeurile de echipamente electrice și electronice
și ambalaje.  Definirea criteriilor la nivelul UE care să ajute la determinarea
modului În care tarifele ar trebui să varieze În funcție de proprietățile produsului
(de exemplu/ conținutul său toxic) și de posibilitatea de reparare, reciclare sau
durabilitate. Cerințele trebuie stabilite la nivelul UE astfel Încât producătorul să
respecte un set de reguli/ nu 28 diferite.
□ Cerința ca 100% din costul net al colectării, tratamentului și reciclării
să fie acoperit de către producători.
□ Incurajarea și furnizarea de orientări privind sistemele de restituire a
depozitelor pentru a susține schemele de ambalaje returnabile sau reutilizabile
și pentru a crește colectarea de materiale recic/abile.
□ Cerinta de implementare obligatorie a sistemelor Pay-As-You-
Throw pentru deșeurile solide municipale pentru a reduce cantitatea de
deșeuri nesortate la sursă.
Pagina 17 din 25

□ Cererea către statele membre UE să crească progresiv taxele pentru
gropile de gunoi și incinerare În țările În care nivelurile combinate de depozitare
și incinerare a deșeurilor reziduale depășesc 20%.
□ Stabilirea unei rate reduse de TVA pentru activitățile de reparare și
reutilizare și creșterea taxelor pentru produsele nereparabile sau materialele
care nu sunt economic reciclabile.
□ Alocarea  de  fonduri  europene  pentru  instrumente  economice
inovatoare, cum ar fi contractele de performanță a deșeurilor sau practicile care
Încurajează modelele de afaceri circulare {de exemplu leasing, partajare)."
De asemenea, în cadrul Ghidului privind modul de stabilire/ajustare/
modificare a tarifelor de salubrizare, se menționează că „Ghidul Al .2 Își
propune să faciliteze o mai bună Înțelegere a noilor reglementări din sectorul
deșeurilor În vederea asigurării unei abordări unitare În stabilirea și aplicarea
politicii tarifare În domeniul gestionării deșeurilor la nivelul SMID-urilor. Ghidul
se adresează reprezentanților ADI-urilor și abordează următoarele aspecte:
( ... ),,.
De  asemenea, în  anexa  3  a  ghidului  sunt cuprinse  informații  și
recomandările   detaliate   despre   modul   în   care   trebuie   realizată
implementarea sistemului „plătește pentru cât arunci".
În anexa 3 a ghidului se menționează „Pe baza rezultatelor studiului
privind selectarea  instrumentului PA YT se  va  elabora  Regulamentul
pentru implementarea Instrumentului economic "Plătește pentru cât
arunci", prezentându-se detaliat opțiunea aleasă și modul efectiv de
implementare  a  instrumentului.  Regulamentul  pentru  implementarea
Instrumentului economic „Plătește pentru cât arunci" va fi supus consultării
publicului, conform dispozițiilor Legii 52/2003 privind transparența decizională
În administrația publică."
În cadrul documentelor achiziției nu se identifică clar modul în care
este implementat sistemul, astfel încât operatorii să fie informați asupra
ceea ce vor trebui să execute în cadrul contractului.
Operatorii  economici  trebuie  să cunoască cum  anume  să își
structureze oferta, nefiind suficientă simpla mențiune în cadrul caietului
de sarcini a „opțiunii aplicării instrumentului economic - plătești pentru cât
arunci" fără informații  cu  privire  la cel  puțin  metoda  de implementare
aleasă, structura  recipientelor pentru fiecare categorie de uti I izatori în
parte,   eventualeleinvestiții   necesare   în   vederea   implementării
instrumentului, dotările tehnice necesare.
Față de aceste aspecte, Consiliul urmează să admită critica.
Referitor la solicitarea contestatarului de revizuire a sumei alocate
pentru campaniile de conștientizare, Consiliul reține următoarele:
În cadrul caietului de sarcini, autoritatea contractantă a menționat
următoarele:
„Art. 28 Utilizatorii vor fi informati prin campanii de informare organizate de
operator ca orice cerere sau reclamatie cu privire la serviciile de colectare si
transport deseuri sa fie adresata acestuia.  Suma alocata campaniilor de
constientizare este de 1 leu per persoana/an. Se va organiza o campanie
minim/an.
(...)
Pagina 18 din 25

Art.113 Programul campaniilor va fi anunțat În media locală, mediul
online si prin distribuirea de fluturasi informativi la fiecare generator in
parte, la Începutul fiecărui an inaintea fiecarei campanii de colectare. Ulterior,
cu cel puțin o săptămână Înainte de derularea fiecărei campanii de colectare, se
va realiza o nouă informare a generatorilor prin anunțuri media locala, mediul
online și prin distribuirea de fluturași informativi la fiecare generator În parte.
Art.114 Fluturașii vor conține informații privind locul (amplasament), data și
intervalul orar În care va staționa mașina de colectare, ce deșeuri periculoase
pot fi aduse și regulile de colectare separată a acestora."
Consiliul respinge calculul prezentat de contestatoare, considerându-
I o simplă afirmație nesusținută de probe. Conform art. 249 Cod procedură
civilă,  sarcina  probei  revine  celui  care  face  susținerea;  prin  urmare,
estimarea costului între 1,50 și 2,50 lei fără dovezi concrete nu poate
demonstra caracterul restrictiv al cerinței.
Față de aceste aspecte, Consiliul va respinge ca nefondată această
critică.
Referitor la criticile cu privire la formularele 17A și  17B, Consiliul
retine următoarele:
·   În cadrul anunțului de concesiune, autoritatea contractantă a postat
subidentificatorul   ,,[PC1003108/00003]III_Formulare_colectaresi
transport__Zona 2 6_2024-semnat.docx.p7m" formularele aferente procedurii.
Formularele criticare reprezintă:
-  formularul nr. 17A este FORMULARUL DE OFERTĂ în cadrul căruia
ofertanții trebuie să completeze:  tarifele pentru  utilizatori casnici
urban(lei/locuitor/an),  utilizatori  casnici  rural  (lei/locuitor/an)  și
utilizatori non-casnici (lei/tona/an) pentru fiecare din cei 8 ani cât
durează contractul de concesiune
-  formularul nr. 17B conține fișele de fundamentare a tarifelor ofertate
astfel:
o  fișa de fundamentare pentru stabilirea tarifului de transfer al
deșeurilor reciclabile de hârtie, metal, plastic și sticlă colectate
separat
o  fișa de fundamentare pentru stabilirea tarifului de transfer al
deșeurilor reziduale colectate separat
o  fișa de fundamentare pentru stabilirea tarifului de transfer al
biodeșeurilor colectate separat
Potrivit Ordinului nr. 640/2022:
„Art. 5. -  (1) Operatorii care desfășoară activități pe fluxul deșeurilor municipale
fundamentează corespunzător activității prestate, următoarele tarife:
a) pentru activitatea de colectarea separată și transportul separat
al deșeurilor municipale:
(i) tarif pentru colectarea separată și transportul separat al deșeurilor de
hârtie, metal, plastic și sticlă din deșeurile municipale - Tcs reciclabile;
(ii) tarif pentru colectarea separată și transportul separat al deșeurilor
reziduale, inclusiv a reziduurilor menajere și similare și al altor deșeuri colectate
separat decât cele de hârtie, metal, plastic și sticlă - Tcs reziduale,
Pagina 19 din 25

(iii) tarif pentru colectarea separată și transportul separat al biodeșeurilor
din deșeurile municipale - Tcs biodeșeuri, din momentul În care este implementat
sistemul de colectare separată și de transport separat al biodeșeurilor către
instalațiile de compostare, instalațiile de digestie anaerobă și/sau instalațiile
integrate de tratare a deșeurilor;
b)  pentru  activitatea  de  operarea  centrelor  de  colectare  prin  aport
voluntar, numai tariful de operarea centrelor de colectare prin aport voluntar
aferent - Tcav;
c) pentru activitatea de transfer al deșeurilor municipale În stațiile de
transfer, următoarele tarife:
(i) tarif pentru transferul deșeurilor de hârtie, metal, plastic și sticlă - Tt
reciclabile;
(ii)  tarif pentru  transferul  deșeurilor reziduale,  inclusiv  a  reziduurilor
menajere și similare și al altor deșeuri colectate separat decât cefe de hârtie,
metal, plastic și sticlă - Tt reziduale;
(iii) tarif pentru transferul biodeșeurilor - Tt biodeseuri, din momentul În
care este implementat sistemul de colectare separată și de transport separat al
biodeșeurilor către instalațiile de compostare, instalațiile de digestie anaerobă
și/sau la instalațiile integrate de tratare a deșeurilor;
d) pentru activitatea de sortarea deșeurilor de hârtie, carton, metal, plastic
și sticlă colectate separat, numai tariful pentru sortare sortarea deșeurilor de
hârtie, carton, metal, plastic și sticlă colectate separat - Tsortare;
e) pentru activitatea de tratarea aerobă a biodeșeurilor colectate separat
În instalații de compostare, numai tariful de compostare - T compostare;
f)  tratarea anaerobă a biodeșeurilor colectate separat În  instalaț' ii  de
digestie anaerobă, numai tariful de digestie anaerobă - Tda;
g) pentru tratarea mecano-biologică a deșeurilor reziduale În instalațiile
de tratare mecano-biologică sau, după caz, În instalațiile integrate de tratare,
tariful de tratare mecano-biologică - Ttmb;
h) eliminarea, prin depozitare, a deșeurilor reziduale și reziduurilor, numai
tariful de depozitare - T depozitare.;
i)  tratarea deșeurilor municipale cu potențial energetic În instalații de
incinerare  cu  eficiență energetică ridicată,  numai  tariful  de  incinerare  -  T
incinerare.
(2)  Toate  tarifele  prevăzute  la  alin.  (1)  se  fundamentează/se  ofertează
obligatoriu În lei/tonă."
,,Art.  7 -  (1) În conformitate cu prevederile art.  4 alin.  (3)  din Legea nr.
101/2006, republicată, cu modificările ulterioare, autoritățile deliberative ale
unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale sau, după caz, ale asociațiilor
de dezvoltare intercomunitară au competențe exclusive să aprobe tarifele
pentru serviciile conexe serviciului de salubrizare cu grad redus de
repetabilitate și care se desfășoară ocazional, respectiv:
a) tariful pentru colectarea separată și transportul separat al deșeurilor din
construcții provenite din  locuințe,  generate de activități  de reamenajare și
reabilitare interioară și/sau exterioară a acestora, prin raportare la datele istorice
privind cantitățile colectate, inclusiv tariful pentru gestionarea deșeurilor din
construcții  provenite  din  locuințe,  calculat prin  Însumarea  tuturor  tarifelor
aferente activităților desfășurate de operatori pe fluxul acestor deșeuri. Factura
Pagina 20 din 25

se emite către persoanele fizice care solicită colectarea deșeurilor din construcții
provenite din locuințele acestora;
b) tariful pentru colectarea separată și transportul separat al deșeurilor
voluminoase, inclusiv saltele și mobilă, prin raportare la datele istorice privind
cantitățile colectate, inclusiv tariful pentru gestionarea deșeurilor voluminoase,
calculat prin Însumarea tuturor tarifelor aferente activităților desfășurate de
operatori  pe  fluxul  acestor  deșeuri.  Factura  se  emite  către  autoritatea
administrației publice locale a unității/subdiviziunii administrativ-teritoriale, dacă
deșeurile voluminoase sunt colectate În cadrul campaniilor de colectare și/sau
din locurile/spațiile special amenajate,  ori către utilizatori,  În cazul În care
deșeurile voluminoase sunt colectate la cererea acestora;
c) tariful pentru colectarea separată și transportul separat al deșeurilor
municipale abandonate, prin raportare la datele istorice privind cantitățile de
deșeuri municipale abandonate, inclusiv tariful pentru gestionarea deșeurilor
municipale  abandonate,  calculat prin  Însumarea  tuturor  tarifelor  aferente
activităților desfășurate de operatori pe fluxul deșeurilor municipale abandonate.
Factura   se   emite   către   autoritatea   administrației   publicelocale   a
unității/subdiviziunii administrativ-teritoriale;
d) tariful pentru colectarea separată și transportul separat al deșeurilor din
construcții abandonate, prin raportare la datele istorice privind cantitățile de
deșeuri din construcții abandonate, inclusiv tariful pentru gestionarea deșeurilor
din construcții abandonate, calculat prin Însumarea tuturor tarifelor aferente
activităților  desfășurate  de  operatori  pe  fluxul  deșeurilor  din  construcții
abandonate. Factura se emite către autoritatea administrației publice locale a
unitătii/subdiviziunii administrativ-teritoriale."
„Art. 23. -   (1) Tarifele pentru activitatea/activitățile de desfășurate pe fluxul
deșe urilor municipale se fundamentează de operatori prin luarea În calcul numai
a  cheltuielilor  de  operare  aferente  activității/prestației  respective,  fără a
include În structura tarifului:
a) cheltuieli aferente altor activități de salubrizare desfășurate de operatori
pe fluxul deșeurilor municipale, precum cheltuieli cu depozitarea, cheltuieli cu
sortarea și/sau cheltuieli aferente altor activități de tratare a deșeurilor;
b) cheltuieli cu contribuția pentru economia circulară;
c) venituri estimate/obținute din vânzarea/valorificarea deșeurilor și/sau
din sumele Încasate de la organizațiile care implementează răspunderea extinsă
a producătorilor".
„Art. 29 - (1) Stabilirea nivelului tarifului/tarifelor se fundamentează de
către operatori, pe structura elementelor de cheltuieli prevăzută În fișa
de  fundamentare  dedicată activității/prestației  de  salubrizare,  din
anexele nr. 1 a) - 1 j) la prezentele norme metodologice.
(2)  Tarifele pentru activitățile specifice serviciului de salubrizare se
stabilesc:
a)  În  cazul  gestiunii  directe,  la  nivelul  aprobat de  către  autoritatea
deliberativă a unității/subdiviziunii administrativ teritoriale sau, după caz, de
către adunarea generală a asociației de dezvoltare intercomunitară, pe baza fișei
de fundamentare Întocmită de către operator,  prevăzută În anexa nr.  1  la
prezentele normele metodologice;
b) in cazul gestiunii delegate, la nivelul tarifelor ofertate/negociate În
cadrul  procedurilor  de  atribuire  a  contractelor  de  delegare  a  gestiunii
Pagina 21 din 25

activități1/activităților specifice serviciului de salubrizare, organizate, după caz,
potrivit prevederilor Legii nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările
și completările ulterioare, și Legii nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări și
concesiunile de servicii, cu modificările și completările ulterioare, pe baza fișei
de fundamentare Întocmită de către operatorul desemnat câștigător al
procedurii de atribuire, prevăzută În anexa nr. 1 la prezentele normele
metodologice.
(3) În situația de la alin. (2) lit. b), oferta este considerată neconformă
de către autoritățile contractante dacă tarifele ofertate nu sunt Însoțite
de fișele de fundamentare pe elemente de cheltuieli.
(4) Tarifele prevăzute la alin. (2) fit. b) se includ În contractul de delegare la
nivelul din oferta financiară acceptată, fără a mai fi supuse aprobării autorităților
deliberative ale  unității/subdiviziunii  administrativ-teritoriale sau,  după caz,
adunării generale a asociației de dezvoltare intercomunitară".
Față de aceste prevederi legale, tarifele care trebuie ofertat în cadrul
formularului nr. 17A nu corespund prevederilor legale antecitate nici din
punct de vedere al activităților de salubrizare și nici al unității de măsură.
Cu  privire  la  formularul  17B,  Consiliul  reține  că  autoritatea
contractantă a inclus doar fișele de fundamentare pentru activitatea de
transfer  nu  și  pentru  cea  ce  colectare  iar în  cadrul  acestor tarife  a
menționat că
II
Tarife percepute la depozitare care se vor lua in calcul in fisele
de fundamentare:
•tarif depozitare deseuri amestecare - 104,8 lei/tona + TVA
•tarif depozitare deseuri inerte - 68, 55 lei/tona + TVA
(. . .)
La calculul tarifului și a  valorii contractului se va  tine seama de aplicarea,
incepand cu anul 2024 a 160 lei/tona Valoarea contribuției pentru economia
circulară pentru deșeurile municipale,  deșeurile din construcții și desființări,
destinate a fi eliminate prin depozitare" contrar prevederilor legale antecitate.
Față de aceste aspecte, Consiliul urmează să admită aceste critici.
Referitor la criticile cu privire la clauzele din modelul de contract de
delegare, Consiliul constată că aceasta nu a fost postat în SEAP, aspect
recunoscut de autoritatea contractantă în mod expres în cadrul e-mail-ului
înregistrat la CNSC sub nr. 22119/27.03.2026.
Deși, modelul de contract de delegare nu a fost adus la cunoștința
tuturor  operatorilor  economici  interesați  prin  mijloacele  legale  de
publicitate, autoritatea contractantă l-a transmis exclusiv contestatarului,
prin e-mail, la data de 16.10.2025, ca urmare a solicitării acestuia.
Această conduită constituie  o  încălcare  flagrantă a  principiului
transparenței și a egalității de tratament, precum și a prevederilor art. 19
din HG nr. 867/2016 și art. 71 din Legea nr. 100/2016:
-  Art. 1 9 din H G nr. 867/2O 16
11(1)  Entitatea  contractantă,  prin  comisia  de  coordonare  și  supervizare
prevăzută la  art. . 2  alin.  (1),  are  obligația  să asigure  elaborarea
documentației  de  atribuire,  cu  respectarea  regulilor  de  elaborare
prevăzute În prezenta secțiune.
(2) Entitatea contractantă are obligația de a elabora documentația de
atribuire,  care conține toate informațiile necesare pentru a asigura
Pagina 22 din 25

operatorilor economici o informare completă,  corectă și explicită cu
privire la obiectul contractului de concesiune și modul de desfășurare a
procedurii de atribuire, precum și toate cerințele, criteriile și regulile
respectivei proceduri de atribuire.
(3) Documentația de atribuire cuprinde următoarele documente:
a) instrucțiunile către ofertanți/candidați;
b)  specificațiile  tehnice,  respectiv  caietul  de sarcini,  sau  documentul
descriptiv, după caz;
c) modelul de contract, conținând clauzele contractuale obligatorii;
d) formularele și modelele de documente."
- art. 71 din Legea nr. 100/2016
,,(1)  Autoritatea/entitatea  contractantă are  obligația  de  a  elabora
documentația  de atribuire  care  conține toate  informațiile  necesare
pentru a asigura ofertanților/candidaților o informare completă, corectă
și precisă cu privire la cerințele concesiunii de lucrări sau ale concesiunii de
servicii, obiectul contractului, repartizarea riscurilor și modul de desfășurare a
procedurii de atribuire.
(2) În sensul alin. (1), autoritatea/entitatea contractantă furnizează:
a) o descriere a obiectului concesiunii de lucrări sau al concesiunii de
servicii și a cerințelor de calificare și de selecție - În anunțul de concesionare;
b) o descriere a criteriilor de atribuire și, după caz, a cerințelor minime
care trebuie Îndeplinite, precum și un termen orientativ de finalizare a procedurii
de atribuire - În anunț-ul de concesionare, În documentația de atribuire și/sau În
alte documente ale concesiunii.
(3)  Autoritatea/entitatea contractantă comunică tuturor operatorilor
economici  orice  modificare  a  elementelor  prevăzute  În  anunțul  de
concesionare.    Deasemenea,autoritatea/entitateacontractantă
comunică tuturor candidaților modul de organizare a procedurii de atribuire
și termenul orientativ de finalizare, precum și orice modificare intervenită În
unul dintre documentele concesiunii.
11
Consiliul reține că potrivit acestor norme, modelul de contract este
un  element obligatoriu  al  documentației  de  atribuire și  trebuie  să fie
accesibil simultan și neîngrădit tuturor potențialilor ofertanți.
Având în vedere că modelul de contract nu a fost integrat oficial în
documentația de atribuire prin publicare în SEAP, acesta nu poate produce
efecte juridice în cadrul procedurii și nu poate fi supus analizei pe fond de
către  Consiliu.  O  analiză a  unui  document transmis „inter pertes" ar
echivala cu validarea unei proceduri netransparente.
În consecință, Consiliul admite criticile formulate și obligă autoritatea
contractantă să asigure publicitatea întregii documentații prin postarea în
SEAP a modelului de contract de delegare, redactat în conformitate cu
normele legale, în vigoare, aplicabile în domeniul salubrizării, restabilind
astfel legalitatea procedurii.
Referitor  la  criticile  contestatarului  cu  privire  la  nerespectarea
dispozițiilor  ANAP  din  avizul  nr.  2573/05.03.2024,  Consiliul  reține
următoarele:
-  Avizul ANAP a fost postat în SEAP la data de 05.03.2025 orele:
17:11:47 însă nu a putut și accesat.
Pagina 23 din 25

-  Contestatarul a luat la cunoștință despre conținutul acestui act, la
momentul studierii dosarului la CNSC, la data de 26.03.2026;
-  În cadrul avizului se menționează următoarele: "secțiunea II.2.S -
factor de evaluare - Indicator 2 - Calitate" cumulează norma de poluare
cu vechimea mașinilor. Măsura de remediere: eliminați vechimea mașinilor
din algoritmul de punctare, deoarece indiferent de anul de fabricație norma
de poluare este aceeași,  iar norma de lucru a utilajelor este aceeași
indiferent de acest an (aceeași cantitate de servicii și În aceleași condiții
de calitate se poate presta serviciul și cu un utilaj având o vechime de 1
an, 2 ani sau 4 ani!). În acest sens, reconsiderați algoritmul de punctare
prin raportare la norma de poluare a mașinilor superioară față de cerința
minimă a caietului de sarcini. De asemenea, justificați prin prezentarea
unui act normativ, din care să rezulte necesitatea cerinței minime din
caietul de sarcini raportată la „minim Euro 6
11
1
calitate. În drept: art. 86
(2) din Legea nr. 100/2016, art. 9, art. 44 din HG nr. 867/2016"
Contestatar subliniază că autoritate  contractantă nu  a  remediat
această neregularitate susținând că se creează astfel premisele nulității
absolute a contractului ce va fi încheiat cu operatorul economic conform
prevederilor art. 14 alin. (8) coroborat cu art. 25 din OUG nr. 98/2017.
În soluț ionare, Consiliul constată că în cadrul fișei de date a achiziției
autoritatea contractantă a stabilit ca factor de evaluare:
,,Calitatea ofertei Indicatorul 2 - Calitate.
Reprezintă 40% din punctajul maxim.
Algoritm de calcul: Se acorda urmatoarele puncte:
- 40.puncte pentru masini nu mai vechi de 2023
- 25 puncte pentru masini nu mai vechi de 2022
- 15 puncte pentru masini nu mai vechi de 2021
- O puncte pentru masini mai vechi de anul 202.l
Daca in flota operatorului exista masini ce se incadreaza in toate cefe 4 criterii,
se va aplica formula mediei aritmetice" fără a justifica acest factor în cadrul
strategiei  de contractare, aspectele  reținute în  avizul  condiționat fiind
întemeiate.
Potrivit  prevederilor  art.  25  din  OUG  nr.  98/2017  „ANAP  are
obligația de a solicita În instanță, În termen de 3 luni de la data luării la
cunoștință a  semnării contractului,  constatarea  nulității absolute a
contractului Încheiat ca urmare a unei proceduri de atribuire care a făcut
obiectul controlului ex ante și În cadrul căreia ANAP a emis un aviz
conform  condiționat,  iar  autoritatea  contractantă a  derulat  și  finalizat
procedura  de  atribuire  fără a  remedia  abaterile  de  la  legislația  aplicabilă
constatate de ANAP;  ANAP are calitate procesuală activă În litigiile privind
constatarea nulității absolute a acestor contracte" astfel, Consiliul va admite
critica și va obliga autoritatea contractantă la remedierea neregularității
astfel cum· prevede avizul ANAP nr: 2573/05.03.2024.
Având în vedere cele constatate, în temeiul art. 26 alin. (2) și alin.
(5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite contestația formulată de
[OPERATOR ECONOMIC] și va admite în parte contestația formulată de
RER [OPERATOR ECONOMIC] ambele în contradictoriu
cu  ASOCIAȚIA  DE  DEZVOLTARE  INTERCOMUNITARĂ PARTENERIATUL
Pagina 24 din 25

PENTRU MANAGEMENTUL DEȘEURILOR PRAHOVA și va obliga autoritatea
contractantă la remedierea întregii documentații de atribuire potrivit celor
reținute în  motivare și a prevederilor legale în domeniul salubrizării  și
postarea acesteia în SEAP în termen de 15 zile de la comunicare.
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 va respinge ca
nefondate criticile cu privire la lipsa limitării numărului de contracte și de
revizuire a sumei alocate pentru campaniile de conștientizare formulate
de RER [OPERATOR ECONOMIC]
Referitor  la  solicitarea  contestatarului  RER  [OPERATOR ECONOMIC]  de  obligare  a  autorității  contractante  la  plata
cheltuieli de judecată, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul le va respinge ca nedovedite, la dosarul cauzei nefiind depus nici
un mijloc de probă.
MEMBRU,
Alina-~PRIȘAN
Adriana
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] și admite
în parte contestația formulată de RER [OPERATOR ECONOMIC]  ambele  în  contradictoriu  cu  ASOCIATIA  DE  DEZVOLTARE
~,
INTERCOMUNITARAPARTENERIATULPENTRUMANAGEMENTUL
DEȘEURILOR PRAHOVA și obligă autoritatea contractantă la remedierea
întregii documentații de atribuire potrivit celor reținute în motivare și a
prevederilor legale în domeniul salubrizării și postarea acesteia în SEAP în
termen de 15 zile de la comunicare.
Respinge ca nefondate criticile cu privire la lipsa limitării numărului
de  contracte  și  de  revizuire  a  sumei  alocate  pentru  campaniile  de
conștientizare formulate de RER [OPERATOR ECONOMIC]
Respinge ca nedovedită solicitarea contestatarului  RER [OPERATOR ECONOMIC] de obligare a autorității contractante la
plata cheltuieli de judecată.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzej.i-eespectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătă
Redactată în 5 exemplare originale, conține 25 ( douăzecișicinci) pagini.
Pagina 25 din 25



Bucuresti 5 of
~~li[~l~~~llllll111
Corespondenta int cu AR
t'i
OF.
uculi>~
~-,  u...
R!..b  '--:':.,
\
n I u4 26 L 1
Consi Ii ul--=:
National de
Solutionare.a
Contestațiilor
,}
~
JS nr. 6, sector 3
:urești, România
CP 030084
www.cnsc.ro