DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: Decizie CNSC 1803_04.06.2026_Sv Siret Lot 3_semnat (ID 42189).docx

15»liul

National de

7 Soluționare a

Contestațiilor

str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, GIF 20329980,tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro

COMPANIA NAȚIONALĂ [OPERATOR ECONOMIC]

București, bulevardul Golescu Dinicu nr. 38,sector 1

în conformitate cu dispozițiile art. 27 alin. (8) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, vă transmitem alăturat Decizia nr. 1803/C4/1705, 1723, 1727/04.06.2026, pentru soluționarea contestației înregistrată la CNSC cu nr. 32255/05.05.2026, 32380/05.05.2026, 32454/05.05.2026.





Nr. înregistrare 92

Compania Naționala oe Admimstr; a Infrastructurii Rutiere - S.A.















Consiliul

Național de Soluționare a Contestațiilor









str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro

în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul! adoptă următoarea

Nr. 1803/C4/1705, 1723, 1727Data: 04.06.2026

I. Prin contestația nr. 1118/04.05.2026, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 32255/05.05.2026 (dosar nr. 1705/2026), înaintată de [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD („Asocierea FRASINUL"), cu sediul în satul Anieș, comuna [localitate], nr. 59, jud. Bistrița-Năsăud, înregistrată la O.R.C. sub nr. [REG COM], având C.U.I. [CUI], legal reprezentată prin

și convențional de - Cabinet Individual de Avocat, uu sediul procesual în București, b-dul Luptătorilor nr. 50, sector 1, sediu ales și pentru comunicarea actelor de procedură, împotriva rezultatului procedurii, emis de COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București, Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sector 1, în calitate de autoritate contractantă, în cadrul licitației deschise accelerate, organizată în vederea atribuirii contractului de lucrări având ca obiect „Proiectare și execuție Drum Expres Suceava - Șiret, Lot 3: Bălcăuți - Șiret, Modernizare DN2 (România) și Modernizare M19 (Ucraina)", anunț de participare CN1089175/26.01.2026, contestatoarea a solicitat:

anularea raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, a comunicării rezultatului nr. 92/53464/21.04.2026 și a documentelor ce au stat la baza emiterii acestora;

obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] - AUTOMAGISTRAL PIVDEN - [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legale și ale documentației de atribuire, sub aspectele dezvoltate în cuprinsul prezentei contestații;

în temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016, accesul la dosarul achiziției, în integralitate, în mod nerestricționat la oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], declarată generic ca având caracter confidențial;

constatarea lipsei caracterului confidențial al documentelor din cadrul ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] declarate generic ca atare, în lipsa unei probe efective privind caracterul confidențial al informațiilor invocate;

constatarea caracterului nelegal al refuzului autorității contractante de a acorda acces la documentele din dosarul procedurii care nu prezintă în mod efectiv caracter confidențial;

repunerea în termenul de a invoca motive noi cunoscute exclusiv ulterior studierii integrale a dosarului procedurii, în temeiul art. 186 din Codul de procedură civilă, cu obligarea înregistrării în mod corespunzător a rezervei exprese a Asocierii FRASINUL de a depune un memoriu complementar conținând argumente noi, după primirea efectivă a accesului la dosar;

în subsidiar, în ipoteza în care CNSC va aprecia că restabilirea legalității nu se mai poate realiza prin dispunerea unor măsuri de remediere punctuală, în temeiul art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016, anularea procedurii de atribuire;

obligarea autorității contractante la plata tuturor cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației.

Prin contestația nr. 1842/04.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 32380/05.05.2026 (dosar nr. 1723/2026), formulată de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul social situat în sat Anieș, Comuna [localitate], str. Principală nr. 79, jud. Bistrița-Năsăud, înregistrată la ORC sub nr. [REG COM], atribut fiscal RO 12472562, reprezentată legal prin administrator _ , în calitate de membru asociat al [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], împotriva rezultatului emis de COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC] în cadrul aceleiași proceduri de atribuire, s­a solicitat:

constatarea caracterului nelegal și anularea refuzului autorității contractante de a asigura accesul efectiv și complet la dosarul achiziției publice, act materializat prin răspunsul nr. 92/57802 din 29.04.2026;

anularea parțială a raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026 în ceea ce privește validarea netemeinică a caracterului confidențial al (1) proceselor-verbale aferente ședințelor de deschidere, evaluare (calificare, tehnică, financiară) și stabilire a clasamentului, inclusiv notele individuale/fișele de punctaj ale membrilor comisiei de evaluare, rapoartele experților cooptaț; (2) documentelor de calificare; (3) Propunerii Tehnice; (4) Propunerii Financiare; și (5) solicitărilor și răspunsurilor la clarificări, depuse de ofertantul declarat câștigător, [OPERATOR ECONOMIC]

- [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a celorlalți ofertanți care au depus oferte în procedură.

obligarea autorității contractante la asigurarea accesului imediat, neîngrădit și efectiv al [OPERATOR ECONOMIC], la dosarul achiziției;

constatarea intervenirii prorogării legale a termenului de contestare (suspendarea cursului acestuia) și, pe cale de consecință, recunoașterea dreptului [OPERATOR ECONOMIC] de a formula motive noi și/sau de a completa contestația cu noi argumente de fond;

anularea adresei de comunicare privind rezultatul procedurii nr. 92/53473/21.04.2026, precum și a raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026,

obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de atribuire, prin reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], a ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], respectiv a ofertelor depuse de ceilalți ofertanți participanți, cu respectarea strictă a prevederilor legale, a documentației de atribuire și în conformitate cu cele ce vor fi dispuse prin decizia Consiliului.

I. Prin contestația nr. 16763/04.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 32454/05.05.2026 (dosar nr. 1727/2026), depusă de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București, str. Aeroportului nr. 120-130, sector 1, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator _ și convențional de SCA [AVOCAT], cu sediul în București, clădirea Equilibrium 2, etaj 10, str. Gara Herăstrău nr. 2C, sector 2, sediu ales și pentru comunicarea tuturor actelor de procedură, în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - AVTOMAGISTRALI EAD - [PARTE] AD, împotriva rezultatului procedurii de atribuire sus­menționate, a solicitat Consiliului admiterea contestației și, în consecință:

anularea ca nelegală a adresei nr. 53474/21.04.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, potrivit căreia oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - AVTOMAGISTRALI EAD - [PARTE] AD a fost declarată inacceptabilă și neconformă;

anularea ca nelegal a raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, precum și a tuturor actelor anterioare și/sau subsecvente acestuia care privesc respingerea ofertei depuse de către Asocierea [PARTE], cât si modalitatea de evaluare a ofertelor Asocierii FAR FOUNDATION și Asocierii FRASINUL, care se impuneau a fi respinse ca inadmisibile;

obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor depuse de către Asocierea [PARTE], Asocierea FAR FOUNDATION și Asocierea FRASINUL, cu respectarea documentației de atribuire si a legislației achizițiilor publice.

Prin cererea de intervenție voluntară accesorie în favoarea autorității contractante, înregistrată la CNSC sub nr. 35806/18.05.2026 (dosar nr.

1705/2026), [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în comuna [localitate], sat Rod na, str. Grănicerilor nr. 791, jud. Bistrița-Năsăud, înregistrată la Registrul Comerțului cu nr. 12010000243062, având cod unic de înreqistrare 26999270, reprezentată legal prin administrator

în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] („Asocierea FAR"), reprezentată convențional prin C.I. Cliza Marta Claudia, cu sediul profesional în București, bd. Mircea Vodă nr. 39H, et. 1, ap. 1, sector 3, având sediul procesual ales la C.I. Cliza Marta Claudia, în București, bd. Mircea Vodă nr. 39H, et. 1, ap. 1, sector 3, a solicitat Consiliului să admită în principiu cererea de intervenție voluntară accesorie formulată în sprijinul autorității contractante și să respingă contestația formulată de către [OPERATOR ECONOMIC], ca neîntemeiată și, în consecință, să mențină, ca fiind legal și temeinic, raportul procedurii și toate actele subsecvente și care au stat la baza acestuia.

Prin cererea de intervenție voluntară accesorie în favoarea autorității contractante înregistrată la CNSC sub nr. 35808/15.05.2026 (dosar nr. 1723/2026), [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] („Asocierea FAR"), a solicitat Consiliului să admită în principiu cererea de intervenție voluntară accesorie formulată în sprijinul autorității contractante; să respingă contestația formulată de către [OPERATOR ECONOMIC], ca inadmisibilă, în temeiul dispozițiilor art. 611 din Legea nr. 101/2016, având în vedere neconstituirea cauțiunii în termenul legal; să respingă contestația, ca neîntemeiată și, în consecință, să mențină, ca fiind legal și temeinic raportul procedurii și toate actele subsecvente și care au stat la baza acestuia.

Prin cererea de intervenție nr. 1284/18.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 36338/19.05.2026 (dosar nr. 1723/2026), [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD, în calitate de ofertant clasat pe locul 2 în cadrul procedurii de atribuire, a solicitat: în temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, încuviințarea în principiu a cererii de intervenție; în ceea ce privește criticile Asocierii NESS MIS față de decizia de respingere și excludere a propriei oferte, respingerea acestora ca neîntemeiate, cu menținerea ca legală și temeinică a adresei nr. 92/53473/21.04.2026 și a raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, sub aspectul respingerii ofertei Asocierii NESS MIS ca inacceptabilă și neconformă și sub aspectul aplicării sancțiunii excluderii în temeiul art. 167 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 98/2016; în ceea ce privește criticile Asocierii NESS MIS privind reevaluarea ofertelor celorlalți ofertanți, inclusiv a ofertei Asocierii FRASINUL, respingerea ca neîntemeiate, cu consecința menținerii raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, a proceselor-verbale de evaluare la care acesta face trimitere și a actelor subsecvente emise de autoritatea contractantă, sub aspectul clasării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA

EXPERT AD pe locul 2; obligarea Asocierii NESS MIS la plata cheltuielilor ocazionate de soluționarea dosarului.

Prin cererea de intervenție voluntară în favoarea autorității contractante, înregistrată la CNSC cu nr. 35810/18.05.2026 (dosar nr. 1727/2026), [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] („Asocierea FAR"), a solicitat Consiliului să admită în principiu cererea de intervenție voluntară accesorie formulată în sprijinul autorității contractante și să respingă contestația formulată de către [OPERATOR ECONOMIC], ca neîntemeiată și, în consecință, să mențină ca fiind legal și temeinic raportul procedurii și toate actele subsecvente și care au stat la baza acestuia.

Prin cererea de intervenție nr. 1283/18.05.026, înregistrată la CNSC cu nr. 36339/19.05.2026 (dosar nr. 1727/2026), [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD, în calitate de ofertant clasat pe locul 2, a solicitat încuviințarea în principiu a cererii, în ceea ce privește criticile Asocierii [PARTE] față de decizia de respingere a propriei oferte, respingerea acestora ca neîntemeiate, cu menținerea ca legală și temeinică a adresei nr. 53474/21.04.2026 și a raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, sub aspectul respingerii ofertei Asocierii [PARTE] ca inacceptabilă și neconformă; în ceea ce privește criticile Asocierii [PARTE] față de clasarea ofertei Asocierii FRASINUL pe locul 2, respingerea ca neîntemeiate, cu consecința menținerii raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, a proceselor-verbale de evaluare la care acesta face trimitere și a actelor subsecvente emise de autoritatea contractantă, sub aspectul clasării ofertei Asocierii [PARTE] pe locul 2; obligarea [PARTE] la plata cheltuielilor ocazionate de soluționarea dosarului.

Pentru soluționarea unitară a contestațiilor, având în vedere că au fost formulate în cadrul aceleiași proceduri de atribuire, și pentru motive care țin de economie procedurală, Consiliul procedează la conexarea lor, în conformitate cu dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.

Contestațiile și cererile de intervenție vor fi soluționate împreună, având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123 alin. (1) C. proc. civ. și pentru motive care țin de economie procedurală.

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR, asupra cauzei de față, constată următoarele:

Prin contestația nr. 1118/04.05.2026, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 32255/05.05.2026, [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD („Asocierea FRASINUL") critică rezultatul procedurii potrivit căruia oferta sa, deși a fost declarată admisibilă, s-a clasat pe locul 2, iar oferta depusă de asocierea

[OPERATOR ECONOMIC] - AUTOMAGISTRAL PIVDEN - [OPERATOR ECONOMIC] a fost desemnată câștigătoare, fapt consemnat în raportul procedurii nr. 9/4345/21.04.2026 și comunicarea privind rezultatul procedurii nr. 92/53464/21.04.2026, solicitând anularea actelor atacate, reevaluarea ofertei declarate câștigătoare, acces integral la dosarul achiziției, constatarea caracterului nelegal al refuzului de acces la documentele declarate generic confidențiale, repunerea în termen pentru formularea unor motive noi ulterior studierii dosarului și, în subsidiar, anularea procedurii de atribuire, arătând că autoritatea contractantă a încălcat dreptul la o cale de atac efectivă prin acceptarea unei declarații globale de confidențialitate formulate de ofertantul declarat câștigător asupra întregii oferte tehnice și financiare, fără verificarea concretă a caracterului confidențial al documentelor și fără a permite accesul la documentele relevante ale procedurii, cu încălcarea dispozițiilor art. 57 și art. 217 din Legea nr. 98/2016, a jurisprudenței CJUE și a principiului transparenței.

Contestatoarea susține că autoritatea contractantă i-a refuzat accesul inclusiv la documentele comisiei de evaluare, la răspunsurile la clarificări, la propunerea tehnică și financiară și la procesele-verbale de evaluare referitoare la oferta FAR FOUNDATION, deși informațiile declarate confidențiale, precum programul de lucrări, schița de proiect, lista subcontractanților, lista personalului și a utilajelor ori prețurile activităților nu îndeplinesc condițiile legale pentru a beneficia de protecția confidențialității. Totodată, contestatoarea apreciază că declararea integral confidențială a ofertei câștigătoare contravine inclusiv obligațiilor de transparență instituite prin Regulamentul (UE) 2025/1106 privind instrumentul SAFE, procedura fiind finanțată prin acest mecanism european.

în continuare, contestatoarea susține că oferta FAR FOUNDATION trebuia verificată riguros sub aspectul îndeplinirii Cerinței 1 privind experiența similară, arătând că aceasta impunea îndeplinirea cumulativă a unor parametri obligatorii privind perioada de referință, valoarea minimă, numărul maxim de două contracte și tipul lucrărilor executate, iar autoritatea contractantă avea obligația de a verifica efectiv numărul contractelor invocate, existența unei eventuale fragmentări artificiale a experienței, valoarea efectiv realizată a contractelor, documentele justificative privind buna execuție, respectarea perioadei de 5 ani și echivalarea standardelor tehnice aplicabile lucrărilor executate în Ucraina cu standardele europene și românești aplicabile drumurilor expres.

Contestatoarea învederează că, în lipsa unei verificări documentate privind contractele executate în Ucraina, inclusiv sub aspectul standardelor tehnice aplicate, al finalizării efective a lucrărilor și al documentelor emise de beneficiari, declararea ofertei FAR FOUNDATION ca admisibilă este prematură și nelegală. De asemenea, contestatoarea arată că experiența similară trebuia să privească în mod efectiv servicii de proiectare, respectiv elaborare sau actualizare de studii de fezabilitate și proiecte tehnice, iar nu exclusiv lucrări de execuție, solicitând verificarea operatorului economic

care invocă experiența, a activităților asumate prin acordul de asociere și a eventualelor angajamente ale terților susținători.

Contestatoarea formulează critici și cu privire la caracterul aparent neobișnuit de scăzut al prețului ofertat de asocierea FAR FOUNDATION, arătând că oferta financiară de	, lei, fără TVA, reprezintă

,	% din valoarea estimată a contractului și se situează sub pragul legal

de 80% prevăzut de art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016, ceea ce impunea solicitarea și analizarea unor justificări detaliate privind fundamentarea economică a prețului, soluțiile tehnice adoptate, respectarea obligațiilor sociale și de mediu, precum și corelarea propunerii financiare cu metodologia tehnică și resursele asumate.

Contestatoarea reclamă faptul că raportul procedurii nu cuprinde nicio analiză efectivă privind justificarea prețului ofertat, nu indică solicitările de clarificări și răspunsurile aferente și nu demonstrează verificarea prețurilor unitare, a costurilor materialelor și manoperei ori a sustenabilității financiare a ofertei. Totodată, aceasta apreciază că intervalul foarte scurt dintre evaluarea propunerilor tehnice și evaluarea financiară ridică serioase dubii cu privire la caracterul efectiv și riguros al analizei realizate de comisia de evaluare, în contextul unui contract cu valoare estimată de peste 1,5 miliarde lei și al unei oferte situate sub pragul legal al prețului aparent neobișnuit de scăzut. Contestatoarea mai arată că diferența de peste	 milioane lei față de valoarea estimată afectează substanțial structura de cost a contractului și creează un risc concret privind imposibilitatea executării contractului la standardele și condițiile impuse prin documentația de atribuire.

Prin contestația nr. 1842/04.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr 32380/05.05.026 (dosar nr. 1723/2026), [OPERATOR ECONOMIC] critică rezultatul procedurii de atribuire potrivit căruia oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca inacceptabilă și neconformă, cu aplicarea sancțiunii excluderii în temeiul art. 167 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 98/2016 și declararea drept câștigătoare a ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], arătând că autoritatea contractantă a restricționat nelegal accesul la dosarul achiziției, a validat în mod nelegal caracterul confidențial al documentelor ofertanților concurenți și a reținut în mod netemeinic pretinse neconformități privind completarea DUAE și experiența expertului-cheie	,

aplicând în mod disproporționat sancțiunea excluderii.

Prin adresa nr. 2178/12.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 34555/12.05.2026, [OPERATOR ECONOMIC], membru al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], membrul asocierii care a formulat contestația, a solicitat Consiliului să ia act de renunțarea la judecata contestației ce face obiectul dosarului nr. 1723/C4/2026.

Având în vedere dispozițiile art. 26 alin. (8) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului National de Soluționare a Contestațiilor, potrivit cărora „Consiliul poate lua act, oricând în cursul soluționării contestației, de renunțarea la aceasta de către contestator", Consiliul ia act de renunțarea la contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], membru al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC]

Prin contestația nr. 16763/04.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 32454/05.05.2026 (dosar nr. 1727/2026), [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - AVTOMAGISTRALI EAD - [PARTE] AD, critică rezultatul procedurii de atribuire, arătând că în mod nelegal oferta sa a fost declarată inacceptabilă și neconformă prin adresa nr. 53474/21.04.2026 și raportul procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, în timp ce oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost desemnată câștigătoare, cu punctaj maxim de puncte și o propunere financiară de , fără TVA, iar oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD a fost declarată admisibilă și clasată pe locul al II-lea, cu puncte și o propunere financiară de lei, solicitând anularea actelor atacate, reevaluarea ofertelor depuse de Asocierea [PARTE], Asocierea FAR FOUNDATION și Asocierea FRASINUL și constatarea caracterului nelegal al modului de evaluare a ofertelor.

Contestatoarea susține, într-un prim motiv de nelegalitate, că autoritatea contractantă i-a restricționat în mod abuziv și netransparent accesul la dosarul achiziției, încălcând dispozițiile art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, dreptul la o cale de atac efectivă și principiul transparenței, arătând că, deși a solicitat prin adresele nr. 1468/23.04.2026 și nr. 1601/28.04.2026 accesul la procesele-verbale de evaluare, la documentele comisiei de evaluare și la înscrisurile care nu au fost legal declarate și probate ca fiind confidențiale, CNAIR a refuzat accesul la documentele de calificare, la propunerile tehnice și financiare, la răspunsurile la clarificări și la actele de evaluare referitoare la ceilalți ofertanți, permițând doar un acces formal și limitat, exclusiv în format electronic și fără posibilitatea copierii documentelor. Contestatoarea apreciază că autoritatea contractantă a validat în bloc declarațiile de confidențialitate formulate de ofertanți, fără o verificare individualizată a caracterului efectiv confidențial al informațiilor, extinzând în mod nelegal protecția inclusiv asupra actelor proprii ale comisiei de evaluare, cu încălcarea practicii CNSC, a jurisprudenței Curții de Apel București și a hotărârilor CJUE pronunțate în cauzele Klaipedos regiono

atlieku tvarkymo centras și Antea Polska, susținând că lipsa accesului efectiv la documentele procedurii împiedică verificarea legalității evaluării ofertelor și justifică repunerea sa în termenul de motivare a contestației după acordarea accesului integral la dosarul achiziției.

Pe fondul evaluării propriei oferte, contestatoarea susține că autoritatea contractantă a respins în mod nelegal oferta Asocierii [PARTE] ca neconformă și inacceptabilă, apreciind în mod eronat că răspunsul transmis la solicitarea de clarificări nr. 9/3293/26.03.2026 privind utilitatea de la km 55 + 100, derivație PTAB 8 Vama Șiret, ar fi fost neconcludent.

Contestatoarea arată că lucrarea de relocare a rețelei MT 20 kV a fost prevăzută atât în oferta tehnică, cât și în oferta financiară, fiind inclusă în metodologia de relocare/protejare a rețelelor electrice, în graficul Gantt și în documentele privind subcontractarea către [OPERATOR ECONOMIC], operator autorizat ANRE, iar autoritatea contractantă nu contestă existența acestor informații în ofertă. Subliniază că solicitarea de clarificări viza exclusiv indicarea locului din ofertă unde este prevăzută executarea lucrării, iar nu prezentarea unei metodologii distincte și individualizate pentru această utilitate, astfel că respingerea ofertei pe motivul inexistenței unei metodologii separate reprezintă o evaluare formalistă și întemeiată pe cerințe nescrise în documentația de atribuire. în acest sens, contestatoarea arată că nici Cerințele Beneficiarului, nici Formularul nr. 4 și nici Clarificarea nr. 2 la documentația de atribuire nu impuneau obligația elaborării unor proceduri de execuție distincte pentru fiecare utilitate relocată, documentația solicitând doar descrierea generală a modalității de executare a lucrărilor și a metodelor de execuție, cu evidențierea activităților aferente celor trei sectoare ale proiectului.

Contestatoarea apreciază că autoritatea contractantă a interpretat extensiv și arbitrar cerințele documentației, introducând ulterior depunerii ofertelor condiții suplimentare care nu au fost formulate clar, precis și neechivoc, cu încălcarea principiilor transparenței și tratamentului egal, invocând în susținere jurisprudența CJUE în cauzele Manova, Cartiera dell'Adda, Pippo Pizzo, Medipac-Kazantzidis, Enterprise Focused Solutions și SAG ELV Slovensko. Subliniază că evaluarea ofertelor trebuie realizată exclusiv prin raportare la cerințele expres prevăzute în documentația de atribuire și că autoritatea contractantă nu poate respinge o ofertă pentru motive care nu au fost anterior prevăzute în documentație ori comunicate ofertanților în mod transparent.

Motivarea integrală a contestațiilor se regăsește în fișierele: „[CN1089175/00562] Contestație Frasinul Lot 3_semnat.pdf", „[CN1089175/00563] Contestație NESS MIS Lot 3_semnat.pdf" și „[CN1089175/00564] [OPERATOR ECONOMIC] Lot 3_semnat.pdf", postat de autoritate în SEAP la 06.05.2026, în cadrul documentelor asociate anunțului de participare nr. CN1089175/26.01.2026. Reproducerea în cuprinsul deciziei a ansamblului motivărilor nu se justifică, din moment ce toate trei contestațiile pot fi vizualizate liber și gratuit în SEAP de către orice

persoană interesată. Desigur, motivarea completă va fi avută în vedere de membrii completului la adoptarea soluției.

Prin punctul de vedere nr. 67242/18.05.2026, înregistrat la CNSC cu nr. 36513/19.05.2026 (dosar nr. 1705/2026), autoritatea contractantă COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC] solicită respingerea contestației formulată de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD, ca nefondată și neprobată, arătând că oferta depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost evaluată cu respectarea prevederilor legale și a documentației de atribuire, fiind declarată admisibilă și câștigătoare cu punctaj total de de puncte, în timp ce oferta contestatoarei a obținut , puncte.

Cu titlu preliminar, susține că accesul contestatoarei la dosarul achiziției a fost acordat în conformitate cu prevederile art. 19 din Legea nr. 101/2016 și cu practica CNSC și a instanțelor, arătând că ofertantul declarat câștigător a justificat și probat caracterul confidențial al informațiilor din ofertă prin Formularul nr. 6 și prin documente suplimentare privind procedurile interne de control al documentelor, politicile de confidențialitate, procedurile de securitate a informațiilor și declarațiile asumate de reprezentanții [OPERATOR ECONOMIC], motiv pentru care accesul la documentele respective a fost limitat în mod legal. Autoritatea contractantă învederează că nu există un drept absolut al ofertanților de a avea acces la integralitatea ofertelor concurente și că principiul contradictorialității trebuie conciliat cu obligația protejării secretelor comerciale și a informațiilor confidențiale, invocând jurisprudența CJUE și decizii CNSC potrivit cărora accesul la documentele declarate confidențiale poate fi restricționat atunci când divulgarea acestora ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale operatorilor economici. Totodată, autoritatea contractantă solicită respingerea cererii de repunere în termen formulată de contestatoare, apreciind că aceasta nu justifică existența unui motiv temeinic care să împiedice exercitarea căii de atac în termenul legal și că argumentele privind accesul la dosar nu pot conduce la prelungirea termenului imperativ prevăzut de Legea nr. 101/2016, subliniind că termenul de contestare curge de la comunicarea rezultatului procedurii, iar nu de la studierea documentelor din dosar.

Pe fondul cauzei, autoritatea contractantă susține că asocierea FAR FOUNDATION îndeplinește cerința privind experiența similară, arătând că au fost prezentate două contracte care respectă parametrii stabiliți prin fișa de date, respectiv limita de maximum două contracte, perioada de referință, valoarea minimă cumulată și tipul lucrărilor solicitate, fiind depuse documente justificative, procese-verbale de recepție și acte adiționale relevante. Autoritatea contractantă precizează că experiența similară a fost demonstrată prin contracte privind elaborarea proiectelor tehnice pentru infrastructură rutieră, unul privind „PROIECTARE ȘI EXECUȚIE - Legătura

Centura Oradea" și celălalt privind „Proiectare și Execuție Autostrada de Centură București km 0+000 - km 100+900, Lot 1", valoarea cumulată depășind pragul minim impus prin documentația de atribuire.

în ceea ce privește criticile privind standardele tehnice aplicabile lucrărilor executate în Ucraina și presupusa imposibilitate de executare a lucrărilor pe teritoriul ucrainean, autoritatea contractantă apreciază că acestea sunt speculative și neprobate, întrucât documentele depuse în ofertă demonstrează existența resurselor, utilajelor, personalului și logisticii necesare executării contractului, iar partea de lucrări executată în Ucraina reprezintă un segment redus raportat la întregul obiect al contractului.

De asemenea, autoritatea contractantă susține că documentația de atribuire nu a impus nominalizarea verificatorilor de proiect la momentul depunerii ofertelor și nici prezentarea unor acorduri de subcontractare pentru această activitate, contestatoarea încercând să introducă cerințe suplimentare care nu se regăsesc în documentația de atribuire.

Referitor la critica privind prețul aparent neobișnuit de scăzut, autoritatea contractantă arată că oferta financiară a asocierii FAR FOUNDATION, situată la % din valoarea estimată, a fost analizată în conformitate cu art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 din HG nr. 395/2016, fiind solicitate clarificări și justificări detaliate privind fundamentarea prețului, costurile materialelor, utilajelor, resurselor umane și organizarea execuției. Susține că ofertantul declarat câștigător a prezentat anexe privind valorile pentru toate capitolele de lucrări, oferte de preț de la furnizori, situația utilajelor, analiza salariului minim, consumurile de resurse și justificări privind aprovizionarea și logistica, iar explicațiile furnizate au fost apreciate ca fiind concludente și suficiente pentru a demonstra sustenabilitatea prețului ofertat. Totodată, autoritatea contractantă arată că asocierea FAR FOUNDATION beneficiază de avantaje competitive rezultate din accesul la resurse locale și organizarea activităților pe teritoriul Ucrainei, ceea ce permite reducerea costurilor logistice și de transport, fără a afecta conformitatea ofertei.

în ceea ce privește criticile privind încălcarea Regulamentului SAFE, autoritatea contractantă susține că ofertantul declarat câștigător a depus declarațiile și formularele prevăzute de documentația de atribuire și și-a asumat respectarea plafonului de 35% privind componentele provenite din state terțe, neexistând dovezi concrete care să demonstreze contrariul.

Autoritatea contractantă respinge și criticile privind furnizorii de materiale, capacitatea acestora și proveniența agregatelor, arătând că documentele depuse indică în mod expres că principalele materiale provin din România și că documentația de atribuire nu impunea analiza exhaustivă a întregii capacități de producție a fiecărui furnizor.

în concluzie, autoritatea contractantă apreciază că toate criticile formulate de contestatoare sunt speculative, bazate pe simple presupuneri și lipsite de suport probator, susținând că evaluarea ofertelor a fost realizată cu respectarea principiilor transparenței, tratamentului egal și

Pagina 11 din 82

proporționalității, motiv pentru care solicită respingerea contestației ca nefondată.

Prin punctul de vedere nr. 34622/12.05.2026, înregistrat la CNSC cu nr. 34622/12.05.2026 (dosar nr. 1723/2026), COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC] solicită respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], ca nefondată, arătând că oferta contestatoarei a fost declarată în mod legal inacceptabilă și neconformă.

Prin punctul de vedere nr. 69717/21.05.2026, înregistrat la CNSC cu nr. 37572/22.05.2026, COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC] solicită respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - AVTOMAGISTRALI EAD - [PARTE] AD, ca nefondată și menținerea rezultatului procedurii de atribuire, arătând, în esență, că evaluarea ofertelor s-a desfășurat cu respectarea prevederilor Legii nr. 98/2016 și HG nr. 395/2016, iar criticile contestatoarei reprezintă simple afirmații generale, speculative și nemotivate concret.

Cu privire la criticile referitoare la restricționarea accesului la dosarul achiziției publice și la solicitarea de repunere pe rol, autoritatea contractantă reiterează susținerile din punctul de vedere la contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC]

Referitor la termenul de depunere a ofertelor și semnarea contractului prin Instrumentul SAFE, autoritatea contractantă arată că procedura de atribuire are caracter urgent, fiind necesară respectarea termenelor impuse de Regulamentul UE nr. 1106/2025 și OUG nr. 64/2025, care condiționează eligibilitatea finanțării europene de semnarea contractului până la 29.05.2026. Susține că orice întârziere cauzată de admiterea contestației sau de repunerea în termen ar conduce la pierderea finanțării europene și la afectarea unui proiect strategic de infrastructură.

Cu privire la motivele de respingere ale ofertei contestatoarei, autoritatea contractantă susține că acestea sunt temeinice și rezultă din analiza concretă a propunerii tehnice și a răspunsurilor la clarificări. în ceea ce privește utilizarea procedurilor interne ale subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC] privind executarea lucrărilor de tip ITS și utilizarea echipamentelor la km 55+100, arată că oferta contestatoarei nu demonstrează modul concret de implementare a soluției propuse și că răspunsurile la clarificări au fost neconcludente, prin simpla trimitere la proceduri generale ale subcontractantului, fără individualizarea lucrărilor aferente contractului.

Autoritatea contractantă arată că, deși prin Clarificarea nr. 2 s-a solicitat expres prezentarea unei metodologii proprii privind utilizarea echipamentelor km 55+100 și integrarea acestora în execuția contractului, contestatoarea a răspuns prin trimiteri generale la proceduri standardizate ale subcontractantului, fără a demonstra corelarea acestora cu cerințele

beneficiarului și cu activitățile concrete din proiect. Susține că oferta nu permite verificarea efectivă a modului de implementare a sistemelor ITS și că simpla asumare formală a documentației de atribuire nu poate suplini lipsa tratării tehnice concrete.

Referitor la amplasamentul echipamentelor ITS Suceava - Șiret, autoritatea contractantă susține că oferta contestatoarei nu demonstrează preluarea și integrarea amplasamentelor prevăzute în Cerințele Beneficiarului, iar răspunsurile la clarificări au fost neconcludente, întrucât ofertantul a indicat doar generic faptul că amplasamentele sunt „preluate expres", fără indicarea elementelor concrete din propunerea tehnică din care să rezulte locațiile și corelarea acestora cu infrastructura suport. De asemenea, arată că documentația impunea tratarea explicită a acestor amplasamente în propunerea tehnică, iar simpla asumare generală a cerințelor beneficiarului nu este suficientă.

Autoritatea contractantă dezvoltă pe larg motivele privind neconformitatea soluțiilor tehnice și a metodologiilor de implementare a sistemelor ITS, arătând că oferta contestatoarei conține omisiuni, informații insuficiente și prezentări generale privind subsistemele SPEED Average, WiFi&Bluetooth, colectarea datelor de trafic, ANPR, CCTV și alte componente ITS. Susține că nu au fost prezentate în mod concret modalitățile de integrare, testare, mentenanță și interoperabilitate ale sistemelor și că răspunsurile la clarificări au rămas generale și declarative.

în ceea ce privește Programul de lucrări - Graficul Gantt, autoritatea contractantă arată că oferta contestatoarei nu respectă cerințele privind planificarea lucrărilor de așternere a mixturilor asfaltice în sezonul rece și că metodologia proprie propusă contrazice normativul AND 605/2016 și prevederile C16-84. Susține că, potrivit propriului grafic și propriei metodologii, contestatoarea a prevăzut executarea unor lucrări de așternere a mixturilor asfaltice în perioada noiembrie - martie, fără demonstrarea condițiilor tehnice necesare și fără justificarea modului în care vor fi respectate temperaturile minime impuse de normative.

Autoritatea contractantă apreciază că simpla invocare a unor măsuri generale, a posibilității intensificării activităților sau a unor ferestre meteorologice favorabile nu demonstrează fezabilitatea reală a executării lucrărilor și că ofertantul avea obligația să prezinte încă de la momentul depunerii ofertei o planificare realistă, coerentă și conformă cu normativele aplicabile. Susține că nu se poate transfera în sarcina comisiei de evaluare verificarea ulterioară a fezabilității tehnice si că analiza conformității trebuie realizată exclusiv pe baza documentelor depuse inițial.

De asemenea, respinge criticile privind activitățile de proiectare, arătând că oferta contestatoarei conține necorelări între diferitele grafice Gantt și între activitățile indicate în răspunsurile la clarificări, iar explicațiile furnizate ulterior nu pot remedia lipsurile inițiale ale ofertei. Susține că existența unor versiuni diferite ale graficelor și a unor poziții necorelate afectează verificarea fezabilității și coerenței planificării asumate.

Cu privire la activitățile de avizare, inspecții și protecția mediului, autoritatea contractantă precizează că oferta contestatoarei nu descrie concret activitățile necesare obținerii avizelor și autorizațiilor și nu tratează în mod corespunzător măsurile de protecție a mediului și readucerea terenului la starea inițială. Susține că răspunsurile la clarificări au rămas generale și nu permit verificarea modului concret de îndeplinire a obligațiilor contractuale.

în continuare, autoritatea contractantă afirmă că numeroase critici formulate de contestatoare sunt inadmisibile sau nemotivate, întrucât reprezintă simple speculații, afirmații generale ori încercări de reinterpretare a documentelor depuse de ofertantul câștigător, fără indicarea unor nelegalități concrete și fără administrarea unor probe pertinente. Invocă în acest sens jurisprudență CNSC și a instanțelor judecătorești privind obligația contestatorului de a motiva concret criticile formulate și imposibilitatea utilizării contestației doar pentru acces la informații confidențiale din oferta concurentului.

Totodată, autoritatea contractantă susține că răspunsurile la clarificări formulate de ofertantul declarat câștigător nu au modificat oferta acestuia și nu au reprezentat completări nepermise, ci exclusiv explicații și detalii privind documentele depuse inițial. Subliniază că toate clarificările au fost solicitate și analizate cu respectarea prevederilor art. 134 și art. 137 din HG nr. 395/2016 și că oferta declarată câștigătoare demonstrează îndeplinirea tuturor cerințelor tehnice și financiare ale documentației de atribuire.

în final, autoritatea contractantă solicită respingerea contestației ca nefondată, menținerea raportului procedurii nr. 94345/21.04.2026 și a comunicării rezultatului procedurii, arătând că oferta contestatoarei a fost corect respinsă ca neconformă, iar oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost desemnată câștigătoare cu respectarea integrală a legislației în materia achizițiilor publice.

Cele trei puncte de vedere se regăsesc în fișierele „[CN1089175/00566] Punct de vedere dosar 1705 Frasinul anon_semnat.pdf", „[CN1089175/00567] Punct de vedere Dosar 1723 Mis Grup_semnat.pdf" și „[CN1089175/00565] Punct de vedere Dosar 1727 [PARTE] anon_semnat.pdf", postate de autoritate în SEAP la 26.05.2026, în cadrul documentelor asociate anunțului de participare nr. CN1089175. Reproducerea în cuprinsul deciziei a ansamblului acestora nu se justifică, din moment ce pot fi vizualizate liber și gratuit în SEAP de către orice persoană interesată.

Prin cererea de intervenție voluntară accesorie înregistrată la CNSC sub nr. 35806/18.05.2026 (dosar nr. 1705/2026), [OPERATOR ECONOMIC] în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] („Asocierea FAR"), a solicitat Consiliului să admită în principiu cererea de intervenție voluntară accesorie formulată în sprijinul autorității contractante și să respingă contestația formulată de

către [OPERATOR ECONOMIC], ca neîntemeiată și, în consecință, să mențină, ca fiind legal și temeinic, raportul procedurii și toate actele subsecvente și care au stat la baza acestuia, arătând că oferta sa a fost declarată în mod corect admisibilă și câștigătoare, iar criticile contestatoarei sunt speculative, neprobate și formulate exclusiv pe baza nemulțumirii privind accesul limitat la documentele confidențiale ale ofertei sale.

Intervenienta susține că autoritatea contractantă a respectat dispozițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016 și art. 57 din Legea nr. 98/2016 privind protecția informațiilor confidențiale, invocând Formularul nr. 6 și documentele justificative anexate acestuia, precum și jurisprudența CJUE și a Curții Constituționale referitoare la protejarea secretelor comerciale, arătând totodată că oferta sa îndeplinește toate cerințele documentației de atribuire privind experiența similară, justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut și celelalte condiții tehnice și financiare criticate prin contestație.

Prin cererea de intervenție voluntară accesorie în favoarea autorității contractante înregistrată la CNSC sub nr. 35808/15.05.2026 (dosar nr. 1723/2026), [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] („Asocierea FAR"), a solicitat Consiliului să admită în principiu cererea de intervenție voluntară accesorie formulată în sprijinul autorității contractante; să respingă contestația formulată de către [OPERATOR ECONOMIC], ca inadmisibilă, în temeiul dispozițiilor art. 611 din Legea nr. 101/2016, având în vedere neconstituirea cauțiunii în termenul legal; să respingă contestația, ca neîntemeiată și, în consecință, să mențină, ca fiind legal și temeinic raportul procedurii și toate actele subsecvente și care au stat la baza acestuia.

Prin cererea de intervenție nr. 1284/18.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 36338/19.05.2026 (dosar nr. 1723/2026), [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD, în calitate de ofertant clasat pe locul 2 în cadrul procedurii de atribuire, a solicitat: în temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, încuviințarea în principiu a cererii de intervenție; în ceea ce privește criticile Asocierii NESS MIS față de decizia de respingere și excludere a propriei oferte, respingerea acestora ca neîntemeiate, cu menținerea ca legală și temeinică a adresei nr. 92/53473/21.04.2026 și a raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, sub aspectul respingerii ofertei Asocierii NESS MIS ca inacceptabilă și neconformă și sub aspectul aplicării sancțiunii excluderii în temeiul art. 167 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 98/2016; în ceea ce privește criticile Asocierii NESS MIS privind reevaluarea ofertelor celorlalți ofertanți, inclusiv a ofertei Asocierii FRASINUL, respingerea ca neîntemeiate, cu consecința menținerii raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, a proceselor-verbale de evaluare la care acesta face trimitere și a actelor subsecvente emise de autoritatea contractantă, sub aspectul clasării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA

EXPERT AD pe locul 2; obligarea Asocierii NESS MIS la plata cheltuielilor ocazionate de soluționarea dosarului.

Prin cererea de intervenție voluntară în favoarea autorității contractante, înregistrată la CNSC cu nr. 35810/18.05.2026 (dosar nr. 1727/2026), [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] („Asocierea FAR"), a solicitat Consiliului să admită în principiu cererea de intervenție voluntară accesorie formulată în sprijinul autorității contractante și să rspingă contestația formulată de către [OPERATOR ECONOMIC], ca neîntemeiată și, în consecință, să mențină ca fiind legal și temeinic raportul procedurii și toate actele subsecvente și care au stat la baza acestuia.

Intervenienta susține că autoritatea contractantă a respectat dispozițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016 și art. 57 din Legea nr. 98/2016 privind protecția informațiilor confidențiale, invocând Formularul nr. 6 si documentele justificative anexate acestuia, precum și jurisprudența CJUE și a Curții Constituționale referitoare la protejarea secretelor comerciale, solicitând Consiliului să respingă orice cerere a contestatoarei privind studierea neîngrădită a ofertei sale și repunerea în termenul de motivare a contestației.

Totodată, intervenienta arată că susținerile contestatoarei privind nelegalitatea evaluării ofertelor și pretinsele probleme de admisibilitate ale ofertei Asocierii FAR reprezintă simple supoziții și alegații neprobate, susținând că oferta contestatoarei a fost respinsă în mod corect pentru multiple motive de neconformitate și inacceptabilitate, constatate de comisia de evaluare în raport cu cerințele documentației de atribuire și cu răspunsurile la clarificări formulate în cadrul procedurii.

Prin cererea de intervenție nr. 1283/18.05.026, înregistrată la CNSC cu nr. 36339/19.05.2026 (dosar nr. 1727/2026), [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD, în calitate de ofertant clasat pe locul 2, a solicitat încuviințarea în principiu a cererii, în ceea ce privește criticile Asocierii [PARTE] față de decizia de respingere a propriei oferte, respingerea acestora ca neîntemeiate, cu menținerea ca legală și temeinică a adresei nr. 53474/21.04.2026 și a raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, sub aspectul respingerii ofertei Asocierii [PARTE] ca inacceptabilă și neconformă; în ceea ce privește criticile Asocierii [PARTE] față de clasarea ofertei Asocierii FRASINUL pe locul 2, respingerea ca neîntemeiate, cu consecința menținerii raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, a proceselor-verbale de evaluare la care acesta face trimitere și a actelor subsecvente emise de autoritatea contractantă, sub aspectul clasării ofertei subscrisei pe locul 2; obligarea [OPERATOR ECONOMIC] la plata cheltuielilor ocazionate de soluționarea dosarului.

Intervenienta solicită acces la dosarul cauzei, invocă inadmisibilitatea criticilor formulate generic împotriva propriei oferte și susține că accesul

contestatoarei la informațiile confidențiale ale ofertei sale trebuie limitat, în temeiul art. 57 din Legea nr. 98/2016.

Totodată, intervenienta arată că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă în mod legal pentru multiple neconformități și răspunsuri neconcludente la solicitările de clarificări, privind sistemele ITS, utilitățile, graficul Gantt, activitățile de proiectare și metodologia de execuție, susținând că eventualele modificări aduse ofertei prin clarificări atrag inacceptabilitatea acesteia potrivit art. 134 alin. (5) și (6) din HG nr. 395/2016.

Prin notele scrise nr. 1405/29.05.2026, înregistrate la CNSC cu nr. 40291/02.06.2026, [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD solicită respingerea cererii de intervenție formulate de Asocierea FAR FOUNDATION și admiterea contestației, arătând că accesul acordat la dosarul achiziției a fost incomplet, fiind menținut caracterul confidențial al unor documente esențiale din oferta câștigătoarei, motiv pentru care își menține solicitarea de acces integral la dosar și de verificare din oficiu de către Consiliu a documentelor declarate confidențiale.

Contestatoarea susține că Asocierea FAR FOUNDATION nu a dovedit în mod real caracterul confidențial al documentelor din ofertă, că invocarea confidențialității pentru un volum extins de documente restrânge nelegal exercitarea dreptului la apărare și a căii de atac efective, invocând jurisprudența CJUE și dispozițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016, precum și obligația Consiliului de a verifica legalitatea evaluării inclusiv prin examinarea documentelor necomunicate contestatoarei.

Pe fond, contestatoarea reiterează criticile privind neîndeplinirea cerințelor de calificare și conformitate de către oferta Asocierii FAR FOUNDATION, referitoare la experiența similară de proiectare și execuție, modalitatea de valorificare a experienței terților susținători și asociaților, conversia valorilor contractelor executate în Ucraina, modificarea ofertei prin clarificări succesive și justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, solicitând Consiliului verificarea efectivă a acestor aspecte și anularea rezultatului procedurii în cazul constatării nelegalității evaluării.

Prin notele scrise nr. 1406/29.05.2026, înregistrate la CNSC cu nr. 40475/02.06.2026, [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD solicită înlăturarea apărărilor formulate prin punctul de vedere al autorității contractante si admiterea contestației, susținând că accesul la dosarul achiziției a fost restricționat în mod nelegal prin confidențializarea excesivă a documentelor din oferta Asocierii FAR FOUNDATION, solicitând repunerea în termenul de contestare și verificarea din oficiu de către Consiliu a documentelor declarate confidențiale.

Contestatoarea reiterează criticile privind îndeplinirea cerinței privind experiența similară a Asocierii FAR FOUNDATION, modalitatea de valorificare a experienței [OPERATOR ECONOMIC] și a asociatului ucrainean [OPERATOR ECONOMIC], existența unui posibil conflict de interese

rezultat din dubla calitate a [OPERATOR ECONOMIC] de terț susținător și subcontractant pentru verificarea proiectelor, precum și imposibilitatea obiectivă de mobilizare simultană a personalului-cheie și a utilajelor declarate în cadrul celor trei loturi ale Drumului Expres Suceava - Șiret.

De asemenea, contestatoarea susține că oferta FAR FOUNDATION prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut, insuficient justificat, arătând că justificarea prețului se întemeiază pe oferte ale unor entități afiliate, pe prețuri și costuri neverificate, pe marje de profit nesustenabile și pe presupuse economii generate de asociatul ucrainean, aspecte care impun o analiză riguroasă a sustenabilității ofertei și a capacității reale de executare a contractului.

Prin adresa nr. 16956/29.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 40294/02.06.2026, [OPERATOR ECONOMIC] a transmis concluzii scrise prin care solicită admiterea contestației, anularea adresei nr. 53474/21.04.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, a raportului procedurii nr. 9/4345/21.04.2026 și a tuturor actelor subsecvente, precum și reevaluarea ofertelor depuse de asocierile [PARTE], FAR FOUNDATION și FRASINUL, susținând că autoritatea contractantă a interpretat și aplicat eronat cadrul juridic aferent finanțării prin programul SAFE, invocând în mod nelegal termenul de 30.05.2026 ca argument de urgență în evaluarea și atribuirea contractului. Contestatoarea arată, printr-o amplă analiză a Regulamentului (UE) 2025/1106, a OUG nr. 62/2025, a Legii nr. 4/2026 și a OUG nr. 21/2026, că termenul de 30.05.2026 privește exclusiv achizițiile individuale realizate de un singur stat membru, în timp ce procedura în discuție face parte dintr-un proiect de achiziție publică în comun, integrat în coridorul strategic România - Ucraina - Republica Moldova, proiect finanțat prin mecanismul SAFE și implementat în cooperare cu autoritățile celor trei state, aspect confirmat prin documentația procedurii, Planul Național de Investiții în Apărare, Protocolul de colaborare încheiat între CNAIR, CNIR și autoritățile din Ucraina și Republica Moldova, precum și prin declarații publice ale autorităților române și ucrainene. în consecință, contestatoarea solicită Consiliului să înlăture orice argument referitor la existența unei urgențe generate de termenul de 30.05.2026 și să procedeze la o analiză completă și aprofundată a cauzei, fără constrângeri artificiale de timp.

Referitor la accesul la dosarul achiziției, [OPERATOR ECONOMIC] susține că autoritatea contractantă a încălcat dispozițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016 și ale art. 57 din Legea nr. 98/2016, prin restricționarea excesivă și nejustificată a accesului la documentele relevante ale procedurii, arătând că, deși afirmă că a analizat individual declarațiile de confidențialitate depuse de ofertanți, autoritatea a aplicat criterii diferite și contradictorii în evaluarea acestora. Contestatoarea subliniază că anumite documente de calificare și clarificări au fost puse integral la dispoziția participanților, în timp ce propunerile tehnice, financiare și răspunsurile la clarificări au fost menținute confidențiale, fără o justificare concretă și individualizată, ceea ce demonstrează caracterul arbitrar al măsurii. Aceasta arată că limitarea

accesului la documentele care reflectă modul efectiv de evaluare a ofertelor a afectat grav posibilitatea exercitării dreptului la apărare și a împiedicat formularea unor critici complete privind ofertele declarate admisibile, solicitând acordarea accesului integral la dosarul achiziției și repunerea sa în termenul de motivare a contestației.

La finalul secțiunii „II. Nelegalitatea restricționării accesului la dosarul achiziției", solicită Consiliului: „să constatați caracterul nelegal al restricționării accesului la dosarul achiziției de către Autoritatea Contractantă și (...) să dispuneți acordarea accesului integral la dosarul achiziției, potrivit art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu consecința repunerii subscrisei în termenul de motivare a contestației."

Pe fondul cauzei, contestatoarea reiterează că decizia de respingere a ofertei sale ca inacceptabilă și neconformă este nelegală, fiind rezultatul unei evaluări formaliste și disproporționate. Cu privire la primul motiv de respingere, referitor la utilitatea de la km 55+100 - PTAB 8 Vama Șiret, [PARTE] arată că lucrarea a fost prevăzută în oferta tehnică și financiară, inclusă în graficul Gantt și asumată prin declarațiile de acceptare a documentației de atribuire și a clarificărilor publicate în SEAP.

Contestatoarea susține că a indicat în mod concret, prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 9/3293/26.03.2026, locul din ofertă unde este tratată lucrarea respectivă și că aceasta urma să fie executată de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], operator autorizat ANRE, ale cărui proceduri tehnice standardizate acoperă și această categorie de lucrări. în opinia sa, documentația de atribuire nu impunea elaborarea unei metodologii distincte pentru fiecare utilitate prevăzută la capitolul 3.3.17 din Cerințele Beneficiarului, iar autoritatea a introdus în etapa evaluării o cerință nouă, inexistentă în documentația de atribuire, încălcând principiile transparenței și tratamentului egal. Totodată, arată că, și în ipoteza în care răspunsul ar fi fost considerat insuficient detaliat, autoritatea avea obligația legală de a solicita clarificări suplimentare, nu de a respinge direct oferta.

Contestatoarea critică și motivul de respingere referitor la amplasamentele echipamentelor ITS, arătând că autoritatea recunoaște chiar prin punctul de vedere că nu a impus ofertanților alte amplasamente decât cele stabilite prin Cerințele Beneficiarului, iar oferta [PARTE] conține asumarea expresă a amplasamentelor indicate în documentația de atribuire. în aceste condiții, respingerea ofertei pentru simplul motiv că informațiile nu au fost reproduse formal în cuprinsul propunerii tehnice reprezintă, în opinia contestatoarei, o manifestare a unui formalism excesiv și nejustificat, incompatibil cu principiul proporționalității și cu obligația evaluării efective a conținutului ofertei. De asemenea, [PARTE] susține că autoritatea contractantă a interpretat în mod arbitrar cerințele documentației de atribuire și a evaluat oferta prin raportare la criterii care nu rezultă din documentele procedurii, ceea ce impune anularea rezultatului procedurii și reluarea evaluării tuturor ofertelor cu respectarea dispozițiilor legale incidente.

Consiliul constată că, pentru a îndeplini obligația stabilită la art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,

[OPERATOR ECONOMIC] a înaintat recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 212336321/1, din data de 07.05.2026, în valoare de 2.000.000,00 lei, emisă de CEC Bank - [OPERATOR ECONOMIC] a înaintat recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 212336447/1, din data de 07.05.2026, în valoare de 2.000.000,00 lei, emisă de CEC Bank - Sucursala Ilfov.

Cauțiunile constituite se vor restitui, la cerere, nu mai devreme de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii, în temeiul art. 611 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016.

Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora. Consiliul constată următoarele:

în calitate de autoritate contractantă, COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC] a inițiat o procedură de atribuire, prin licitație deschisă, a contractului de lucrări având ca obiect „Proiectare și execuție Drum Expres Suceava - Șiret, Lot 3: Bălcăuți - Șiret, Modernizare DN2 (România) și Modernizare M19 (Ucraina)", prin publicarea în SEAP a anunțului de participare CN1089175/26.01.2026.

Criteriul de atribuire a fost „cel mai bun raport calitate-preț", iar valoarea estimată totală a contractului este cuprinsă între 1.556.263.923,96 lei și 1.695.679.313,15 lei fără TVA;

Obiectul contractului vizează proiectarea și execuția Drumului Expres Suceava - Șiret, Lot 3: Bălcăuți - Șiret, precum și modernizarea infrastructurii rutiere pe teritoriul României și al Ucrainei, pe o lungime de aproximativ 12,65 km, durata contractului fiind de 102 luni;

La procedură au depus oferte 8 asocieri, între care și asocierile [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD, [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - AVTOMAGISTRALI EAD - [PARTE] AD, care prin intermediul liderilor sau unui alt membru al asocierii au formulat cele 3 contestații aflate pe rol.

Potrivit raportul procedurii nr. 9/4345/21.04.2026, oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, cu , puncte, și adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 53474/21.04.2026, ofertele [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - AVTOMAGISTRALI EAD - [PARTE] AD și [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] au fost respinse ca inacceptabile și neconforme, fiind declarată câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu 100 puncte.

împotriva acestui rezultat au depus contestații [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD, [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]

Referitor la contestația nr. 1842/04.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 32380/05.05.2026 (dosar nr. 1723/2026), formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de membru asociat al [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul reține că prin adresa nr. 2178/12.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 34555/12.05.2026, [OPERATOR ECONOMIC], membru al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat Consiliului să ia act de renunțarea la judecata contestației ce face obiectul dosarului nr. 1723/C4/2026.

Având în vedere dispozițiile art. 26 alin. (8) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului National de Soluționare a Contestațiilor, potrivit cărora „Consiliul poate lua act, oricând în cursul soluționării contestației, de renunțarea la aceasta de către contestator", Consiliul ia act de renunțarea la contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], membru al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC]

Se constată și primirea a 5 cereri de intervenție, 3 formulate de [OPERATOR ECONOMIC], liderul asocierii câștigătoare a procedurii, înregistrate la Consiliu cu nr. 35806/18.05.2026 (dosar nr. 1705/2026), 35808/18.05.2026 (dosar nr. 1723/2026), și nr. 35810/18.05.2026 (dosar nr. 1727/2026) și 2 formulate de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD, respectiv nr. 1284/18.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 36338/19.05.2026 (dosar nr. 1723/2026), și nr. 1283/18.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 36339/19.05.2026 (dosar nr. 1727/2026).

Având în vedere faptul că s-a luat act de renunțarea la contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 1723/2026), cererile de intervenție depuse în cadrul acestui dosar de către [OPERATOR ECONOMIC] și de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD rămân fără obiect și vor fi respinse ca atare.

Analizând condițiile de formulare a celorlalte 3 cereri de intervenție, în raport cu prevederile în vigoare ale art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr. 101/2016, se observă admisibilitatea acestora în principiu:

Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. în cazul procedurilor a căror inițiere

nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației.

Cererea de intervenție se înaintează atât Consiliului, cât și autorității contractante și contestatorului/contestatorilor, nu mai târziu de expirarea termenului legal de formulare a acesteia.

[OPERATOR ECONOMIC] are calitatea de lider al asocierii câștigătoare a procedurii de atribuire, iar [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD s-a clasat pe locul 2, având șansa ca în eventualitatea admiterii contestației sale să devină câștigătoare a procedurii, ambele au calitate și capacitate procesuală și au dovedit un interes legitim propriu în pricină, prin promovarea cererii, constând în menținerea poziției de câștigătoare, respectiv de ofertantă cu ofertă admisibilă, motiv pentru care, în conformitate cu art. 65 alin. (1) C. proc. civ., Consiliul încuviințează în principiu cererile de intervenție formulate în cadrul dosarelor nr. 1705/2026 și nr. 1727/2026, ca cereri de intervenție accesorie în interesul autorității contractante, formulate în interiorul termenului de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestațiilor (06.05.20256), calculat potrivit prevederilor art. 5 din Legea nr. 101/2016.

Interesul intervenientelor este unul legitim, născut, personal și actual (condiții enumerate la art. 33 C. proc. civ.). Din parcurgerea cuprinsului cererilor de intervenție, se vădește că este în sensul sprijinirii poziției autorității contractante, fără nicio pretenție diferită de a acesteia, respectiv respingerea contestațiilor formulate de [OPERATOR ECONOMIC] (ambele interveniente) și de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD (doar [OPERATOR ECONOMIC]), cu privire la actele atacate în prezenta procedură administrativ-jurisdicțională.

Relativ la accesul asigurat selectiv de autoritate la documentele dosarului achiziției publice de care se plâng cele două contestatoare ([OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]), Consiliul nu poate să nu observe că disputele pe marginea accesului cu precădere la ofertele concurente au devenit criante și recurente, ajungând o cutumă solicitarea accesului inclusiv la ofertele clasate pe locuri inferioare solicitantului ori chiar respinse. Organul jurisdicțional observă că autoarele celor două contestații solicită constatarea restricționării nelegale a accesului la documente și acordarea acestuia, măsură pe care Consiliul o poate dispune în sarcina companiei pârâte vizavi de presupusul act al său de limitare a accesului, inclusiv fotocopiere, încadrabil la art. 3 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016:

Art. 3. - (1) în sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos semnifică, după cum urmează:

a) act al autorității contractante - orice act, orice operațiune care produce sau poate produce efecte juridice, neîndeplinirea în termenul legal a unei obligații prevăzute de legislația în materie, omisiunea ori refuzul de a emite un act sau de a efectua o anumită operațiune, în legătură cu sau în cadrul unei proceduri de atribuire, fără a include achiziția directă care intră sub incidența Legii nr. 554/2004, prevăzute de art. 68 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare, de art. 82 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile

sectoriale, cu modificările și completările ulterioare, sau de art. 50 din Legea nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii, cu modificările și completările ulterioare;

în acord cu art. 2 alin. (1) din același act normativ:

Art. 2. - (1) Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi.

Așadar, se confirmă competența Consiliului în cazul cererilor ofertanților de obligare a autorităților contractante să le asigure accesul la dosarul achiziției publice, în special la ofertele concurente. Actuala lege a remediilor a abrogat Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, care excludea competența Consiliului, prin dispozițiile art. 215 alin. (1):

Art. 215. - (1) Dosarul achiziției publice are caracter de document public, în forma în care se află la momentul solicitării accesului la informațiile din cuprinsul acestuia. Accesul persoanelor la aceste informații se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații sunt confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit legii.

în ceea ce privește accesul ofertanților, Legea nr. 101/2016 include o dispoziție specială și derogatorie, la art. 217 alin. (6), contestațiile vizând restricționarea accesului revenind competenței Consiliului, în temeiul respectivei legi:

Art. 217. - (4) Ulterior finalizării procedurii de atribuire, dosarul achiziției publice are caracter de document public.

Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii.

Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.

Dacă legiuitorul voia să scoată din competența Consiliului contestațiile împotriva refuzului permiterii accesului, trebuia să reitereze la alin. (6) circumstanțierea de la alin. (5) „cu respectarea procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public", quod non.

Se cuvine a fi notat si că, astfel cum a statuat Curtea de Justiție a Uniunii Europene, poate fi contestat inclusiv refuzul autorității de a comunica informații considerate confidențiale din candidaturi/oferte. Contestația este admisibilă chiar dacă privește doar acest refuz, nu alte acte ale autorității (Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipedos regiono atliekn tvarkymo centras, C-927/19, EU:C:2021:700).

Cererea incidentală de probatoriu nu se confundă cu un capăt de cerere de contestație (obiectul procesual al acesteia) împotriva actelor autorității/entității contractante și are altă natură juridică. Obiectul contestației nu poate fi o cerere de probatoriu în proces, cum este cererea întemeiată pe art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 (nu este declanșat un proces doar cu scopul de a se administra probe în respectivul proces, respectiv pentru a îi fi pus la dispoziție reclamantei dosarul cauzei de către Consiliu). De altminteri, contestatoarea nu se poate „judeca" în cadrul procesului cu însuși Consiliul chemat să se pronunțe pe cererea incidentală de probatoriu întemeiată pe art. 19 alin. (1), ci cu autoritatea/entitatea contractantă, contestația fiind împotriva unui act considerat vătămător emis de aceasta, nu de Consiliu.

Față de solicitarea de acces la documentele dosarului cauzei (diferit de dosarul achiziției publice) din cele două contestații (dosarele nr. 1705/2026 și nr. 1727/2026, Consiliul a invitat la sediul său societățile contestatoare pentru a studia și copia documentele și fișierele electronice din respectivul dosar (exceptându-le pe cele confidențiale) la data de 28.05.2026, la care s-a prezentat doamna avocat , reprezentantul [OPERATOR ECONOMIC], cu împuternicire, și d-l , reprezentant [OPERATOR ECONOMIC], cărora le-au fost permise consultarea documentelor dorite și obținerea fișierelor electronice neconfidențiale primite de la compania achizitoare.

Așadar, Consiliul a asigurat reclamantelor accesul la documentele dosarului achiziției publice care nu au fost declarate confidențiale de către ofertanții concurenți, în speță existând la dosarul cauzei nu doar declarații de confidențialitate justificate în amănunt (Formularul 6 - privind informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentarea/justificarea prețurilor/costurilor transmise de ofertanți, care au caracter confidențial), ci și opozițiile fermă a [OPERATOR ECONOMIC] din cererile de intervenție și memoriul înregistrat la Consiliu cu nr. 37078/20.05.2026, în care se explică în detaliu caracterul confidențial al propunerilor tehnică și financiară și al eventualelor răspunsuri de clarificare, pentru a nu le prejudicia interesele legitime în ceea ce privește secretul comercial, dreptul de proprietate intelectuală, experiența și datele personale ale angajaților. însuși formularul nr. 6 și actele anexate constituie probe suficiente pentru a condiționa accesul la informații de acceptul emitenților.

Divulgarea informațiilor ce privesc [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] ar constitui un „dublu standard", inadmisibil și în contradicție cu egalitatea în fața legii, principiu consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție. Mutatis mutandis în privința ofertanților, „un tratament diferit nu poate fi doar expresia aprecierii exclusive a legiuitorului, ci trebuie să se justifice rațional, în respectul principiului egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice." - Decizia Curții Constituționale nr. 32 din 23 ianuarie

2018, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din 20 februarie 2018, paragraful 60.

După cum a statuat aceeași Curte Constituțională, se impune ca autoritățile contractante, Consiliul și instanțele de judecată să nu divulge informații care ar putea denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri ulterioare. Există o prezumție generală potrivit căreia accesul la oferte aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale ale ofertanților. Procedura din fața Consiliului nu poate fi transformată într-un mijloc care să aibă drept scop consultarea de către contestator a înscrisurilor din ofertele concurențiior, întrucât ar rupe echilibrul și ar crea avantaje concurențiale incorecte. Ține de interesul privat faptul că accesul la documentele declarate confidențiale s-ar putea dovedi necesar pentru formularea apărării în cadrul unei acțiuni și nu poate constitui un interes public superior care să justifice divulgarea informațiilor. Aceste aprecieri aparțin Curții în Decizia nr. 610 din 30 septembrie 2021, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.184 din 14 decembrie 2021.

Se cuvine a fi punctat că dispozițiile procedurale ale art. 19 din legea remediilor:

Art. 19. - (1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.

Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

în sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți.

nu obligă forul administrativ-jurisdicțional să permită accesul părților cauzei la totalitatea documentelor dosarului constituit la Consiliu, cererea putând fi admisă sau respinsă, în tot sau în parte, motivat, asemenea oricărei cereri dată în competența sa de soluționare. De asemenea, art. 19 nu stabilește un termen pentru asigurarea accesului, după cum nu interzice nici posibilitatea ca ^accesul să fie permis după adoptarea deciziei de soluționare a contestației. în plus, părțile nu pot abuza de dispozițiile precitate pentru a forța Consiliul să se antepronunțe asupra contestației prin permiterea accesului chiar la documentele al căror caracter confidențial face obiectul disputei litigioase. De exemplu, prin Decizia nr. 757/C9/569/ 03.04.2023, „[î]ntrucât s-a admis cererea contestatoarei de obligarea a autorității contractante la punerea la dispoziție a ofertelor criticate, cu respectarea celor din motivare și a dispozițiilor legale, nu s-a mai considerat necesară invitarea contestatoarei la studiul dosarului la sediul Consiliului", așadar

cererea de studiu a fost respinsă, acesta nefiind util Consiliului în soluționarea cauzei.

în definitiv, ofertele, ca documente emise de agenți economici privați (de regulă), rămân în continuare acte private, proprietatea celor care le- au întocmit, nedevenind documente publice, disponibile spre consultare oricui, prin simpla depunere a lor la procedurile de atribuire ori prin directa încredințare autorităților contractante spre a fi evaluate. Nici autoritățile și nici terții, cum ar fi adversarii economici, nu sunt îndreptățiți să își însușească actele private proprietate a ofertanților ori să le divulge publicului fără acordul lor, mai cu seamă când respectivii ofertanți au atras în mod explicit atenția asupra caracterului confidențial al propriilor oferte.

Asemenea celor două contestatoare și [OPERATOR ECONOMIC] și-a protejat oferta, prin confidențializarea ei. Toate ofertele depuse la licitația de față încorporează nu doar detalii tehnice de specialitate și relații comerciale, ci și un efort considerabil de creație intelectuală, de inspirație, de concepție proprie fiecărui autor, iar divulgarea lor în ansamblu ar vătăma grav interesele respectivilor autori, întrucât efortul lor întins pe sute de pagini, pentru care au consumat nu doar muncă intelectuală, ci și timp, va putea fi valorificat prin copiere în viitoarele competiții de către firmele concurente, inclusiv în declanșarea de litigii care să le blocheze obținerea de contracte ori în compromiterea încrederii pe care o presupun relațiile comerciale cu furnizorii/subcontractanții. Este indeniabil că garanția confidențialității trebuie aplicată și în cazul în care obiectul licitației prezintă o componentă intelectuală, specifică serviciilor de proiectare și consultanță specializată, cum se întâmplă în speță, ansamblul ofertelor reflectând o concepție de autor proprie fiecărui ofertant.

In speță, [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] și-au justificat caracterul nepublic al documentelor ofertelor inclusiv prin cererile de intervenție, iar divulgarea acestora ar arunca în derizoriu nu doar efortul celor două asocieri punctat mai sus, ci și noțiunea de confidențialitate în materia achizițiilor publice. Puse în balanță, obligația pozitivă a statului (a autorităților contractante) de a asigura oricui accesul la dosarul achiziției publice și obligația negativă a aceluiași stat (a autorităților contractante) de a nu divulga documentele justificate a fi confidențiale trebuie examinate de la caz la caz, în contextul particularității fiecăruia. Procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice se întemeiază pe o relație de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici, aceștia din urmă trebuie să poată comunica autorităților contractante respective orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi (în acest sens, Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C-450/06, EU:C:2008:91, punctele 34-36, precum și Hotărârea din 15 iulie 2021, Comisia/Landesbank Baden-Württemberg și SRB, C-584/20 P și C- 621/20 P, EU:C:2021:601, punctul 112). în context mai larg, eventuala

divulgare a documentelor temeinic justificate de interveniente nu doar că ar compromite iremediabil sentimentul de încredere în autoritățile contractante și ar inhiba societățile să participe la alte licitații, în detrimentul inclusiv al autorităților achizitoare și al statului, ci ar genera un veritabil dezastru pentru toți ofertanții la procedurile de atribuire, prezenți și viitori, întrucât documentele lor de ofertare ar deveni accesibile oricui, odată considerate din start neconfidențiale. în altă ordine de idei, accesul fără rezerve al [OPERATOR ECONOMIC] la documentele [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC], ca si accesul [OPERATOR ECONOMIC] la documentele [OPERATOR ECONOMIC] atrage după sine accesul nelimitat la aceste documente pentru orice altă persoană, fizică sau juridică, interesată sau dezinteresată, precum și la toate documentele lor (sau ale membrilor asocierii) în zecile de licitații la care au participat de-a lungul anilor, confidențialitatea ajungând o „vorbă în vânt". Lanțul de consecințe va atinge și ofertele celorlalți, care nu vor mai fi protejate de garanția confidențialității. Aceasta s-ar putea întâmpla chiar în cazul acestei proceduri, în care Asocierea FRASINUL ar studia oferta câștigătoare, dar și oferta sa va fi studiată de [OPERATOR ECONOMIC] Odată deschisă oricui și oricând poarta accesului liber la aceste documente, inclusiv prin poșta electronică, riscul divulgării lor ulterioare prin mijloace de comunicare în masă este verosimil, în detrimentul tuturor potențialilor ofertanți și al autorităților achizitoare, care înțeleg foarte bine acest fenomen și îl tratează cu rezervele cuvenite.

Instituția juridică a accesului la orice document al dosarului achiziției publice nu trebuie absolutizată și nici tolerată până într-acolo încât să devină o formă de hărțuire a ofertanților concurenți (pentru șicanarea și eliminarea lor de pe piață) sau a autorităților care gestionează achiziții publice (prin supraîncărcarea activității lor administrative).

Aceste considerente demonstrează că accesul liber oricui și oricând la documentele ofertanților la achizițiile publice nu poate constitui o regulă, ci o excepție extrem de strictă, de care sunt ținute deopotrivă autoritățile contractante, Consiliul și instanțele judiciare. Caracterul de excepție este scos în evidență, de exemplu, de exprimarea legiuitorului unional de la art. 21 din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE:

Art. 21. - (1) Cu excepția cazului în care se prevede altfel în prezenta directivă sau în legislația națională sub incidența căreia intră autoritatea contractantă, în special legislația privind accesul la informații și fără a aduce atingere obligațiilor legate de publicitatea contractelor atribuite și de informațiile pentru candidați și ofertanți prevăzute la articolele 50 și 55, autoritatea contractantă nu dezvăluie informațiile transmise de către operatorii economici și desemnate de aceștia ca fiind confidențiale, inclusiv, fără a se limita la acestea, secrete tehnice sau comerciale și aspectele confidențiale ale ofertelor.

(2) Autoritățile contractante pot impune operatorilor economici cerințe care vizează protejarea naturii confidențiale a informațiilor pe care autoritățile contractante le pun la dispoziție pe durata întregii proceduri de achiziție.

Art. 18 alin. (1) și art. 21 alin. (1) coroborate cu art. 50 alin. (4) și cu art. 55 alin. (3) din Directiva 2014/24/UE trebuie interpretate în sensul că

se opun unei legislații naționale în materie de achiziții publice care impune, cu singura excepție a secretelor comerciale, ca informațiile transmise de ofertanți autorităților contractante să fie publicate în mod integral sau comunicate celorlalți ofertanți (Hotărârea din 17 noiembrie 2022, Antea Polska și alții, C-54/21, EU:C:2022:888).

Informațiile ce ar putea fi calificate drept secrete de afaceri sunt, cu titlu de exemplu preluat din Instrucțiunile privind regulile de acces la dosarul Consiliului Concurenței, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 438/2016, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 21 iulie 2016: informații tehnice și/sau financiare legate de know-how-ul unei întreprinderi, metode de evaluare a costurilor, procese și secrete de producție, surse de aprovizionare, cantități produse și vândute, cote de piață, liste de clienți și distribuitori, planuri de marketing, structura costurilor și a prețurilor, strategia de vânzări. Accesul la informațiile pe care ceilalți ofertanți le-au prezentat în legătură cu experiența lor relevantă și cu referințele la aceasta, în legătură cu identitatea și calificările profesionale ale persoanelor propuse pentru executarea contractului și ale subcontractanților și în legătură cu concepția proiectelor a căror realizare este preconizată în cadrul contractului de achiziții și cu modul de executare a acestuia, pot fi apreciate drept informații cu valoare comercială, care nu se limitează la contractul de achiziții publice în cauză, divulgarea lor fiind de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale.

De protecția confidențialității se bucură și datele cu caracter personal din oferte, inclusiv informațiile legate de salarizarea personalului ofertanților. Potrivit Codului Muncii, angajatorului îi revine obligația de a asigura confidențialitatea salariului și a datelor cu caracter personal ale salariaților.

Unele informații furnizate de operatorii economici autorităților se circumscriu domeniului vieții private, protejat în fața terților. Operatorii pot fi descurajați să oferteze, dacă nu le este asigurată confidențialitatea documentelor. Conform jurisprudenței, atât a Curții de Justiție a Uniunii Europene (a se vedea, cu titlu de exemplu, hotărârile din 22 octombrie 2002, Roquette Frères, C-94/00, EU:C:2002:603, punctul 29, și din 14 februarie 2008, Varec, C-450/06, EU:C:2008:91, punctul 48), cât și a Curții Europene a Drepturilor Omului (Hotărârea din 16 aprilie 2002, Société Colas Est și alții împotriva Franței, nr. 37971/97, punctul 41, Hotărârea din 28 aprilie 2005, Buck împotriva Germaniei, nr. 41604/98, punctul 31, Hotărârea din 27 septembrie 2005, Petri Sallinen și alții împotriva Finlandei, nr. 50882/99, punctul 70, Hotărârea din 14 martie 2013, Bernh Larsen Holdings AS și alții împotriva Norvegiei, nr. 24117/08, punctul 104, Hotărârea din 18 aprilie 2013, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Luxemburgului, nr. 26419/10, punctul 37, precum și Hotărârea din 15 iulie 2003, Ernst și alții împotriva Belgiei, nr. 33400/96, punctul 109), noțiunea de viață privată trebuie interpretată ca incluzând și activitățile profesionale sau comerciale

ale persoanelor juridice. In consecință, art. 7 și 8 din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene, precum și art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale privesc și persoanele juridice.

Și autoritățile contractante sunt obligate, în temeiul principiului protecției secretului comercial, care constituie un principiu general al dreptului Uniunii (a se vedea Hotărârea din 24 iunie 1986, AKZO Chemie și AKZO Chemie UK/Comisia, 53/85, Rec., p. 1965, punctul 28, Hotărârea din 19 mai 1994, SEP/Comisia, C-36/92 P, Rec., p. 1-1911, punctul 37, precum și Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C-450/06, EU:C:2008:91, punctul 49) să nu dezvăluie concurenților unui operator privat informații confidențiale furnizate de acesta (a se vedea în acest sens Hotărârea din 1 iulie 2008, Chronopost și La Poste/UFEX și alții, C-341/06 P și C-342/06 P, EU:C:2008:375, punctul 109). Raționamentul este reluat, recent, în Hotărârile din 4 octombrie 2024, Aeris Invest/Comisia și SRB, C-535/22 P, EU:C:2024:819, punctul 117, și Garcia Fernăndez și alții/Comisia și SRB, C- 541/22 P, EU:C:2024:820, punctul 114.

Legat de consultarea documentelor dosarului autorității contractante, relevante sunt dispozițiile art. 57, 65 și 217 din Legea nr. 98/2016:

Art. 57. - (1) Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1).

Art. 65. - (1) Autoritatea contractantă are obligația de a asigura protejarea integrității datelor, a confidențialității ofertelor și a solicitărilor de participare în cadrul tuturor operațiunilor de comunicare, transmitere și stocare a informațiilor.

Conținutul ofertelor și al solicitărilor de participare, precum și cel al planurilor/ proiectelor în cazul concursurilor de soluții este confidențial până la publicarea raportului procedurii.

Autoritatea contractantă ia cunoștință de conținutul ofertelor, al solicitărilor de participare sau ai planurilor/proiectelor în cazul concursurilor de soluții numai de la data stabilită pentru deschiderea acestora.

Art. 217. - [...] (4) Ulterior finalizării procedurii de atribuire, dosarul achiziției publice are caracter de document public.

Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii.

Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/ justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.

Confidențialitatea este susținută și prin argumentele aduse de [OPERATOR ECONOMIC] pe calea intervențiilor, tocmai pentru a întări protecția dată de acest caracter, astfel cum chiar [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] insistă în păstrarea confidențialității ofertei sale prin propria declarație de confidențialitate.

Pe de altă parte, Consiliul pune în vedere părților, cu precădere autorității achizitoare, următoarele concluzii desprinse din Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene din 7 septembrie 2021, Klaipedos regiono atliekiitvarkymo centras, C-927/19, EU:C:2021:700:

autoritatea nu trebuie, ca regulă, să comunice informațiile considerate confidențiale;

simpla declarație de confidențialitate a ofertei nu este suficientă pentru secretizarea ei, ofertantul trebuind să argumenteze caracterul confidențial, stabilind, de exemplu, că ea conține secrete tehnice sau comerciale, că ar putea fi utilizată pentru denaturarea concurenței sau că divulgarea i-ar putea fi prejudiciabilă;

autoritatea trebuie ca, înainte de a comunica informații din ofertă, să dea ofertantului vizat posibilitatea să invoce caracterul confidențial sau de secret comercial al acestora;

refuzul autorității de acordare a accesului la informațiile din oferte trebuie motivat, menționând de ce consideră că ele sunt confidențiale;

autoritatea poate să comunice într-o formă rezumată anumite aspecte ale ofertei, precum și caracteristicile ei tehnice, astfel încât informațiile confidențiale să nu poată fi identificate. De asemenea, ea poate solicita ofertanților să îi furnizeze o versiune neconfidențială a documentelor;

ori de câte ori decide să comunice informații declarate confidențiale, autoritatea este obligată să înștiințeze în prealabil și în timp util ofertantul căruia îi aparțin, pentru a îi permite acestuia să ceară autorității sau instanței să suspende respectiva decizie, astfel încât să nu îi fie cauzat un prejudiciu iremediabil.

Potrivit Hotărârii din 17 noiembrie 2022, ANTEA POLSKA și alții, C- 54/21, EU:C:2022:888, art. 18 alin. (1), art. 21 alin. (1) și art. 55 alin. (3) din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că autoritatea contractantă:

trebuie, pentru a stabili dacă va refuza, unui ofertant a cărui ofertă a fost respinsă, accesul la informațiile pe care ceilalți ofertanți le-au prezentat în legătură cu experiența lor relevantă și cu referințele referitoare

la aceasta, în legătură cu identitatea și calificările profesionale ale persoanelor propuse pentru executarea contractului și ale subcontractanților și în legătură cu concepția proiectelor a căror realizare este preconizată în cadrul contractului de achiziții și cu modul de executare a acestuia, să aprecieze dacă aceste informații au o valoare comercială care nu se limitează la contractul de achiziții publice în cauză, divulgarea lor fiind de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale;

poate, pe de altă parte, să refuze să acorde accesul la aceste informații atunci când, deși acestea nu au o astfel de valoare comercială, divulgarea lor ar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrară unui interes public și

trebuie, atunci când este refuzat accesul integral la informații, să acorde ofertantului menționat acces la conținutul esențial al acelorași informații, astfel încât să fie asigurată respectarea dreptului la o cale de atac efectivă.

Mai trebuie adăugat că protecția reieșită din cadrul normativ expus privește informațiile sensibile provenind de la ofertanți, nicidecum informațiile emanate de la sau actele întocmite de autoritățile contractante. Cu alte cuvinte, ca regulă, cele din urmă nu se bucură de protecția confidențialității. De bună seamă, dacă redau informații din cadrul ofertelor, restricționarea accesului la ele sub pretextul caracterului confidențial trebuie justificată cu atât mai mult de autoritatea care le-a preluat în propriile acte. Este adevărat că, în optica instanței de control constituțional la care subscrie deplin Consiliul, există o prezumție generală potrivit căreia accesul la oferte aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale ale ofertanților, însă deopotrivă de adevărat este și că, în baza art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală (aparent, legiuitorul inversează prezumția). Concret, [instituție publică]Administrare a [OPERATOR ECONOMIC] nu era și nu este îndreptățită să îi interzică [OPERATOR ECONOMIC] si [OPERATOR ECONOMIC] accesul, în bloc, la referatul de necesitate și la actele de planificare/ pregătire a achiziției (dacă există), la strategia de contractare, la solicitările de clarificare, la corespondența cu Agenția Națională pentru Achiziții Publice (dacă există), la procesele-verbale de vizualizare sau de evaluare, la anexe, la grilele de punctare și la rapoartele experților (dacă există) referitoare la oferte, acte care emană de la autoritate ori sunt destinate facilitării evaluării acesteia, nu de la ofertanți, și care puteau și trebuie a fi puse neîngrădit la dispoziția asocierii, inclusiv prin fotocopiere sau prin mijloace electronice, cu amendamentul că ele vor putea include secțiuni anonimizate dacă privesc informații din oferte, iar compania este în măsură să aprecieze singură ori prin consultarea ofertanților „dacă aceste informații au o valoare comercială care nu se limitează la contractul de achiziții publice în cauză, divulgarea lor

fiind de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale" (Hotărârea din 17 noiembrie 2022, ANTEA POLSKA și alții, C-54/21, EU:C:2022:888, ).

Curtea de Apel București, Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal, prin încheierea din 12 iulie 2024, cod ReJust 23g2d8794, dosar nr. 3467/2/2024, a dus raționamentul mai departe, reținând:

în cazul de față, autoritatea contractanta nu a probat că acest proces verbal emis la data de 4 martie 2024 care cuprinde analiza propunerii tehnice a ofertantului câștigător este declarat confidențial. Simpla susținere că acesta este confidențial, fara a fi urmată de o probare a acestuia cu înscrisuri, nu satisface cerințele textelor de lege mai sus aratate. Mai mult, autoritatea contractantă are obligația, atunci când face o analiză a propunerilor tehnice depuse de către operatorii economici în cadrul procedurii de achiziție publica, de a nu insera date cu caracter personal sau acele date declarate ca fiind secrete.

Aceasta obligație trebuie a fi respectată, pentru a da posibilitatea celor vătămati să studieze conținutul acelui înscris si sa poata formula o contestație, în termenul legal, potrivit art. 8 alin.l din lege, cu aratarea în mod detaliat a motivelor de nelegalitate si netemeinicie.

Redăm mai jos din răspunsul autorității contractante nr. 57799/29.04.2026 - către [OPERATOR ECONOMIC] și nr. 57804/29.04.2026 - către [OPERATOR ECONOMIC] la soclicitările acestor asociații de acces la dosarul achiziției publice:

Autoritatea Contractantă nu vă poate acorda accesul la documentele sus enunțate, declarate confidențiale de ofertanți, și nici la documentele elaborate de Comisia de Evaluare care preiau/ redau informațiile declarate confidențiale de către ofertanți, respectiv corespondenta privind documentele de calificare, Propunerile Tehnice și Financiare, grile de evaluare privind documentele de calificare și Propunerile Tehnice, precum și acele părți din Procesele verbale de evaluare care vizează aspectele de natură tehnică și financiară.

Prin urmare, Autoritatea Contractantă nu vă poate acorda accesul la Documentele de calificare, Propunerea Tehnică, Propunerea Financiară, răspunsurile la clarificări cu privire la Documentele de calificare, Propunerea Tehnică și Financiară depuse de acești Ofertanți și nici la documentele comisiei de evaluare privind analiza Documentelor de calificare, Propunerilor Tehnice și Financiare ale celorlalți ofertanți.

în ceea ce privește permiterea accesului la Grilele de evaluare, Autoritatea Contractantă nu vă poate acorda accesul decât la Grilele de evaluare întocmite de către Comisia de evaluare pentru propria dumneavoastră oferta, precum și la Grilele de evaluare privind DUAE elaborate pentru ceilalți ofertanți care nu și-au declarat documentele de calificare confidențiale.

De asemenea, cu privire la vizualizarea Proceselor de verbale de evaluare, vă rugăm să aveți în vedere faptul că și acestea cuprind elemente declarate confidențiale de către ofertanți, prin urmare, Autoritatea Contractantă va permite accesul doar la acele părți din Procesele verbale care privesc analiza propriei dvs. oferte.

Totodată, potrivit art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, Autoritatea Contractantă arc obligația de a permite accesul neîngrădit Si nu fotocopicrca documentelor, astfel încât consultarea acelor documente neconfidentiale ale ofertanților participanți la procedura se poate face doar electronic.

Din parcurgerea răspunsurilor autorității nu rezultă că asocierii solicitante i-ar fi fost puse la dispoziție toate actele dosarului achiziției publice, în special actele de evaluare întocmite de comisie, inclusiv anexele aferente, astfel încât să își poată construi contestația în cunoștință de cauză, pe baza motivelor concrete de evaluare a ofertelor. .

Recapitulând și concluzionând, nu se verifică existența vreunei prevederi legale care să îi permită Companiei Naționale de Administrare a [OPERATOR ECONOMIC] interzicerea în bloc a accesului ofertanților la actele de derulare a achiziției și la anexele de evaluare și punctare a propriei oferte sau a celor două concurente și, cu atât mai puțin, obținerea acestor acte în format letric sau electronic, însemnând că această restricționare nu are suport legal. Compania achizitoare trebuia să acorde asocierilor [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] accesul la documentele de inițiere, derulare și evaluare amintite în cuprinsul cărora vor fi anonimizate paragrafele apreciate și argumentate punctual în scris de autoritate ca fiind confidențiale, cum impune legislația achizițiilor publice, coroborată cu „legislația privind liberul acces la informațiile de interes public". Accesul se poate asigura inclusiv prin mijloace electronice, întrucât nu există nicio prevedere legală care să interzică accesul prin mijloace electronice. Dimpotrivă, în baza art. 7 alin. (3) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, obținerea informațiilor de interes public se poate realiza, dacă sunt întrunite condițiile tehnice necesare, inclusiv în format electronic. Opțiunea legală a obținerii lor în acest format aparține solicitantului și nu depinde de preferința deținătorului de a le pune la dispoziție doar în format fizic, pe hârtie, dacă le are disponibile pe suport electronic (sau le poate prelucra și transmite ca fișiere electronice). Mai mult, în conformitate cu art. 64 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, orice comunicare, solicitare, informare, notificare și altele asemenea, prevăzute de respectiva lege, sunt transmise în scris, prin mijloace electronice de comunicare sau, ca excepție, prin alte mijloace decât cele electronice.

în lumina considerentelor expuse, se reține că măsura restricționării accesului celor două asocieri la ansamblul actelor dosarului achiziției publice - de pregătire, inițiere și derulare a procedurii de atribuire, la actele comisiei de vizualizare și evaluare a ofertelor - s-a realizat în detrimentul unui drept recunoscut al asocierii, în mod arbitrar și cu nerespectarea dispozițiilor legale în vigoare, în privința verificării atente de către compania achizitoare a incidenței normelor legale care să îi permită restricționarea punctuală bazată pe confidențialitate. Față de cele înfățișate, restrângerea accesului societății reclamante nu poate fi validată de către Consiliu, iar obiecțiile sale privind nelegalitatea restrângerii se vădesc a fi fondate.

Cu toate acestea, după cum s-a reținut mai sus, Consiliul a invitat la sediul său societatățile contestatoare pentru a studia și copia documentele și fișierele electronice din respectivul dosar (exceptându-le pe cele confidențiale) la data de 28.05.2026, fiind permisă reprezentanților acestor asocieri consultarea documentelor dorite și obținerea fișierelor electronice neconfidențiale primite de la compania achizitoare. Prin urmare, accesul fiind asigurat direct de către Consiliu, nu se mai impune anulare refuzului autorității contractante, ca operațiune administrativă subsecventă răspunsurilor nr. 57799/29.04.2026 - către [OPERATOR ECONOMIC] și nr. 57804/29.04.2026 - către [OPERATOR ECONOMIC], și nici obligarea

autorității la acordarea celor două contestatoare a accesului la actele de pregătire, derulare și inițiere a procedurii de atribuire, la actele comisiei de vizualizare, evaluare și punctare a ofertelor, care nu sunt acoperite de garanția confidențialității.

De la data asigurării accesului la sediul Consiliului, a curs un nou termen de contestare pe baza motivelor care au fost identificate în urma accesului, fiind pe deplin incident raționamentul regăsit în Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene din 17 noiembrie 2022, ANTEA POLSKA și alții, C-54/21, EU:C:2022:888, cu ajustările de rigoare, conform căruia, în ipoteza în care dreptul procedural național nu ar permite instanței sesizate cu o cale de atac împotriva unei decizii de atribuire a unui contract de achiziții publice să ia, în cursul judecății, măsuri care să restabilească respectarea dreptului la o cale de atac efectivă, această instanță trebuie, atunci când se dovedește că acest drept a fost încălcat din cauza nedivulgării unor informații, fie să anuleze această decizie de atribuire, fie să considere că reclamantul poate formula o nouă cale de atac împotriva deciziei de atribuire deja luate, termenul prevăzut în acest sens neîncepând să curgă decât de la momentul în care acest reclamant are acces la ansamblul informațiilor care fuseseră calificate în mod eronat drept confidențiale (cum sunt, în speța de față, actele de evaluare, inclusiv solicitările de clarificare, emise de comisie):

Prin urmare, se impune ca la a șaptea întrebare să se răspundă că articolul 1 alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665 trebuie interpretat în sensul că, în cazul constatării, în cursul soluționării unei căi de atac formulate împotriva unei decizii de atribuire a unui contract de achiziții publice, a unei obligații a autorității contractante de a divulga reclamantului informații care au fost tratate în mod eronat ca fiind confidențiale și a unei încălcări a dreptului la o cale de atac efectivă din cauza nedivulgării acestor informații, această constatare nu trebuie în mod necesar să conducă la adoptarea de către această autoritate contractantă a unei noi decizii de atribuire a contractului, cu condiția ca dreptul procedural național să permită instanței sesizate să adopte, în cursul judecății, măsuri care să restabilească respectarea dreptului la o cale de atac efectivă sau să îi permită să considere că reclamantul poate formula o nouă cale de atac împotriva deciziei de atribuire deja luate. Termenul de introducere a unei astfel de căi de atac nu trebuie să curgă decât din momentul în care acest reclamant are acces la ansamblul informațiilor care au fost calificate în mod eronat drept confidențiale.

Vizavi de permiterea accesului la documentele ofertelor, respectiv la acele documente declarate confidențiale de emitenți, solicitarea contestatoarei este nefondată, astfel cum s-a precizat, consultarea lor putând fi permisă doar cu acordul emitenților, acord ce nu a fost furnizat nici Consiliului și nici autorității.

în același sens este decizia nr. 710 din 13 noiembrie 2025 a Curții de Apel București, Secția a X-a contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții publice, cod ReJust 65g84d274, din care cităm:

Curtea reține că accesul la dosarul achiziției publice este reglementat expres de art. 57 și art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016.

Art. 57 (1) Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau

Pagina 34 din 82

comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

4) Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1).

Art. 217 (5) Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii.

6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.

Din ansamblul reglementării legale a chestiunii confidențialității documentelor depuse în procedurile de achiziție publică rezultă că legiuitorul a stabilit, cu titlu de principiu, faptul că accesul la informații de interes public este liber. Ceea ce este firesc în contextul în care unul dintre principiile fundamentale ale achizițiilor publice este transparența de care trebuie să dea dovadă autoritatea contractantă. Transparența reprezintă, așa cum corect susțin contestatorii, un veritabil instrument de control, o garanție a utilizării eficiente a fondurilor publice, iar aplicarea în concret a principiului transparenței este de natură a spori încrederea publică în procesul de achiziție publică.

In egală măsură, s-a stabilit că principiul transparenței, consacrat de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și derivat din art. 18 alin. (1) din Directiva 2014/24/UE, nu are un caracter absolut, ci trebuie interpretat în echilibru cu alte principii fundamentale ale dreptului achizițiilor publice, respectiv proporționalitatea, concurența loială și protejarea intereselor comerciale legitime ale operatorilor economici. Transparența servește scopului de a asigura controlul legalității și tratamentul egal al ofertanților, dar nu se traduce într-un drept nelimitat de acces la informațiile confidențiale din ofertele celorlalți participanți.

După cum doctrina și jurisprudența au subliniat constant, dreptul la informare nu poate degenera într-un drept de a cunoaște strategia comercială a concurenților, iar echilibrul dintre transparență și secretul comercial trebuie analizat cazuistic, prin raportare la necesitatea efectivă a informației solicitate pentru exercitarea dreptului la apărare.

Prin urmare, autoritatea contractantă va trebuie să verifice: (i) dacă există o declarație de confidențialitate în legătură cu documentele pentru care a fost transmisă cererea de studiu; și (ii) dacă natura confidențială a informațiilor este justificată, prin raportare la interesele comerciale protejate.

în situația în care constată că declarația de confidențialitate conține astfel de informații și este justificată, autoritatea contractantă nu are dreptul de a dezvălui aceste informații competitorilor. în caz contrar, aceștia ar intra în posesia unor informații sensibile și extrem de importante pe care le pot utiliza pentru a crea soluții tehnice similare sau identice, entitatea a cărei ofertă a fost făcută publică pierzând inclusiv avantajele economice pe care le avea pe piață prin utilizarea respectivei soluții tehnice.

Prin excepție, după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire, precum și la informațiile din cadrul documentelor de calificare, propunerilor tehnice și/sau financiare care nu au fost declarate de către ofertanți ca fiind confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală.

Instanța reține că jurisprudența CJUE a statuat constant asupra necesității concilierii între principiul transparenței și protejarea secretului comercial:

în cauza C-450/06, ##### SA c. État belge, Curtea a subliniat că: "în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor publice, autoritățile și instanțele naționale trebuie să asigure, în mod simultan, respectarea dreptului la apărare al ofertanților și protejarea informațiilor confidențiale, în special a secretelor comerciale ale acestora." Curtea a precizat că instanța nu este obligată să dezvăluie informațiile confidențiale unei alte părți, ci trebuie să aprecieze dacă acestea sunt strict necesare pentru exercitarea dreptului la apărare.

în cauza C-927/19, Klaipédos regiono atliekn tvarkymo centras, Curtea a reafirmat că: "Transparența nu presupune un acces nelimitat la toate informațiile din ofertele depuse, iar autoritățile contractante pot refuza comunicarea elementelor confidențiale, dacă dezvăluirea lor ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale altor operatori economici."

De asemenea, în cauza C-54/21, ##### Polska, Curtea a reiterat că: "Protecția secretului comercial constituie un obiectiv de interes general care poate justifica restrângerea dreptului de acces la informațiile din ofertele concurente."

Așadar, o primă concluzie ce reiese din reglementările expuse este cea a obligației impuse autorității contractante de a nu divulga informații confidențiale al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența.

Mergând mai departe, Curtea constată că, într-adevăr, autoritatea contractantă nu este ținută de simpla afirmație a unui operator economic potrivit căreia informațiile transmise sunt confidențiale. Astfel, un asemenea operator trebuie să demonstreze caracterul cu adevărat confidențial al informațiilor la a căror divulgare se opune, stabilind de exemplu că acestea conțin secrete tehnice sau comerciale, că conținutul lor ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența sau că divulgarea lor i-ar putea fi prejudiciabilă (cauza c-297/19 pct. 117); din aceeași decizie CJUE reiese, însă, că atunci când se ridică problema caracterului confidențial al informațiilor transmise, autoritatea contractantă "trebuie să se asigure că decizia pe care intenționează să o ia, ca urmare a cererii unui operator economic de a i se comunica informații care figurează în documentația transmisă de un concurent, este conformă cu normele de atribuire a contractelor de achiziții publice prevăzute în Directiva 2014/24, în special cele referitoare la protecția informațiilor confidențiale menționate la punctele 113 și 114 din prezenta hotărâre"; în plus, atunci când refuză să comunice informațiile confidențiale ale unui operator economic unuia dintre concurenți, trebuie să se conformeze și principiului general de drept al Uniunii referitor la o bună administrare, care implică cerințe pe care statele membre trebuie să le respecte atunci când pun în aplicare dreptul Uniunii. Printre aceste cerințe, obligația de motivare a deciziilor adoptate de autoritățile naționale are o importanță deosebită, întrucât permite destinatarului acestor decizii să își apere drepturile.

în ceea ce privește aprecierea dovezilor privind caracterul confidențial al informațiilor comunicate, autoritatea contractantă trebuie să aibă în vedere, în primul rând, formularea unei cereri în acest sens de către ofertantul interesat și argumentele prezentate; în plus, "se poate baza pe prezumții generale care se aplică anumitor categorii de documente, considerații de ordin general similare fiind susceptibile să se aplice unor cereri de divulgare cu privire la documente de aceeași natură (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, punctul 90)" (pct.46 din Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/#######, T-363/14).

în aceeași hotărâre se mai reține:

47.Rezultă din jurisprudență că ofertele depuse de ofertanți în cadrul unei proceduri de cerere de ofertă pot intra în domeniul de aplicare al excepției referitoare (a protecția intereselor comerciale, în special datorită elementelor economice și tehnice cuprinse în oferte (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, pct. 95).

.Pe de altă parte, protecția ofertelor ofertanților față de alți ofertanți este prevăzută de dispozițiile relevante din Regulamentul financiar și în special la articolul 113 alineatul (2) din acesta, care nu prevede divulgarea ofertelor depuse, nici chiar după formularea unei cereri scrise de către ofertantii ale căror oferte nu au fost reținute. Această restricție este inerentă obiectivului urmărit prin normele Uniunii în materie de contracte de achiziții publice, care se întemeiază pe o concurență nedenaturată, Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T######## punctul 100).

.##### în vedere cele ce precedă, jurisprudența a stabilit existența unei prezumții generale potrivit căreia accesul ia ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 -ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T######## punctul 101)".

în raport de reperele ce reies din cele anterior menționate, Curtea constată că refuzul autorității contractante, de a permite accesul la întregul dosar, în special la oferta depusă de ofertantul câștigător, este justificat.

în primul rând, Curtea are în vedere faptul că toți ofertanții si-au declarat oferta confidențială; având aceeași conduită, contestatorii nu pot solicita un tratament diferit, respectiv acordarea accesului la întreaga ofertă depusă de ceilalți competitori, în condițiile în care fiecare dintre contestatori beneficiază de aceeași protecție; tratamentului egal presupune aplicarea aceluiași tratament ofertanților; or, în măsura în care fiecare contestator pretinde respectarea confidențialității propriei oferte, nu există niciun motiv pentru care contracandidatele nu ar beneficiia de același tratament.

în al doilea rând, Curtea nu poate să nu observe că declarațiile de confidențialitate depuse de contestatoare au un grad de complexitate, detaliere și motivare similar celei depuse de ofertantul câștigător și, în plus, au declarat confidențiale propunerea tehnică și financiară în integralitate, întocmai ca ofertantul câștigător.

în plus, Curtea reține că anumiți operatori, au declarat confidențiale nu numai propunerea tehnică și financiară, dar chiar și DUAE și documentele justificative, precum și procesele verbale de evaluare (în concret DRUM ASFALT).

în continuare, instanța are în vedere conținutul declarației date de ofertantul câștigător, în care sunt declarate confidențiale oferta tehnică împreună cu toate anexele sale, oferta financiară cu toate anexele sale, răspunsurile la solicitările de clarificare în legătură cu prezenta procedură.

în concret, se arată că: "Pentru propunerea tehnică: Oferta conține o serie de informații considerate a fi secret tehnic de către ofertant, prin implicațiile pe care le-ar avea publicarea acestora raportat la interesele legitime ale societății. Oferta tehnică prezintă: informații punctuale referitoare la avantajele competitive pe piața de profil; informatii referitoare la organizarea echipei de proiectare; informații referitoare la organizarea echipei de execuție; proceduri proprii de prestare a serviciilor si execuție a lucrărilor; proceduri proprii de management al riscurilor; sistemul propriu de arhivare în cadrul firmei pentru asigurarea calității; metode de lucru si calcul proprii; instrucțiuni și date ale membrilor echipei de proiect; interpretarea proprie a cerințelor documentației de atribuire; capacitatea tehnică a ofertantului.

în cazul în care aceste informații ar fi publice, societatea poate fi prejudiciată prin concurență neloială. în contextul în care tot mai multe achiziții publice se derulează utilizând criteriul «oferta cea mai avantajoasă din punct de vedere economic», multe vizând metodologia de prestare a serviciilor, accesul altor ofertanți la toate aceste documente ar putea conduce la concurenta neloiala din partea acestora în procedurile viitoare.

Pentru propunerea financiară: Secrete comerciale din cadrul ofertei: lista nominală cu angajați! operatorului economic (extras Revisal) și specializarea acestora, inclusiv anexele pentru personalul implicat - certificatele de formare profesională, autorizațiile, atestatele care definesc în mod precis capacitatea profesională a proiectantului și nivelul de competitivitate de pe piața de profil; acordurile de colaborare cuprinzând condiții contractuale între operatorul economic și furnizorii/colaboratorii săi, care definesc capacitatea profesională a proiectantului și legăturile comerciale de pe piața de profil; strategia de preț din anexa la formularul de ofertă financiară, care definește competitivitatea și cash flow-ul pe piața de profil; strategia de preț din anexa la formularul de ofertă financiară, cu informații privind politica generală de prețuri a ofertantului și înțelegerile ofertantului cu privire la valoarea pe componente, pe obiecte și pe tipuri de servicii/lucrări; Secrete tehnice sau comerciale."

Declarația se referă inclusiv la prejudiciile concrete pe care le-ar suferi dacă informațiile confidențiale ar fi dezvăluite concurenței. #### invocată Directiva (UE) 2016/943 dar și dispozițiile art. 1 din Legea nr. 11/1991 privind combaterea concurenței neloiale.

în plus, Curtea constată că autoritatea contractantă și-a motivat decizia adoptată, arătând că toți ofertanții au declarat ofertele confidențiale și au argumentat acest caracter în mod similar; mai mult, cu respectarea celor stabilite de jurisprudența CJUE (cauza 54/21 pct.71-85), instanța constată că a fost asigurat accesul la procesul verbal privind evaluarea garanției de participare, informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc; procesul verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și solicitărilor de clarificări,

inclusiv grila tehnică și punctajul pentru ofertantul CON-A ########## SRL clasat pe primul loc; procesul verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice; procesul-verbal privind evaluarea documentelor-suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE; documentele justificative actualizate, pentru demonstrarea îndeplinirii tuturor criteriilor de calificare în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE.

Se constată, așadar, că autoritatea contractantă a pus la dispoziția contestatorilor inclusiv informații care vizează, în esență, experiența relevantă a ofertanților și referințele pe care aceștia le anexează la ofertele lor pentru atestarea acestei experiențe și a capacităților lor, caracteristicile și avantajele relative ale ofertei reținute, precum și numele ofertantului câștigător, informații care, în opinia Curții, sunt suficiente pentru a garanta respectarea dreptului la o cale de atac efectivă.

în raport de toate aceste împrejurări, luând în considerare și prezumția generală, stabilită de jurisprudența CJUE, potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale (Hotărârea din 29 -ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T######## punctul 101), Curtea constată că, în mod întemeiat, a apreciat autoritatea contractantă că informațiile din ofertele depuse sunt acoperite de o prezumție generală potrivit căreia divulgarea lor ar aduce atingere, în principiu, protecției intereselor comerciale, cu atât mai mult cu cât în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică intră în competiție concurenți de pe aceeași piață și implicit cu interese contrarii, context în care informațiile confidențiale au o valoare extrem de importantă, rațiunea protejării lor fiind, în fapt, extrinsecă procedurii de achiziție publică în cauză.

Conduita autorității contractante este în acord cu principiul tratamentului egal și se circumscrie celor reținute la pct. 55 din Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene din 14 februarie 2008, cauza C-450/06, având ca obiect o cerere de pronunțare a unei hotărâri preliminare formulată în temeiul articolului 234 CE, a cărei acțiune principală a avut ca obiect dreptul la protecția informațiilor confidențiale, prin care Curtea a reținut că: "(...) #### de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților la litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces echitabil."

Mai mult, Curtea constată că contestatoarele nu au prezentat nici cel mai slab argument care să permită să se demonstreze că documentele solicitate (oferta tehnică și financiară) nu erau acoperite de prezumția menționată mai sus, simpla invocare a principiului transparenței nefiind suficientă pentru a răsturna această prezumție, cu atât mai mult cu cât toți ofertanții au procedat într-o manieră similară, oferind ca dovezi ale caracterului confidențial aceleași argumente.

#### real că acestea au prezentat interesul de a verifica temeinicia evaluării tehnice și financiare, însă un asemenea interes este generic și nu poate prevala asupra dreptului concurenților de a-și proteja secretele comerciale.

Totodată, instanța constată că dreptul contestatoarelor la apărare poate fi satisfăcut prin accesul la partea neconfidențială a dosarului, respectiv actele administrative și rapoartele comisiei de evaluare, care reflectă raționamentul autorității contractante. Accesul integral la ofertele celorlalți participanți ar conduce, în schimb, la divulgarea de informații sensibile și la denaturarea mediului concurențial.

în lumina celor reținute, Curtea constată caracterul temeinic al conduitei autorității contractante care nu a acordat acces la documentele declarate confidențiale, motiv pentru care toate cererile (DRUM ASFALT, CON-A, ###### și ACI ####) în sensul acordării accesului la informațiile din dosarul achiziției, peste cele deja puse la dispoziție de autoritatea contractantă, sunt neîntemeiate, și trebuiau respinse, ca atare.

#### de această soluție, trebuia respinsă și cererea de repunere în termen, formulată de contestatoarele CONSTRUCȚII ###### și DRUM ASFALT, ca rămasă fără obiect, întrucât această cerere era condiționată de cea privind accesul integral Ia dosar.

în continuare, Consiliul va analiza criticile din contestații cu privire la unele oferte din cadrul acestei proceduri.

Prin contestația sa, [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD

- INFRA EXPERT AD („Asocierea FRASINUL"), ofertă declarată admisibilă și clasată pe locul II, critică oferta câștigătoare, depusă de [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] ([OPERATOR ECONOMIC]).

Ca un prim aspect preliminar, Consiliul constată că demersul acestei contestatoare este unul speculativ, prezentând susțineri lipsite de fundament, fără prezentarea unor dovezi concrete care să le susțină. Astfel, conform prevederilor art. 249 din Codul de Procedură Civilă: „Sarcina probei

Cel care face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege."

Contestația trebuie să cuprindă motivarea integrală a ei, în fapt și în drept, iar autoarea ei are obligația de a expune situația de fapt la care se referă pretențiile în mod corect și complet, fără a denatura sau omite informațiile care îi sunt cunoscute [art. 15 alin. (2) din lege]. Consiliul nu se poate substitui autoarei sesizării în ce privește invocarea motivelor concrete de nelegalitate a actelor atacate. Sesizarea trebuie realizată cu respectarea tuturor condițiilor prevăzute de lege, iar una dintre acestea este tocmai motivarea, care servește la determinarea exactă a obiectului judecății administrative, având în vedere principiul potrivit căruia judecata are loc în limitele sesizării. Altminteri, judecata ar echivala cu un control efectuat din oficiu de către Consiliu, inadmisibil în condițiile actualei legislații. Motivarea trebuie să explice într-un mod rezonabil pretinsa relație de contrarietate dintre actele atacate ale autorității contractante și normele legale de referință, nu doar să afirme existența unei pretinse încălcări, neindividualizate în concret. Reclamanta nu poate însărcina Consiliul să efectueze o cercetare in integrum a procedurii de atribuire sau o supraevaluare a ofertei concurente pe bază de supoziții, în speranța că poate se descoperă ceva, Consiliul nefiind nici organ de control și nici supracomisie de evaluare, ci organ administrativ-jurisdicțional, care se pronunță în limitele motivelor de nelegalitate și netemeinicie a actelor autorităților contractante pe care le reclamă persoanele vătămate.

Criticile pe care le expune se bizuie exclusiv pe supoziții, reclamanta neavând cunoștință de conținutul ofertei asocierii declarate câștigătoare. Susținerile sunt eminamente de ordin general și fără legătură cu datele și documentele concrete din oferta [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Simplul fapt al invocării unor cerințe ale documentației de atribuire nu înseamnă nici motivarea contestației și, implicit, nici nu poate conduce la admiterea ei.

Obligația de a motiva contestația este expres prevăzută de legea specială (art. 10 lit. f din Legea nr. 101/2016), dar și de dreptul comun, respectiv de Codul de procedură civilă la art. 194, Cererea de chemare în judecată va cuprinde: [...] d) arătarea motivelor de fapt și de drept pe care se întemeiază cererea.

Persoana care se consideră vătămată printr-un act al autorității contractante trebuie să îl atace în intervalul temporal legal de formulare a contestației, iar în cuprinsul acesteia trebuie să releve motivele pentru care dorește desființarea actelor presupus vătămătoare. Toate argumentele pe care se întemeiază calea de atac trebuie expuse de la început Consiliului, cu titlu de excepție admițându-se posibilitatea revizuirii contestației după data depunerii sale, însă nu mai târziu de expirarea termenului de contestare.

Cu alte cuvinte, contestația trebuie să cuprindă motivele de nelegalitate și netemeinicie a actelor atacate - motivele pe care se bazează calea de atac, iar nu să fie o formă fără fond.

Totodată, contestatorul nu poate profita ulterior, pe calea concluziilor scrise sau a unor noi adrese indiferent de denumirea lor, cu prezentarea punctuală a criticilor sau prezentarea unora noi, așa cum este în cazul de față.

Formularea de noi critici prin intermediul concluziilor scrise nu este compatibilă cu jurisdicția administrativă a achizițiilor publice caracterizată prin celeritatea procedurii, Consiliul fiind obligat a se pronunța asupra contestațiilor formulate în termen de 20 de zile de la primirea dosarului achiziției publice.

Identificarea unanimității motivelor contestației trebuie realizată nu mai târziu de data limită de depunere a contestației, întrucât Consiliul nu este abilitat să acorde contestatorilor derogări de la termenul legal de contestare pentru a afla și a aduce noi motive în sprijinul contestației, în sens contrar calea de atac jurisdicțional-administrativă urmând a fi transformată într-un simplu mijloc de control al procedurii.

Motivarea sau modificarea/completarea motivării unei contestații nu poate avea loc prin intermediul concluziilor scrise, care trebuie să reprezinte doar o modalitate de sintetizare a probelor deja administrate cu referiri punctuale la motivele de fapt și de drept pe care se bazează apărările și pretențiile părților.

Relevante în acest sens sunt dispozițiile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, care stabilesc că motive de contestare noi, nereguli nou invocate pe calea concluziilor scrise, sunt inadmisibile.

De asemenea, relevantă în cauză este și jurisprudența instanțelor europene, respectiv paragraful 79 al hotărârii pronunțată în Cauza T-70/05, Evropaiki Dynamiki - Proigmena Systimata Tilepikoinonion Pliroforikis kai Tilematikias AE, împotriva Agenției Europene pentru Siguranța Maritimă (EMSA) în cuprinsul căreia s-a reținut că: orice cerere de sesizare a instanței trebuie să indice obiectul litigiului și expunerea sumară a motivelor invocate. Această indicație trebuie să fie suficient de clară și de precisă pentru a permite pârâtului să își pregătească apărarea, iar Tribunalului să își exercite controlul jurisdicțional, dacă este cazul, fără a se baza pe alte informații. în vederea garantării securității juridice și a bunei administrări a justiției, este necesar, pentru ca o acțiune să fie admisibilă, ca elementele esențiale de fapt și de drept pe care se întemeiază acțiunea să rezulte, cel puțin în mod sumar,

dar coerent și comprehensibil, din chiar textul cererii introductive (a se vederea în acest sens Hotărârea Tribunalului din 18 septembrie 1996, Asia Motor France și alții/Comisia, T-387/94, Rec., p. 11-961, punctele 106 și 107, Hotărârea Tribunalului din 11 ianuarie 2002, Biret și Cie/Consiliul, T-210/00, Rec., p. 11-47, punctul 34, și Hotărârea Tribunalului din 14 decembrie 2005, Honeywell/Comisia, T-209/01, Rec., p. 11-5527, punctele 55 și 56 și jurisprudența citată).

In acest sens, Consiliul reține și relevanța considerentelor exprimate de Curtea Constituțională în Decizia nr. 190 din 18 martie 2021, referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (3) și ale art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, conform cărora:

„31. Accesul la justiție nu este un drept absolut, putând fi limitat prin anumite condiții de formă și de fond impuse de legiuitor, prin raportare la dispozițiile art. 2.1 din Constituție. Stabilirea unor condiționări pentru introducerea acțiunilor în justiție nu constituie, în sine, o încălcare a accesului liber la justiție, el presupunând accesul la mijloacele procedurale prin care se înfăptuiește justiția, fiind de competența exclusivă a legiuitorului să instituie regulile de desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești, soluție ce rezultă din dispozițiile art. 126 alin. (2) din Constituție (Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994). Aceste condiționări nu pot fi însă acceptate dacă afectează dreptul fundamental în chiar substanța sa. Prin urmare, limitările aduse dreptului fundamental sunt admisibile doar în măsura în care vizează un scop legitim și există un raport de proporționalitate între mijloacele folosite de legiuitor și scopul urmărit de acesta (Decizia Curții Constituționale nr. 176 din 24 martie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 2 7 aprilie 2005), legiuitorul fiind ținut să aducă anumite limitări orientându-se după principiul est modus in rebus, respectiv să fie preocupat ca exigențele instituite să fie îndeajuns de rezonabile încât să nu pună sub semnul întrebării însăși existența dreptului (Decizia Curții Constituționale nr. 39 din 29 ianuarie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 12 martie 2004, și Decizia Curții Constituționale nr. 40 din 29 ianuarie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 16 martie 2004).

Or, aplicând considerentele de principiu în privința stabilirii anumitor condiții de formă și de fond impuse de legiuitor, prin raportare la dispozițiile art. 21 din Constituție, nu se poate reține că legiuitorul a afectat dreptul de acces liber la justiție prin faptul că a instituit interdicția formulării unor noi motive de contestare și/sau a formulării unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia, precum și a altor motive în plângerea formulată împotriva actelor autorității contractante în afară de cele cuprinse în contestația adresată Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.

Cerința respectării unor termene pentru invocarea motivelor de contestație este una firească, ea asigurând celeritatea procedurii specifice în materia achizițiilor publice."

în acest context, Consiliul reține că doar contestația este actul juridic ce învestește Consiliul și stabilește limitele de analiză în sarcina acestuia, astfel încât formularea de critici noi, prin intermediul concluziilor scrise, nu răspunde exigențelor procedurale. Se reține și faptul că nu se poate face

abstracție de necesitatea respectării principiului disponibilității, ca o garanție procedurală, ce reprezintă o manifestarea a dreptului la apărare recunoscut celui ce formează o contestație.

în acest context, Consiliul va face o verificare a fiecărei critici din contestație, păstrând numerotarea din contestație.

Cu privire la critica de la pct. II B - Necesitatea verificării riguroase a îndeplinirii cerinței 1 privind experiența similară de către Asocierea FAR. FOUNDATION — Caracterul imperativ al limitării la maxim 2 contracte, valoarea minimă cumulată, perioada de referință și standardele tehnice aplicabile, Consiliul reține că asocierea contestatoare nu aduce nicio critică concretă ofertei declarate câștigătoare deși a avut acces la înscrisurile comisiei de evaluare unde erau consemnate toate informațiile, însă solicită Consiliului efectuarea unei analize exhaustive cu privire la modalitatea în care ofertantul declarat câștigător a îndeplinit cerința.

Cerința privind experiența similară a fost prevăzută la secțiunea Ill.l.a) Capacitatea tehnică și profesionala din fișa de date și anunțul de participare și a avut următorul conținut:

Ofertantul trebuie sa demonstreze ca a dus la bun sfarsit* in ultimii 5 ani** servicii de elaborare si/ sau actualizare si/ sau revizuire de Studii de Fezabilitate si/ sau Proiecte Tehnice si/ sau [Proiecte Tehnice si Detalii de Execuție]*** pentru lucrări de construcție noua si/sau lărgire si/sau modernizare de drumuri naționale si/sau drumuri expres si/sau autostrăzi, in valoare cumulata de minim: 2.000.000 Lei fara TVA, la nivelul a maxim 2 contracte *) Prin servicii duse la bun sfarsit se intelege:

servicii recepționate parțial, cu condiția ca acestea sa fi putut fi utilizate de Beneficiar ca rezultat independent;

servicii recepționate Ici sfârșitul prestării.

**) ultimii 5 ani se rciporteaza la termenul limita de depunere a ofertelor, cu aplicarea corespunzătoare a Instrucțiunii AN AP nr. 2/2017 (art. 13).

***) Se considera îndeplinita cerința "servicii in ultimii 5 ani de elaborare/ actualizare/ revizuire [Proiecte Tehnice si Detalii de Execuție***]"si in condițiile in care Detaliile de Execuție sunt aferente unui Proiect Tehnic realizat anterior ultimilor 5 ani, de către același operator economic, cu condiția ca acesta sa faca dovada realizcirii respectivului Proiect Tehnic prin prezentarea de certificate/ documente emise sau contrasemnate de o autoritate ori de către clientul beneficiar si/sauprocese verbale de recepție si/sau alte documente relevante. In condițiile in care Proiectul tehnic a fost prestat anterior ultimilor 3 ani, Autoritatea Contractanta va lua in calculul valorii pentru îndeplinirea cerinței atat valoarea PT, cat si valoarea DDE, cu condiția ca acestea sa fie integrate intr-un livrabil cu funcționalitate independenta. ”

Consiliul constată că [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat următoarele contracte:

Contract proiectare și execuție „Legătură Centură Oradea (Girație Calea Sintandrei) - Autostrada A3 (Biharia)":

categoria de drum - drum național 4 benzi/ drum expres;

Contract de prestări servicii proiectare nr. 422 187/10.09.2021, încheiat intre [OPERATOR ECONOMIC] si [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de proiectant general

Valoare inițiala contact: 12.731.078 lei, fără TVA;

Valoare modificata conform act adițional 2: 12.823.458,95 lei, fără TVA

Primacons Group Subcontractant/Proiectant General, responsabil cu proiectarea, al antreprenoprului [OPERATOR ECONOMIC]

[-]

Serviciile de proiectare au început la data de 27.09.2021:

DTAC a fost predat Beneficiarului CNAIR / Aviz GTE nr.5187/23.03.2022 faza Proiect pentru autorizarea executării lucrărilor de construire

PTE (PT+DE) a fost predat Beneficiarului CNAIR /Aviz CTE nr.5210/23.05.2022 faza PTE, emis de [OPERATOR ECONOMIC]

Valoarea serviciilor de proiectare realizata este de 10.086276,95 lei, fără TVA lei fără TVA, din care:

DTAC (parte din PT) - 4.519.533 lei (27/09/2021-23.03.2022)

PTE (PT+DE) - 5.347.053 lei (23/03/2022-23/05/2022)

Modificare soluție km 10 Palplanse - 92.380,95 (23/03/2022­23/05/2022)

Managementul Traficului - 127.310,00 (23.11.2023)

Asistenta tehnica - 2.015.754,20 lei (23/05/2022-31/01/2024)

Descriere: „Proiectare și Execuție Autostrada de Centură București km 0+000-km 100+900, Sector Centura Nord km 0+000-km 52+770, Lot 1: km 2+500-km 20+000"

categoria de drum - autostrada

Acord de subcontractare nr. XR/00042_24/EST din data 11.01.2024 pentru contractul „Proiectare și Execuție Autostrada de Centură București km 0+000-km 100+900, Sector Centura Nord km 0+000- km 52+ 770, Lot 1: km 2+500-km 20+000"

Act Adițional nr. 1 la Acordul de Subcontractare Nr. XR/00042J24/EST din 23.02.2024 Valoare inițiala contract -10.580.491,81 lei Adițional 1 - 13.000.000 lei

Asocierea Primacons Group - Studio Corona Civil Engineering Torino - Sucursala București /Proiectant General, responsabil cu proiectarea si coordonarea proiectării antreprenoprului Asocierea Impresa Pizzarotii & C SPA - RETTER PROJECTMANAGEMENTSRL Primacons Group - lider asociere 50,4%;

DTAC a fost predat Beneficiarului CNAIR / Aviz CTE nr.5622/15.05.2024 faza Proiect pentru autorizarea executării lucrărilor de construire;

PTE (PT+DE) a fost predat Beneficiarului - aprobare supervizor 13.02.2025

PTE a fost aprobat in cadrul CTE - Aviz CTE nr.5828/ 06.03.2025

Valoarea serviciilor de proiectare realizata de Primacons Group este de 5.547.000 lei fără, astfel:

DTAC: 2.366.840 lei Primacons Group (lider asociere)

PTE: 3.180.160 lei Primacons Group (lider asociere)

Valoare: 5.547.000

Data început: 11/01/2024

Data sfarsit: 06/03/2025

Beneficiari: Beneficiar Asocierea Impresa Pizzarotii & C SPA - [OPERATOR ECONOMIC], achizitor [OPERATOR ECONOMIC]

Consiliul constată că, în mod corect și în baza documentelor justificative, comisia de evaluare a constatat că cerința a fost îndeplinită, atât cu privire la perioada de 5 ani anteriori termenului limită de depunere a ofertelor, cât și cu privire la valoare, mult peste valoarea de 2.000.000 lei fără TVA, realizată din 2 contracte. Totodată, Consiliul constată că cele două contracte sunt separate/individuale.

Cu privire la critica de la pct. II. C: „Oferta FAR FOUNDATION are un preț aparent neobișnuit de scăzut. Evaluarea comisiei este nemotivată."

Toate criticile pe tema sustenabilității prețului câștigătoarei sunt speculative și nefondate, în contextul în care contestatoarea recunoaște că nu a avut acces la elementele de preț ale ofertei concurente și nici la justificările de sustenabilitate furnizate autorității. Contestatoarea aduce motive de ordin general și ipotetic, simple presupuneri ale celui care a redactat-o, fără vreo legătură concretă cu actele depuse de ofertanți și cu evaluarea realizată de autoritatea contractantă. Simplul fapt că Asocierea FAR FOUNDATION a ofertat un preț neobișnuit de scăzut nu înseamnă că el este și nesustenabil. Nu se verifică niciuna dintre criticile speculative ale contestatoarei legată de prețurile ofertate, mai cu seamă că justificarea lor este foarte detaliată, cu explicații și facturi ce totalizează peste 700 de pagini.

Consiliul nu este organism de control care să realizeze o supraevaluare a ofertelor la cererea ofertanților care au îndoieli sau presupuneri legate de sustenabilitatea prețurilor concurenților. Consiliul nu se poate substitui autoarei sesizării în ce privește invocarea motivelor concrete de nelegalitate a actelor atacate. Sesizarea trebuie realizată cu respectarea tuturor condițiilor prevăzute de lege, iar una dintre acestea este tocmai motivarea, care servește la determinarea exactă a obiectului judecății administrative, având în vedere principiul potrivit căruia judecata are loc în limitele sesizării. Altminteri, judecata ar echivala cu un control efectuat din oficiu de către Consiliu, inadmisibil în condițiile actualei legislații. Motivarea trebuie să explice într-un mod rezonabil pretinsa relație de contrarietate dintre actele atacate ale autorității contractante și normele legale de referință, nu doar să afirme existența unei pretinse încălcări, neindividualizate în concret.

Orice cerere de sesizare trebuie să cuprindă în mod clar și precis obiectul litigiului și expunerea sumară a motivelor invocate pentru a permite pârâtului să își pregătească apărarea, iar Consiliul să își exercite controlul. Rezultă că elementele esențiale de fapt și de drept pe care se întemeiază o astfel de acțiune trebuie să reiasă în mod coerent și comprehensibil din însuși textul cererii introductive, iar capetele de cerere ale acesteia din urmă trebuie să fie formulate în mod neechivoc, pentru a evita ca organul jurisdicțional să se pronunțe ultra petita sau să omită să se pronunțe asupra

unui motiv [mutatis mutandis, Hotărârea Curții de la Luxemburg din 28 aprilie 2022, Comisia/Bulgaria (Actualizarea strategiilor marine), C-510/20, EU:C:2022:324, punctul 16 și jurisprudența acolo citată].

Ofertanții aflați în competiție au interesul să propună prețuri mai mici decât estimarea beneficiarului, politica de prețuri ținând de fiecare ofertant în parte și de condițiile cererii și ofertei. Aspectul că Asocierea FAR FOUNDATION nu poate executa lucrările la un preț mai mic decât cel din propria ofertă sau la prețul asumat prin semnătură de către câștigătoare și acoperit de viitoarea garanție de bună execuție a contractului nu înseamnă că niciun alt operator economic nu poate să execute lucrarea la respectivul preț ori că el este unul nereal. De altminteri, la originea sistemului deschis de achiziții publice se află libera concurență între operatorii economici, care au tot interesul în a participa la licitații cu prețuri cât mai competitive, pentru a își maximiza astfel șansele de a obține contractul supus licitației. Dacă toți operatorii economici ar practica aceleași prețuri, atunci sistemul în discuție ar deveni de prisos.

Nu trebuie scăpat din vedere că prețul ofertei câștigătoare este doar puțin sub pragul de 80%, respectiv 78,92%, astfel că diferența până la pragul de 80% este de doar aproximativ 16.800.000 lei.

Art. 210 din Legea nr. 98/2016 urmărește să prevină situațiile în care autoritatea atribuie contractul unui ofertant ce nu este în măsură să îl execute în limitele pe care și le-a asumat prin ofertă, dispoziția legală fiind edictată în favoarea autorităților contractante, pentru protejarea lor (respectiv a bugetelor publice pe care le gestionează și a serviciilor publice pe care le prestează), iar nu ca armă în mâna acelorași autorități sau a ofertanților concurenți de a exclude sau pretinde excluderea de la licitații a anumitor ofertanți. în sprijinul acestui raționament vine chiar norma de aplicare a legii de la art. 137 alin. (2) lit. g) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 395/ 2016 - oferta este inacceptabilă dacă, în urma verificărilor, se constată că are un preț neobișnuit de scăzut pentru ceea ce urmează a fi furnizat/prestat/executat, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini. Cu alte cuvinte, chiar dacă o ofertă are costuri/ tarife deosebit de scăzute, ea nu poate fi respinsă decât dacă se probează dincolo de orice îndoială rezonabilă că, din cauza acelor prețuri, nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.

Contestatorul, prin pledoaria sa, contrar art. 10 alin. (1), art. 14 alin. (2) și art. 249 C. proc. civ., care după cum a fost repetat mai sus, impun părților să argumenteze și să susțină cu mijloace de probă cele ce afirmă în fața Consiliului, nu a demonstrat că oferta [OPERATOR ECONOMIC] nu poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini, situație în care respectiva ofertă nu poate fi respinsă, criticile de ordin general axate pe prețul ei fiind vădit neîntemeiate.

Consiliul constată că [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns și, suplimentar explicațiilor a depus 7 anexe, care au cuprins următoarele:

Calculul detaliat al valorilor pentru toate capitolele de lucrări, versiunea completă a Anexei 1 la Formularul nr. 7

Analize de preț unitar pentru toate pozițiile de deviz, cu liste de resurse detaliate pe material, manoperă, utilaj, transport, indirecte, profit.

Oferte de preț ferme de la furnizori pentru materialele principale (ciment, bitum, agregate, armătură BST 500S, prefabricate din beton, geosintetice, etc.).

Documente justificative privind nivelul de salarizare: grile salariale proprii, state de funcții, declarații privind raportarea la salariul minim din construcții.

Analize de cost, pferte de preț și contracte pentru tarifele utilajelor, echipamentelor și transporturilor.

Oferte de preț ferme din partea subcontractanților nominalizați (inclusiv ELEKTRA INVESTpentru ITS, furnizor specializat pentru iluminat, NVO TRANSINZHINIRYNG pentru proiectare UA);

Calculul detaliat al valorilor pentru Răspunsul nr. 2 - extras.	■

Consiliul constată că în urma analizării răspunsului și a tuturor documentelor, comisia de evaluare a concluzionat în mod corect următoarele:

1. Ofertantul a justificat in răspunsul transmis ca prețul propunerii financiare a avut in vedere cele șase componente prevăzute la literele a)-f) ale art. 210 alin. (2). Justificarea se bazează pe analize de preț unitar elaborate pe toate subcapitolele Anexei 1 la Formularul nr. 7, pe oferte ferme de la furnizori, pe contracte- cadru, pe declarații de salarizare, pe oferte ferme de la subcontractanții nominalizați și pe structura proprie de producție a membrilor Asocierii. Toate elementele sunt trasabile până la documentele primare atașate în Anexele 1-6. pentru execuția lucrărilor ce fac obiectul caietului de sarcini in condițiile de calitate si la termenele solicitate de autoritatea contractanta, in conformitate cu procesul de producție propriu, in condiții de competiție directa cu alti operatori economici potențiali participanți la procedura de atribuire.

Ofertantul a justificat ca prețul ofertat mai mic decât valoarea estimată se datorează cumulativ următorilor jactori determinanți: eficiența lanțului de aprovizionare prin contracte-cadru cu furnizori strategici de ciment, bitum, agregate, armătură și prefabricate; deținerea în proprietate a principalelor echipamente și utilaje, ceea ce elimină costurile de închiriere și reduce mobilizarea; optimizarea tehnologică a metodelor de execuție propuse în Propunerea tehnică; execuția simultană a lucrărilor pe fronturi paralele cu mobilizare comună a resurselor; partajarea organizării de șantier între lucrările de bază și lucrările conexe; prezența directă pe teritoriul ucrainean a asociatului [OPERATOR ECONOMIC], care asigură resursele locale pentru Sectorul 3 fără costuri suplimentare de detașare transfrontal ieră.

Ofertantul a transmis pentru categoriile de lucrări: Lucrări de consolidare Sector 1 (Romania), Nod rutier DN2 (Șiret Sud) km 43+320 / Descurcare provizorie lot 3 km 43+050 - Sector 1 (Romania), : Dotări pe Drumul Expres - Centi-u de întreținere și Coordonare, Sistemul de comunicații, sistemul inteligent de transport si sistemul de control al traficului - ITS, Lucrări proiectate si executate pe teritoriul statului Ucraina, analize de preț unitar însoțite de listele de resurse (material, manoperă, utilaj, transport, indirecte, profit), pentru fiecare articol de deviz din lista de cantități, oferte de preț ferme de la furnizori pentru materialele principale (ciment, bitum, agregate, armătură BST 500S, prefabricate din beton, geosintetice), documente justificative privind nivelul de salarizare aplicat: state de funcții, grile salariale proprii, declarații privind raportarea la salariul minim din construcții, analize de cost, oferte de preț și contracte pentru tarifele utilajelor, echipamentelor și

transporturilor, oferte de preț ferme din partea subcontractanților nominalizați, însoțite de precontractele de subcontractare.

Ofertantul a precizat că oferta tehnico financiara s-a întocmit cu respectarea soluțiilor tehnice formulate de autoritatea contractanta prin documentația de atribuire, tinandu-se cont in același timp de dotare tehnică proprie, soluții tehnice optimizate, contracte-cadru cu furnizori strategici, resurse umane specializate proprii, execuție integrată RO-UA prin componentă locală ucraineană. Nivelul de preț rezultă exclusiv din structura de producție internă, din eficiența tehnologică și din condițiile comerciale negociate cu furnizorii și subcontractanții, fără a beneficia de subvenții, facilități fiscale speciale, scutiri de taxe sau alte forme de sprijin public care să reducă artificial costurile.

Ofertantul declara ca sunt respectate obligațiile prevăzute la art. 5b alin. (1) din legea 98/2016.

Ofertantul declara ca sunt respectate obligațiile prevăzute la art. 218 din Legea 98/216.

Ofertantul declara ca nu beneficiază de un ajutor de stat.

Pe cale de consecința Comisia de Evaluare considera răspunsul concludent, ofertantul demostrand ca are capacitatea financiara de a realiza investiția in prețul ofertat, dovada stand documentele justificative anexate răspunsului la solicitarea de clarificare din care reies in mod concret: preturile ce vor fi utilizate, preturi care sunt corespunzătoare cu preturile practicate pe piața de profil, modalitatea concreta de formare a prețului precum si eficienta lanțului de aprovizionare prin utilizarea resurselor locale si a unor oferte ferme de preț de la principalii furnizori de materie prima si/sau materiale."

Un aspect esențial este reprezentat de faptul ca în cadrul asocierii câștigătoare se regăsește asociatul AUTOMAGISTRAL PIVDEN, operator economic de naționalitate ucraineană (Far Foundation fiind singurul ofertant care s-a asociat cu un antreprenor de naționalitate ucraineana - stat pe al cărui teritoriu urmează a se desfășura o parte din lucrări), iar acest aspect este de natură sa justifice economii considerabile în ceea ce privește partea de lucrări care se va executa teritoriul Ucrainei (sectorul de drum M19 de 15 km), respectiv eliminarea eventualelor costuri cu TVA la import/export, costuri CBAM, taxe vamale, transport internațional sau alte costuri similare.

în ceea ce privește criticile referitoare la incidența specifica a Regulamentului SAFE asupra justificării prețului, Consiliul reține justificarea autorității contractante din punctul de vedere, conform căreia singura conditionalitate impusa prin Regulament este cea prevăzută la art. 16 alin. (10): „(10) Costul componentelor care provin din exteriorul Uniunii, al statelor SEE-AELS sau al Ucrainei să nu depășească 35 % din costul estimat al componentelor produsului final. In scopul achizițiilor publice care beneficiază de sprijin din partea instrumentului SAFE, nicio componentă nu trebuie să provină dintr-o țară terță care contravine intereselor de securitate și apărare ale Uniunii și ale statelor sale membre.", iar această prevedere a fost transpusă în mod transparent în cadrul documentației de atribuire, mai exact in Formularul nr. 7, prin obligativitatea declarării ponderii acelor componente care provin din exteriorul Uniunii, al statelor SEE-AELS sau al Ucrainei:

în acest sens, Consiliul constată că, așa cum reiese din propunerea financiară a asocierii FAR FOUNDATION, ponderea aferenta costului

componentelor/materialelor care nrovin din exteriorul Uniunii, al statelor SEE-AELS sau al Ucrainei este de % din costul estimat al componentelor produsului final (drumului expres).

Cu privire la argumentațiile contestatoarei privind regimul de lege marțială din Ucraina, perturbările logistice și riscurile economice, acestea sunt lipsite de aplicabilitate, întrucât doar o parte infimă dintre utilajele declarate pentru execuția contractului (7 cilindri eompactori) sunt puse la dispoziție de AUTOMAGISTRAL PIVDEN, iar resursele tehnice si umane asumate pentru proiectare și execuție sunt disponibile pe teritoriul României.

Având in vedere aceste aspecte, Consiliul va respinge toate criticile din acest punct din contestație.

Cu privire la alegațiile contestatoarei de la pct. II.D: „încălcarea principiului independenței verificatorului de proiect față de proiectant ([OPERATOR ECONOMIC])"; Consiliul are în vedere, în primul rând, faptul că prin documentația de atribuire nu s-a prevăzut la momentul ofertării a unui verificator de propiecte. La pag. 71-74 din documentul „Formulare.pdf" și anume în Formularul de propunere tehnică sunt prezentate 4 tabele cu personalul minim de execuție al contractului, în care nu figurează verificatorul de proiecte.

„VII. PERSONALUL DISPONIBIL SI PROPUS DE OFERTANT PENTRU EXECUTAREA CONTRACTULUI

Ofertantul va prezenta in tabelele A, B si C personalul disponibil si propus pentru desfășurarea contractului. Personalul indicat in tabelele de mai jos reprezintă personalul minim obligatoriu pentru desfasurarea activitatilor contractului. •



A. MANAGER DE PU

\OIECT



Nr.

crt

Categorie de personal

Număr de personal

Nume si

prenume expert [persoană] de asigurare a personalului (contract de m un ca/colaborare/ conlucrare/ subcontractare etc.)

1

Manager de Proiect

1







Bl. PERSONAL PROIECTARE PENTRU CARE AUTORITATEA CONTRACTANTA A STABILIT FACTORI DE EVALUARE

Nr. :rt

Categorie de personal

Număr de personal

Nume si prenume expert [persoană] de asigurare a personalului (contract de munca/colaborare/ conlucra re/ subcontractare etc.)

1

Șeful Echipei de Proiectare

1





?

Inginer Proiectant Poduri

1





?

Inginer Proiectant Drumuri

1







B2. Alt personal Proiectare pentru care Autoritatea Contractanta nu a stabilit factori de evaluare

Nr. crt

Categorie de personal

Număr de personal

Nume si prenume expert [persoană] de asigurare a personalului (contract de munca/colaborare/ conlucrare/ subcontractare etc.)

1

Inginer Consolidări

1

N/A



2

Specialist Geotehnica si Fundații

1

N/A





C. PERSONAL EXECUȚIE LUCRĂRI

Nr. crt

Categorie de personal

Număr personal

Modalitatea de asigurare a personalului (contract de munca/colaborare/ conlucrare/

1

Responsabil tehnic cu execuția 1

1



2

Responsabil tehnic cu execuția 2

1



3

Inginer asigurarea calitatii

1



4

Sef de șantier

1



5

Specialist in domeniul proiecției mediului

1



6

Topograf

1





Mai mult, prin răspunsul consolidat la solicitările de clarificări (clarificarea nr. 2 la documentația de atribuire), autoritatea contractantă a confirmat în mod expres că nu a solicitat nominalizarea verificatorilor de proiect la momentul depunerii ofertelor:			

întrebare 107

Prin documentația de atribuire s-a stabilit în sarcina antreprenorului activitatea de verificare a proiectului prin veriflcatori de proiecte atestați. Vă rugăm să precizați cum se consideră îndeplinită cerința privind independența verificatorilor de proiect atestați, în contextul includerii acestora în ofertă.

Răspuns 107

Autoritatea Contractanta precizează faptul ca verificatorii de proiect vor fi contractati de către Antreprenor, in conformitate cu prevederile Condițiilor Speciale subclauza 19.2.

Ulterior intrării in vigoare a HG nr. 742/2018, Autoritatea Contractanta a solicitat consiliere metodologica de la inițiatorul actului normativ - Ministerul Dezvoltării Regionale si Administrației Publice (MDRAP) privind angajarea verificatorilor de către Antreprenor, MDRAP comunicând următoarele:

"[.../ considerăm că verificatorul de proiecte poate fi angajat de către antreprenor in cazul în care, între antreprenor si investitor există o prevedere legală prin care



acestuia i se deleagă preluarea anumitor obligații și răspunderi, care potrivit legii



trebuie îndeplinite de către investitor."

Având in vedere contractul ce va fi semnat intre Antreprenor si Beneficiar, va deveni legea părților, consideram ca sunt îndeplinite toate condițiile legale pentru ca Antreprenorul sa contracteze serviciile de verificare tehnica necesare proiectului,



astfel cum se stipuleciza atat in Cerințele Beneficiarului, cat si in Condițiile Speciale de Contract. Va rugam sa aveți in vedere si prevederile sub-clauzei 19.2 din Condițiile Generale de Contract in cadrul careia legiuitorul a prevăzut in sarcina Antreprenorului transmiterea documentației de proiectare "verificata de către un verificator autorizat angajat de către Antreprenor".

Menționam faptul ca Autoritatea Contractanta nu a solicitat nominalizarea

verificatorilor de proiect in cadrul ofertei depuse, aceasta nominalizare fiind

necesara in implementarea contractului, la momentul verificării Proiectului Tehnic,

conform Cerințelor Beneficiarului.

Prin urmare, evaluarea ofertelor nu putea avea ca obiect verificarea nominală a unor persoane ori entități pe care documentația de atribuire nu le solicita ofertanților. Or, potrivit art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, oferta se elaborează în conformitate cu documentația de atribuire, iar autoritatea contractantă are obligația de a verifica exclusiv cerințele și criteriile stabilite prin aceasta, fără posibilitatea adăugării unor condiții suplimentare ulterior depunerii ofertelor.

în acest sens, deosebit de relevantă este Hotărârea din 26 ianuarie 2023, NV Construct, C-403/21, EU:C:2023:47, din care cităm (extras):

Prin intermediul primei întrebări, instanța de trimitere solicită în esență să se stabilească dacă articolul 58 din Directiva 2014/24 coroborat cu principiile proporționalității și transparenței garantate la articolul 18 alineatul (1) primul paragraf din această directivă trebuie interpretat în sensul că autoritatea contractantă are posibilitatea de a impune drept criterii de selecție obligații rezultate din reglementări speciale aplicabile unor activități care sunt susceptibile să trebuiască să fie realizate în cadrul executării unui contract de achiziții publice și care nu au o importanță semnificativă.

Fiind cel mai bine plasată pentru a evalua propriile nevoi, autorității contractante i s-a recunoscut de către legiuitorul Uniunii o largă putere de apreciere cu ocazia stabilirii criteriilor de selecție, fapt demonstrat în special de utilizarea recurentă a verbului „a putea" la articolul 58 din Directiva 2014/24. Astfel, în conformitate cu alineatul (1) al acestui articol, aceasta beneficiază de o anumită marjă de apreciere pentru definirea condițiilor de participare la o procedură de atribuire a unui contract pe care le consideră ca având legătură și fiind proporționale cu obiectul contractului și de natură să garanteze că un candidat sau un ofertant dispune de capacitate juridică și financiară, precum și de competențele tehnice și profesionale necesare pentru executarea contractului care urmează să fie atribuit. Mai precis, potrivit alineatului (4) al articolului menționat, autoritatea contractantă apreciază în mod liber condițiile de participare pe care le consideră proprii, din punctul său de vedere, pentru a garanta în special executarea contractului la un nivel de calitate pe care îl estimează ca adecvat (Hotărârea din 31 martie 2022, Smetna paiața na Republika Bulgaria, C- 195/21, EU:C:2022:239, punctul 50).

în exercitarea acestei largi puteri de apreciere, autoritatea contractantă poate decide să includă, printre criteriile de selecție menționate într-un anunț de participare sau într-un caiet de sarcini, obligații rezultate din reglementări speciale aplicabile unor activități care sunt susceptibile să trebuiască să fie realizate în cadrul executării unui contract de achiziții publice și care nu au o importanță semnificativă.

Invers, autoritatea contractantă poate utiliza deopotrivă această largă putere de apreciere pentru a considera că nu este necesar ca aceste obligații să figureze printre criteriile de selecție. O atare alegere s-ar putea explica în special prin faptul că obligațiile respective nu au o importanță semnificativă sau prin caracterul eventual al realizării activităților cărora li se aplică obligațiile în cauză. Autoritatea contractantă ar putea prefera de asemenea să menționeze aceleași obligații în cadrul condițiilor de executare a contractului pentru a nu impune respectarea acestora decât ofertantului câștigător (a

se vedea prin analogie Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipedos regiono atliekg tvarkymo centras, C-927/19, EU:C:2021:700, punctele 88 și 89).

Astfel, Directiva 2014/24 nu exclude ca cerințe tehnice să poată fi reținute în același timp ca fiind criterii de selecție care au legătură cu capacitățile tehnice și profesionale, ca specificații tehnice și/sau drept condiții de executare a contractului, în sensul articolului 58 alineatul (4), al articolului 42 și, respectiv, al articolului 70 din această directivă (Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipedos regiono atliekp tvarkymo centras, C-927/19, EU:C:2021:700, punctul 84). în mod reciproc, o autoritate contractantă poate decide să opteze pentru una singură dintre aceste calificări.

în această privință, o autoritate contractantă poate stabili, în temeiul articolului 70 din Directiva 2014/24, cerințe speciale privind executarea unui contract, cu condiția ca acestea să fie legate de obiectul contractului, în sensul articolului 67 alineatul (3) din această directivă, și să fie indicate în invitația la procedura concurențială de ofertare sau în documentele achiziției.

în plus, a constrânge ofertanții să îndeplinească toate condițiile de executare a contractului încă de la prezentarea ofertei lor constituie o cerință excesivă, care riscă să descurajeze acești operatori să participe la procedurile de achiziții publice și încalcă prin aceasta principiile proporționalității și transparenței garantate la articolul 18 alineatul (1) din directiva menționată (Hotărârea din 8 iulie 2021, Sanresa, C-295/20, EU:C:2021:556, punctul 62).

în consecință, este necesar să se răspundă la prima întrebare că articolul 58 din Directiva 2014/24 coroborat cu principiile proporționalității și transparenței garantate la articolul 18 alineatul (1) primul paragraf din această directivă trebuie interpretat în sensul că autoritatea contractantă are posibilitatea de a impune drept criterii de selecție obligații rezultate din reglementări speciale aplicabile unor activități care sunt susceptibile să trebuiască să fie realizate în cadrul executării unui contract de achiziții publice și care nu au o importanță semnificativă.

Cu privire la a doua întrebare

Prin intermediul celei de a doua întrebări, instanța de trimitere solicită în esență să se stabilească dacă principiile proporționalității și transparenței garantate la articolul 18 alineatul (1) primul paragraf din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că se opun ca documentele achiziției să fie completate de drept cu criterii de calificare rezultate din reglementări speciale aplicabile unor activități legate de contractul ce urmează să fie atribuit care nu au fost prevăzute în aceste documente și pe care autoritatea contractantă nu a intenționat să le impună operatorilor economici în cauză.

Astfel cum reiese din răspunsul dat la prima întrebare, pentru a nu a lipsi de substanță larga putere de apreciere de care dispune autoritatea contractantă pentru a stabili criteriile de selecție pe care intenționează să le impună operatorilor economici drept condiții de participare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții, obligațiile rezultate din reglementări speciale aplicabile unor activități legate de un contract de achiziții publice care urmează să fie atribuit nu se pot adăuga de drept în calitate de criterii de selecție la criteriile menționate expres în documentele acestui contract.

Prin urmare, este necesar să se răspundă la a doua întrebare că principiile proporționalității și transparenței garantate la articolul 18 alineatul (1) primul paragraf din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că se opun ca documentele achiziției să fie completate de drept cu criterii de calificare rezultate din reglementări speciale aplicabile unor activități legate de contractul ce urmează să fie atribuit care nu au fost prevăzute în aceste documente și pe care autoritatea contractantă nu a intenționat să le impună operatorilor economici în cauză.

Cu privire la a treia întrebare litera a)

Prin intermediul celei de a treia întrebări litera a), instanța de trimitere solicită în esență să se stabilească dacă articolul 63 alineatul (1) din Directiva 2014/24 trebuie interpretat în sensul că se opune ca un ofertant să fie exclus de la o procedură de atribuire a unui contract pentru motivul că nu a desemnat subcontractantul căruia intenționează să îi încredințeze executarea unor obligații rezultate din reglementări speciale aplicabile activităților legate de contractul în cauză și care nu sunt prevăzute în documentele achiziției, atunci când acest ofertant a precizat în oferta sa că va executa aceste obligații recurgând la capacitățile unei alte entități, fără a fi însă legat de aceasta din urmă printr-o convenție de subcontractare.

Astfel cum reiese din cuprinsul punctului 62 din prezenta hotărâre, dacă obligațiile care rezultă din reglementări speciale aplicabile activităților legate de contractul în cauză și care nu sunt prevăzute, în calitate de criteriu de selecție, în documentele achiziției ar fi calificate drept condiție

de executare a contractului și dacă ofertantul câștigător nu le-ar îndeplini la atribuirea contractului, nerespectarea acestor obligații nu ar avea incidență asupra conformității atribuirii contractului cu dispozițiile Directivei 2014/24 (a se vedea în acest sens Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipedos regiono atliekn tvarkymo centras, C-927/19, EU:C:2021:700, punctul 89).

în ipoteza în care obligațiile care decurg din reglementări speciale aplicabile activităților legate de contractul în cauză și care nu sunt prevăzute în documentele achiziției ar constitui efectiv criterii de selecție, în sensul articolului 58 din Directiva 2014/24, este suficient să se amintească faptul că articolul 63 alineatul (1) din această directivă conferă oricărui operator economic un drept de a recurge, pentru un anumit contract, la capacitățile altor entități, indiferent de natura juridică a legăturilor pe care le are cu acestea, pentru a satisface diferitele categorii de criterii de selecție enumerate la articolul 58 alineatul (1) din directiva menționată și concretizate la alineatele (2)-(4) ale aceluiași articol (a se vedea în acest sens Hotărârea din 10 octombrie 2013, Swm Costruzioni 2 și Mannocchi Luigino, C-94/12, EU:C:2013:646, punctele 29 și 33, precum și Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipedos regiono atlieki[ tvarkymo centras, C-927/19, EU:C:2021:700, punctul 150).

Pe de altă parte, reiese cu claritate din ultima teză a articolului 63 alineatul (1) din Directiva 2014/24 că, atunci când un operator economic dorește să se bazeze pe capacitățile altor entități, este suficient ca acesta să dovedească autorității contractante că va avea la dispoziție resursele necesare, de exemplu prin prezentarea unui angajament din partea respectivelor entități în acest sens.

în consecință, este evident că subcontractarea nu constituie decât una dintre modalitățile prin care un operator economic poate recurge la capacitățile altor entități și că, prin urmare, aceasta nu îi poate fi impusă de autoritatea contractantă.

Având în vedere considerațiile care precedă, este necesar să se răspundă la a treia întrebare litera a) că articolul 63 alineatul (1) din Directiva 2014/24 trebuie interpretat în sensul că se opune ca un ofertant să fie exclus de la o procedură de atribuire a unui contract pentru motivul că nu a desemnat subcontractantul căruia intenționează să îi încredințeze executarea unor obligații rezultate din reglementări speciale aplicabile activităților legate de contractul în cauză și care nu sunt prevăzute în documentele achiziției, atunci când acest ofertant a precizat în oferta sa că va executa aceste obligații recurgând la capacitățile unei alte entități, fără a fi însă legat de aceasta din urmă printr-o convenție de subcontractare.

Această hotărâre este un reper utilizat frecvent și în jurisprudența instanțelor naționale, dovadă fiind numeroasele decizii în care este invocată.

Prin urmare, Consiliul constată că și această critica este nefondată, motiv pentru care va fi respinsă ca atare.

în ceea ce privește criticile de la pct. II. E „imposibilitatea obiectivă a personalului-cheie de a executa simultan mai multe contracte", Consiliul are în vedere, în primul rând prevederile documentației de atribuire, invocate în cadrul criticii anterioare, precum și notele aferente, respectiv:

Nota 1: Pentru Managerul de Proiect, ofertantii vor prezenta in mod obligatoriu in cadrul Propunerii tehnice diploma de studii solicitata si CV-ul, documente relevante/ recomandări emise de Beneficiar (Beneficiarul final al Contractului) si/sau Angajator pentru fiecare contract prezentat, din care sa rezulte îndeplinirea cerințelor obligatorii de experiența solicitate prin Cerințele Beneficiarului, precum si Declarația de disponibilitate, completata in conformitate cu modelul pus la dispoziție (Anexa nr. 2 la Formularul nr. 4).

In vederea obținerii punctajului in conformitate cu algoritmul de calcul aferent factorului de evaluare stabilit pentru expertul nominalizat la poziția 1, ofertantii vor prezenta in mod obligatoriu in cadrul Propunerii tehnice si documente relevante/ recomandări emise de Beneficiar (Beneficiarul final al Contractului) si/sau Angajator pentru fiecare contract prezentat, din care sa rezulte elementele n ecesare acordării pun etajului.

Nota 2: Expertul nominalizat la poziția 1 din tabelul Ava fi diferit de personalul indicat la pozițiile 1-3 din tabelul Bl, la pozițiile 1-2 din tabelul B2 si la pozițiile 1-6 din tabelul C.

Nota 1: Pentru personalul de proiectare nominalizat la pozițiile 1-3 din tabelul B1, ofertantii vor prezenta in mod obligatoriu in cadrul Propunerii tehnice diplomele de studii solicitate si CV-urile din care sa rezulte îndeplinirea cerințelor obligatorii de experiența solicitate prin Cerințele Beneficiarului, precum si Declarația de disponibilitate, completata in conformitate cu modelul pus la dispoziție (Anexa nr. 2 la Formularul nr. 4).

In vederea obținerii punctajului in conformitate cu algoritmul de calcul aferent factorilor de evaluare stabiliti pentru experții nominalizați la pozițiile 1-3, ofertantii vor prezenta in mod obligatoriu in cadrul Propunerii tehnice si documente relevante/ recomandări emise de Beneficiar (Beneficiarul final al Contractului) si/sau Angajator pentru fiecare contract prezentat, din care sa rezulte elementele necesare acordării punctajului.

Nota 2: Pentru fiecare dintre persoanele prevăzute la pozițiile 1-3 din tabelul Bl, Ofertantii vor nominaliza cate o persoana diferita. De asemenea, persoanele nominalizate la pozițiile 1-3 din tabelul Bl vor fi diferite de cele indicate la poziția 1 din tabelul A, pozițiile 1-2 din tabelul B2 si la pozițiile 1-6 din tabelul C. "

Consiliul constată că cei 4 experți (manager de proiect, șeful echipei de proiectare, inginer proiectant poduri și inginer proiectant drumuri) au completat Declarațiile de disponibilitate, în conformitate cu modelul pus la dispoziție, (anexa 2, Formularul 4), iar comisia de evaluare a solicitat clarificări cu privire la experții care sunt angrenați contracte aflate in derulare cu [OPERATOR ECONOMIC]

Anexa nr. 2 la Formularul nr. 4

DECLARAȚIE DE DISPONIBILITATE

Titlul contractului: PROIECTARE SI EXECUȚIE “Drum Expres Suceava - Șiret Lot 3: Bălcăuți - Șiret, Modernizare DN2 (România) și Modernizare Ml9 (Ucraina)”

Subsemnatul	(nume/prenume ale expertului) declar că sunt de acord să

particip cu ofertantul	(numele/denumirea	ofertantului) la procedura

de atribuire mai sus menționată, si ca sunt disponibil sa ocup poziția de	in	cadrul

contractului	, in situația in care ofertantul este declarat câștigător.

Subsemnatul	(nume/prenume ale expertului) declar că, la data completării

prezentei, nu sunt angrenat/ implicat/ mobilizat in contract/e aflate in derulare cu [OPERATOR ECONOMIC], si ca disponibilitatea subsemnatului poate fi asigurata in mod corespunzător in vederea realizării activitatilor/ responsabilităților conferite in cadrul prezentului contract.

Subsemnatul	(nume/prenume ale expertului) declar că, in condițiile in care

pana la atribuirea contractului situația descrisa mai sus suporta modificări, voi informa (in cazul in care oferta este declarata castigatoare) Autoritatea Contractanta cu privire la aceste aspecte.

Subsemnatul	Poziția detinuata in cadrul Responsabilități

	 contractului (nume/prenume ale expertului) declar că la data completării prezentei, sunt* angrenat/ implicat/ mobilizat in umatorul/urmatoarele contract/e aflat/e in derulare cu [OPERATOR ECONOMIC]: Denumire Contract/ număr/ data Contractul ![...] Contractul n

Nota 1.Expertul va prezenta perioada in care isi desfasoara activitatea in cadrul contractelor menționate mai sus, iar Autoritatea Contractanta va analiza modalitatea in care poate fi asigurata disponibilitatea expertului, fara a fi afectata derularea contractului/contractelor in care este angrenat/implicat/mobilizat. Nota 2. De asemenea, prezentarea de informatii false/ eronate/ incomplete/ nereale, verificate de către Autoritatea Contractanta, conduce la respingerea ofertei in condițiile art. 167 alin. (1) lit. i) din Legea 98/2016 privind achizițiile publice.

Nota 3: Prezentul formular se va completa doar de către expertii pentru care Autoritatea Contractanta a stabilit factori de evaluare.

Totodată, declar ca am luat la cunoștința de prevederile art 326 « Falsul in Declaratii » din Codul Penal referitor la "Declararea necorespunzătoare a adevărului, făcută unei persoane dintre cele prevăzute în art. 175 sau unei unități în care aceasta își desfășoară activitatea în vederea producerii unei consecințe juridice, pentru sine sau pentru altul, atunci când, potrivit legii ori împrejurărilor, declarația făcută servește la producerea acelei consecințe, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă.".

Nota 4: In situația in care, expertul este angrenat/ implicat/ mobilizat in contract/e aflate in derulare cu [OPERATOR ECONOMIC], punctul 2 din prezenta declarație nu va mai fi completat, devenind inaplicabil.

Prin urmare cerința din documentația de atribuire pe care se bazează contestatoarea în formularea acestei critici vizeaza analiza disponibilității experților prin raportare la alte contracte aflate în desfășurare la nivelul [OPERATOR ECONOMIC] și în care experții sunt angrenați, si nu prin raportare la alte proceduri de achiziție publică aflate in desfășurare.

Autoarea contestației nu a dovedit că au fost încheiate contractele pentru celelalte 2 loturi ale acestei proceduri.

Mai mult, așa cum reiese din modelul de declarație, chiar și în situația în care ar participa la alte contracte în desfășurare, autoritatea contractantă „va analiza modalitatea in care poate fi asigurata disponibilitatea expertului, fără a fi afectată derularea contractului/contractelor in care este angrenat/ implicat/ mobilizat".

Totodată, conform clauzei 14 din „Condiții generale de contract", aprobat prin HG nr. 1/2018, există posibilitatea, ulterior semnării contractului, de a înlocui personalul propus în etapa de ofertare (fie in cadrul prezentului contract fie in cadrul altor contracte), aceasta clauză regăsindu- se la nivelul tuturor contractelor derulate de [OPERATOR ECONOMIC]).

Consiliul este investit a pronunța o soluție prin raportare la prevederile documentației de atribuire ale prezentei proceduri de achiziție publică, în care nu exista o cerință ca personalul propus pentru această procedură să fie distinct de cel propus în cadrul altor proceduri de achiziție derulate de [OPERATOR ECONOMIC], motiv pentru care și această critică va fi respinsă.

Cu privire la critica de la pct. II. F: „Declararea acelorași utilaje pentru îndeplinirea simultană a mai multor contracte", Consiliul are în vedere că prevederile cerinței 4 de la pct. III.1.3)" Capacitatea tehnică și profesională" fișa de date și caietul de sarcini

„ Cerința 4:

Ofertantul trebuie sa demonstreze ca are la dispozitie/are acces la următoarele utilaje, instalatii si echipamente tehnice pentru execuția lucrărilor:

Statie de asfalt -1 buc

Statie de betoane - 1 buc

Autobasculante - 82 buc

Autobetoniere - 23 buc

Excavatoare - 6 buc

Autogredere - 2 buc

Eșaloane asfalt (repartizator asfalt+3 cilindri compactări) - 1 set

Buldozere - 3 buc

Automacara - sarcina de ridicare 40 t - 4 buc

Automacara - sarcina de ridicare 120 t - 2 buc

Compactoare terasamente - 5 buc

Compactoare terasamente picior de oaie -1 buc

Instalații piloți forați de diametru mare 1200 mm -1 buc

Nota 1: Operatorii economici (Ofertantul unic/ Ofertantul asociat/ [subcontractantii implicați in achizițiile publice in comun]) participanți la prezenta procedura de achiziție publica au obligația de a respecta prevederile Regulamentului (UE) nr. 2025/1106 al Consiliului de instituire a Instrumentului „Acțiunea pentru securitatea Europei" (SAFE) prin consolidarea industriei europene de apărare. In acest sens, infrastructura, instalațiile, activele și resursele contractanților și ale subcontractanților implicați în achizițiile publice în comun care sunt utilizate în scopul achiziției publice în comun trebuie sa (ie situate pe teritoriul unui stat membru, al unui stat SEE-AELS sau al Ucrainei, in conformitate cu prevederile art. 16 alin. (8) din Regulamentul (UE) nr. 21)25/1106. In cazul în care nu dispun de alternative ușor accesibile sau de infrastructură, instalații, active și resurse relevante pe teritoriul unui stat membru, al unui stat SEE-AELS sau al Ucrainei, contractanții sau subcontractantii implicați în achiziția publică în comun își pot utiliza infrastructura, instalațiile, activele și resursele care sunt situate sau deținute în exteriorul teritoriilor respective, cu condiția ca o astfel de utilizare să nu contra vină intereselor de securitate si apărare ale Uniunii si ale statelor sale membre. Nota 2: Accesul la utilajele, instalațiile si echipamentele tehnice indicate in cerința se poate face printr- unul sau mai multe dintre metodele următoare: deținerea in dotarea proprie, închiriere, comodat, leasing, contract de prestări servicii, etc.

Nota 3: Utilajele, instalațiile si echipamentele tehnice vor fi la dispoziția Ofertantului pentru executarea activitatilor specifice din cadrul contractului."

Prin urmare, nu există în documentația de atribuire o astfel de cerință, privind analiza disponibilității utilajelor prin raportare la proceduri de achiziție publică diferite aflate în derulare, astfel încât nici ofertanții nu puteau fi ținuți să demonstreze acest aspect, nici comisia de evaluare să îl verifice.

Critica privind norma de poluare nu are relevanță în contextul de față, întrucât nu a fost impusă o cerință minimă privind asigurarea unui standard de poluare minim. Singura conditionalitate existenta la nivelul documentației de atribuire este cea din factorul de evaluare privind „Metodologia de realizare a contractului si planificarea resurselor tehnice si umane in corelare cu specificul si complexitatea activitatilor", aplicabila ofertanților care doreau sa obțină punctaj suplimentar:

Cu privire la lucrările executate pe teritoriul Statului Roman:

L Autoritatea Contractanta acorda 12 puncte pentru ofertantii care prezintă o metodologie de implementare a contractului care demonstrează o foarte buna înțelegere a activitatilor stabilite in Cerințele Beneficiarului, precum si o buna documentare/ analiza a proiectului.

In vederea obținerii celor 12puncte acordate, metodologia de implementare a contractului va trebui sa conțină cel puțin armatoarele:

[-1

- demonstrarea utilizării de metodologii favorabile proiecției mediului înconjurător, care sa conducă la reducerea impactului asupra mediului prin:

• transportul ecologic de la sursa la șantier al principalelor materiale utilizate (bitum, emulsie bituminoasa, agregate, materiale de umplutura pentru terasamente, ciment, armaturi, beton) prin modalitati de transport nepoluante si/sau cu impact redus asupra mediului, cum ar fi: respectarea celui mai recent standard de poluare existent la data publicării anunțului de participare pentru un număr minim de mijloace de transport rutier (si anume 5 autobetoniere, 7 autobasculante, 2 vehicule pentru transport bitum si/sau emulsie bituminoasa si/sau ciment si/sau armaturi) si/sau folosirea de mijloace de transport rutier cu propulsie exclusiv electrica si/sau hibrida pentru un număr minim de mijloace de transport rutier (si anume 3 autobetoniere, 4 autobasculante, 1 vehicul pentru transport bitum si/sau emulsie bituminoasa

si/sau ciment si/sau armaturi) si/sau utilizarea transportului pe calea ferata, si [mmm]"

în acest sens, Consiliul constată că la pag. 1 din documentul „06.Echipamente și utilaje.pdf", ofertantul declarat câștigător a făcut dovada îndeplinirii acestei cerințe prezentând 7 autobasculante, 5 autobetoniere și 2 tractoare cu cisternă (transport emulsie), îndeplinind, astfel, cerințele privind obținerea punctajului maxim la acest factor de evaluare.

în ceea ce privește conformitatea cu Regulamentul SAFE, referitor la localizarea utilajelor și resurselor, Consiliul reține că autoritatea contractanta a transpus prevederile Regulamentului în cadrul documentației de atribuire, astfel:

«Nota 1: Operatorii economici (Ofertantul unic/ Ofertantul asociat/[subcontractantii implicați in achizițiile publice in comunj) participcinti la prezenta procedura de achiziție publica au obligația de a respecta prevederile Regulamentului (UE) nr. 2025/1106 al Consiliului de instituire a Instrumentului „Acțiunea pentru securitatea Europei" (SAFE) prin consolidarea industriei europene de apărare. In acest sens, infrastructura, instalațiile, activele și resursele contractanților și ale subcontractanților implicați în achizițiile publice în comun care sunt utilizate în scopul achiziției publice în comun trebuie sa fie situate pe teritoriul unui stat membru, al unui stat SEE-AELS sau al Ucrainei, in conformitate cu prevederile ari. 16 alin, (fi) din Regulamentul (UE) nr. 2025/1106. în cazul în care nu dispun de alternative ușor accesibile sau de infrastructură, instalații, active și resurse relevante pe teritoriul unui stat membru, al unui stat SEE-AELS sau al Ucrainei, contractanții sau subcontractantii implicați în achiziția publică în comun își pot utiliza infrastructura, instalațiile, activele și resursele care sunt situate sau deținute în exteriorul teritoriilor respective, cu condiția ca o astfel de utilizare să nu contravină intereselor de securitate si apărare ale Uniunii și ale statelor sale membre. »

Consiliul constată că ofertantul declarat câștigător a asigurat respectarea acestor prevederi, toate utilajele și resursele aflându-se în Romania (marea majoritate) și Ucraina (o mica parte - 7 compactoare terasament, care aparțin asociatului AUTOMAGISTRAL PIVDEN).

în ceea ce privește susținerile Contestatoarei de la pct. II. G: Imposibilitatea obiectivă de executare a contractului de către asociații

Pagina 56 din 82

ucraineni ai FAR. FOUNDATION. Necesitatea verificării consolidate a capacității reale de executare a asociaților ucraineni ai FAR FOUNDATION"

în primul rând, Consiliul constată că [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] este formată din 2 asociați români ([OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]) și un singur asociat ucrainean ([OPERATOR ECONOMIC]).

Așa cum s-a arătat anterior, doar, o pondere mică dintre utilajele declarate pentru execuția contractului sunt puse la dispoziție de AUTO MAGISTRAL PIVDEN

Aceeași constatare este și cu privire la materiale. Astfel materialele de bază utilizate în cantități mari pentru execuția contractului (balast, nisip, piatră spartă, agregate de carieră, agregate de balastieră și materiale de umplutură) sunt indicate în cadrul propunerii tehnice a ofertantului declarat câștigător ca provenind din România, nu din Ucraina, singurele poziții expres indicate cu proveniență din Ucraina fiind: ciment (o parte) si fibrele de celuloza, însă nu trebuie omis ca prezentul contract include o parte de lucrări in Ucraina, respectiv modernizarea M19 pe o lungime de 15 km, astfel ca este firesc ca o parte dintre materiale sa provină chiar din tara unde se vor desfășura anumite lucrări, respectându-se totodată prevederile Regulamentului SAFE.

Autoritatea contractantă avea obligația de a evalua toate ofertele în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și ale legislației achizițiilor publice și nu să speculeze despre evoluția conflictului din Ucraina. Consiliul constată că resursele tehnice esențiale depind de operatori sau echipamente situate pe teritoriul României, iar toți experții cheie solicitați prin documentația de atribuire și care au reprezentat cerințe de minime de conformitate și de punctaj, sunt, de asemenea, de naționalitate română.

în ceea ce privește Incidența Regulamentului (UE) 2022/2560 privind subvențiile străine, Consiliul reține că atât asocierea declarata câștigătoare, cât și toți ceilalți ofertanți, au completat Formularul F - Declarație privind contribuțiile financiare străine primite din partea unor state non UE, alaturi de Formularul FS-PP, în care au declarat ca nu au beneficiat de subvenții străine, iar comisia de evaluare și-a îndeplinit obligația de a transmite Comisiei Europene notificările/declarațiile depuse de către ofertanți în cadrul ofertelor, prin intermediul instrumentului de comunicare digitala securizata EU SEND. în data de 19.03.2026, s-a primit din partea Comisiei Europene, confirmarea primirii notificărilor/declarațiilor, iar până la expirarea termenului de 20 de zile lucrătoare de la primirea de către Comisia Europeană a documentelor depuse de ofertanți, nu a primit nicio altă corespondență cu privire la acest subiect, de unde rezulta ca sunt îndeplinite condiționalitățile din Regulamentul (UE) nr. 2022/2560 privind subvențiile străine care denaturează piața internă ("DFS "), respectiv „contractul de achiziție publica poate fi atribuit."

Prin urmare și aceste critici vor fi respinse.

Cu privire la criticile de la pct. II. H: „Neconformități fiscale ale terților susținători și subcontractanților asocierii FAR FOUNDATION". Certificatul fiscal [OPERATOR ECONOMIC] neidentificabil în baza de date ANAF, cu Decizie de eșalonare neverificată, și obligațiile fiscale nereglate ale [OPERATOR ECONOMIC]"

Consiliul constată că Asocierea FRASINUL invocă un document străin de prezenta procedura de achiziție publică, și anume Certificatul de atestare fiscală nr. 5722 din 11.03.2026 - ANAF, care nu a fost prezentat in cadrul prezentei proceduri.

Pentru subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], Asocierea FAR FOUNDATION a prezentat in cadrul prezentei proceduri Certificatul de atestare fiscală nr. 8959 din 14.04.2026 - emis de ANAF din care rezultă ca operatorul economic nu figurează cu obligații fiscale/bugetare restante la 31.03.2026.

în punctul de vedere, autoritatea contractantă a făcut dovada verificării în baza de date disponibilă a ANAF (https://www.anaf.ro/VerifAdev/) utilizând numărul cererii de emitere a respectivului document: 15780513, astfel că acest document este real.

în ceea ce privește certificatul fiscal local emis pentru [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul reține că în acesta figurează suma de 645 lei aferentă poziției „Impozit auto PJ" la rubrica „Curent", și nu la rubrica „Rămășiță", unde valoarea înscrisă este "0".

Totodată, certificatul de atestare fiscală nr. 15608970/25.03.2026, emis de ANAF - Administrația Sector 2 a Finanțelor Publice, pentru [OPERATOR ECONOMIC] consemnează inexistenta obligațiilor fiscale/bugetare restante la bugetul de stat.

Și în ipoteza în care suma de 645 lei ar fi fost considerată scadentă, cuantumul acesteia s-ar situa sub pragul legal de 10.000 lei, prevăzut la art. 166 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, pentru care nu există vreo sancțiune.

Cu privire la susținerile contestatoarei de la pct. II. I „Imposibilitatea obiectivă a furnizorilor nominalizați de Asocierea FAR FOUNDATION de a asigura cantitățile integrale de materiale de bază (agregate, balast, nisip, piatră spartă) necesare executării cumulative a lot 1, lot 2 și lot 3 — caracterul declarativ al ofertelor de preț prezentate, neverificarea capacităților autorizate ale furnizorilor și consecințele asupra justificării prețului aparent neobișnuit de scăzut."

în fapt, autoarea contestației susține că într-o zonă predominant montană furnizorii nu au capacitatea și autorizația de a furniza cantitățile de agregate, balast, nisip, piatră spartă, pentru cei 45 km ai întregului drum expres. Pe perioada derulării celor 3 loturi ale drumului, ofertanții pot apela la alți furnizori, cantitățile din autorizații pot fi crescute.

Consiliul constată că oferta conține o listă nominală a furnizorilor, cu materialele, cantitățile estimate și țara de proveniență, în conformitate_cu formatul și nivelul de detaliu cerut prin documentația de atribuire.

Nu există vreo cerință a documentației de atribuire potrivit căreia ofertantul trebuia să depună, în cadrul acestei proceduri, toate licențele, autorizațiile de exploatare și capacitățile maxime anuale ale fiecărui furnizor de materiale.

Susținerea contestatoarei, potrivit căreia cantitățile de materiale pentru întregul drum expres Suceava - Șiret ar depăși capacitatea uzuală a oricărui furnizor individual din zonă, nu este susținută cu niciun fel de date sau calcule, ci doar de aproximări nedemne de un profesionist: „ordinul sutelor de mii metri cubi", „zeci de mii metri cubi", în condițiile în care a depus ofertă pentru 2 din cele 3 loturi și putea să însumeze cantitățile din documentațiile de atribuire.

Contestatoarea nu demonstrează nici ce prevedere a documentației de atribuire nu a fost îndeplinită.

Așa cum s-a stabilit anterior, în urma solicitării de clarificări privind justificarea prețurilor, Asocierea FAR FOUNDATION a furnizat explicații și documente din care rezulta capacitatea de a executa contractul în prețul ofertat.

Niciuna dintre criticile de la acest punct nu este argumentată cu date, calcule, exemple concret, motiv pentru care criticile de la acest punct vor fi respinse.

Pentru aceleași motive, vor fi respinse și criticile de la ultimul punct din contestație - pct. II. J: „repere suplimentare ce trebuie obligatoriu verificate de CNSC."

Referitor la verificarea pragului de 35% pentru componentele non- UE/SEE/Ucraina - art. 16 alin. (10) din Regulamentul (UE) 2025/1106, Consiliul reiterează că din documentele ofertei rezultă că ponderea aferenta costului componentelor/materialelor care provin din exteriorul Uniunii, al statelor SEE-AELS sau al Ucrainei este de 0% din costul estimat al componentelor produsului final (drumului expres), sens în care Asocierea FAR FOUNDATION a depus Formularul G - Declarație privind respectarea prevederilor Regulamentului (UE) nr. 2025/1106 al Consiliului de instituire a Instrumentului „Acțiunea pentru securitatea Europei" (SAFE) prin consolidarea industriei europene de apărare prin care a declarat și și-a asumat că, în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (10) din Regulament, costul componentelor/materialelor care provin din exteriorul Uniunii, al statelor SEE-AELS sau al Ucrainei nu depășește 35% din costul estimat al componentelor produsului final (drumului expres) și nicio componentă nu provine dintr-o țară terță care contravine intereselor de securitate și apărare ale Uniunii și ale statelor sale membre.

Consiliul a constatat și faptul că autoritatea contractantă a verificat conformitatea Anexei 4 la Formularul 7 (Lista furnizorilor conform Legii nr. 76/2014).

în ceea ce privește „Verificarea respectării cerințelor de mobilitate militară conform Regulamentului de Punere în Aplicare (UE) 2021/1328" și „Caracterul imperativ al cerințelor de proiectare pentru dubla utilizare (civil- militar) consacrat de Cap. 4.20 din Cerințele Beneficiarului - nerespectarea convoiului LM3 conform SR EN 1991-2:2005 Anexa A ", Consiliul constată că în documentul „0. Formular nr. 4-Propunerea Tehnica LOT 3.pdf", Asocierea FAR FOUNDATION a specificat:

Asocierea a detaliat in cadrul ofertei modul in care in implementarea contractului Antreprenorul:

(A se vedea atașamentul Anexa Il.a - METODOLOGIA DE PROIECTARE, anexat la prezentul formular)

Totodată, Consiliul are în vedere că la propunerea tehnică se găsește și Anexa II.a - Metodologia de proiectare, care cuprinde peste 350 pagini. Aceste motive sunt suficiente pentru a respinge și această critică.

Prin urmare, Consiliul a analizat și respins toate criticile din contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD (dosarul nr. 1705/2026), motiv pentru care, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, va respinge, ca nefondată această contestație, în contradictoriu cu autoritatea contractantă COMPANIA NAȚIONALA DE [OPERATOR ECONOMIC]

în consecință, Consiliul va admite cererea de intervenție înregistrată la CNSC sub nr. 35806/18.05.2026 (dosar nr. 1705/2026), formulată de [OPERATOR ECONOMIC]

în continuare, Consiliul va analiza criticile formulate de [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la motivele de respingere a ofertei sale, precum și cu privire la cele două oferte declarate admisibile și clasate pe primele două locuri.

în ceea ce privește oferta [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul reține că, potrivit comunicării nr. 53474/21.04.2025, aceasta a fost respinsă, ca neconformă, în baza art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, coroborat cu art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, și inacceptabilă, în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) și (6) din H.G. nr. 395/2016, coroborat cu prevederile art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 pentru mai multe motive motive.

Mai jos sunt redate două dintre motivele pentru care oferta a fost respinsă, prezentate în comunicarea suscitată.

n. B. Cerințele Beneficiarului privind Sistemele ITS

Având in vedere prevederile Cap. 5.8. Caracteristici imperative privind sistemele inteligente de transport (ITS), precum si Anexa Nr. 4 - SISTEME ITS din Cerințele Benficiarului, coroborat cu informațiile prezentate in Propunerea tehnica, la cap. 4.17 ITS, pag. 37-41 din Modalitatea de realizare a contractului, Comisia de evaluare v-a solicitat prin adresa nr. 9/3293/26.03.2026 sa clarificați modalitatea de îndeplinire a tuturor cerințelor privind soluțiile si metodologiile pentru implementarea ITS in cadrul prezentului contract asa cum au fost acestea stabilite prin Cerințele Beneficiarului.

Prin răspunsul dvs. nr. 1182/01.04.2026 ati precizat următoarele:

Fata de răspunsul Asocierii dvs., Comisia de evaluare a retinut sub un prim aspect faptul ca Anexa nr. 4 - Sisteme ITS din Cerințele Beneficiarului este un corp consistent de cerințe tehnice, dedicat in mod expres ITS, iar in cuprinsul acesteia sunt tratate explicit modalitatea de execuție, inclusiv instruirea personalului Beneficiarului, garanția si intretinerea in perioada de garanție. In paralel, Cerințele Beneficiarului prevăd expres testarea la terminarea lucrărilor, respectiv verificări si teste in perioada de garanție inclusiv pentru sistemul ITS.

In urma analizării răspunsului dvs. la solicitarea de clarificare, coroborat cu conținutul Propunerii Tehnice depuse, respectiv cap. 4.17 ITS, pag. 37-41 din documentul „Modalitatea de realizare a contractului", Comisia de evaluare a constatat ca oferta dvs. nu demonstrează îndeplinirea tuturor cerințelor privind soluțiile si metodologiile pentru implementarea sistemelor ITS. astfel cum acestea au fost stabilite prin Cap. 5.8 - Caracteristici imperative privind sistemele inteligente de transport si prin Anexa nr. 4 - Sisteme ITS din Cerințele Beneficiarului.

Ceea ce ati prezentat dvs. in oferta reprezintă in esența o descriere generala a rolului sistemelor ITS, o enumerare a serviciilor de referința furnizate de sistemele ITS, o prezentare a ariilor funcționale ale sistemului,

o enumerare a subsistemelor componente, o descriere generala a funcțiilor sistemului VMS, a comunicațiilor de date si a conexiunii cu CMT, precum si mențiuni generale referitoare la faptul ca proiectul tehnic va detalia configurația finala, specificațiile, arhitectura si elementele hardware/software ale sistemului.

Comisia a retinut ca aceasta prezentare are un caracter predominant conceptual si descriptiv, fara a constitui o metodologie completa de implementare a sistemelor ITS in raport cu toate cerințele impuse de Beneficiar.

Astfel, deși sunt enumerate subsistemele ITS si descrise, la nivel general, funcționalitatea acestora, nu rezulta din oferta modul concret de indeplinire a unor cerințe esențiale prevăzute expres de Beneficiar, respectiv:

metodologia de instruire a personalului Beneficiarului

nu sunt descrise activitatile, etapele, durata, conținutul sau responsabilitățile aferente instruirii;

nu sunt prezentate obligațiile asumate privind garanția sistemelor ITS;

nu este descrisa modalitatea de asigurare a intretinerii in perioada de garanție;

nu este prezentata metodologia de testare, respectiv tipurile de teste, succesiunea acestora,

criteriile de acceptanta sau modul de punere in funcțiune si verificare a subsistemelor ITS.

In aceste condiții, simpla susținere din răspunsul la clarificare potrivit careia „^

' nu a putut fi reținuta ca dovada a conformității, in lipsa unei tratari concrete si verificabile a acestor componente in cadrul Propunerii Tehnice.

Mai mult, Comisia a constatat ca Asocierea dvs. insasi confirma, prin răspunsul formulat, faptul ca ..<

". O asemenea susținere confirma ca, la momentul depunerii ofertei, elementele esențiale privind implementarea ITS nu au fost prezentate in Propunerea Tehnica, ci sunt amanate pentru o etapa ulterioara derulării contractului.

Or, cerința Autorității Contractante nu viza o simpla asumare generala a respectării viitoare a Cerințelor Beneficiarului, ci prezentarea, la momentul depunerii ofertei, a soluțiilor si metodologiilor de implementare a sistemelor ITS.

Comisia a retinut, de asemenea, caracterul vădit disproporționat intre amploarea si nivelul de detaliu al cerințelor formulate de Beneficiar in Anexa nr. 4 - Sisteme ITS si nivelul efectiv de tratare a acestora in oferta depusa. In timp ce Beneficiarul a consacrat pagini intregi cerințelor aferente sistemelor ITS, tocmai pentru a reglementa in mod detaliat funcționalitatile, subsistemele, integrarea, exploatarea, instruirea, garanția, intretinerea si testarea, Asocierea dvs. s-a limitat, in cadrul Propunerii Tehnice, la aproximativ 4 pagini cu conținut preponderent general, descriptiv si programatic.

Aceasta disproporție nu reprezintă o simpla chestiune de redactare, ci releva faptul ca oferta nu trateaza in mod efectiv toate componentele obligatorii ale soluției ITS, astfel cum au fost impuse prin Documentația de Atribuire, spre deosebire de ceilalți ofertanți care au tratat in mod corect cerința Autorității Contractante privind sistemele ITS.

Totodată, nici răspunsul la solicitarea de clarificare nu remediază aceasta deficienta. In loc sa indicați punctual unde in oferta se regăsesc informațiile solicitate, v-ati limitat la afirmații generale privind corelarea soluției cu cerințele Beneficiarului, enumerarea subsistemelor ITS, integrarea in CMT/CIM, si in final, la asumarea respectării viitoare a tuturor cerințelor si ca "în fazele de proiectare (PT, DE) vor fi detaliate

configurațiile finale ale echipamentelor, amplasamentele si arhitectura sistemului”, fapt care contravine cerințelor exprese privind elaborarea ofertei, respectiv cap. I punctul 10 din Formularul nr. 4.

Având in vedere ca aceste aspecte vizeaza un domeniu tehnic distinct, reglementat in mod expres si detaliat prin Cerințele Beneficiarului, Comisia de evaluare a apreciat ca lipsa tratării complete a acestora nu reprezintă o simpla omisiune formala, ci o neindeplinire a unei cerințe minime obligatorii a Documentației de Atribuire privind ITS-ul

In concluzie, avand in vedere răspunsul dvs. la solicitarea de clarificare, precum si conținutul Propunerii Tehnice, Comisia de evaluare a constatat ca acesta nu demonstrează îndeplinirea cerințelor privind soluțiile si nietodologiile pentru implementarea sistemelor ITS, astfel cum au fost stabilite prin Cap, 5.8 si Anexa nr. 4 - Sisteme ITS din Cerințele Beneficiarului,

In aceste condiții, Comisia de evaluare a constatat ca răspunsul este neconcludent, iar oferta nu îndeplinește o cerința minima obligatorie a Documentației de Atribuire, fiind, in consecința, neconforma.

III. In ceea ce privește efectuarea lucrărilor de execuție in perioada 15 noiembrie - 15 martie

Avand in vedere Cerințele Beneficiarului, precum si

Răspunsul 15 din Clarificarea nr. 2 la Documentația de Atribuire:

„Pentru elaborarea si prezentarea metodologiei in cadrul ofertelor in ceea ce privește lucrările necesar a fi executate pe teritoriul Ucrainei, Ofertanta vor avea in vedere procedurile, legislația si reglementările tehnice aplicabile pe teritoriul Ucrainei, cu mențiunea ca in cazul in care un standard/stas/reglementare tehnica/legislatie/norma/normativ sau orice alte reglementari tehnice sau legale europene sau naționale romanești prevăd condiții mai restrictive sau de o calitate superioara celor ucrainiene, normele legale si tehnice naționale (din Romania)/europene (după caz, in funcție de situație) vor fi aplicate si respectate cu prioritate fata de cele ucrainiene ";

Răspunsul 33 din Clarificarea nr. 2 la Documentația de Atribuire:

„Pentru efectuarea lucrărilor de execuție in perioada 15 noiembrie - 15 martie, pentru lucrările aflate pe teritoriul României se vor respecta prevederile reglementării tehnice Normativ pentru realizarea pe timp friguros a lucrărilor de construcții și a instalațiilor aferente, indicativ C 16-84 (BC 6/1985).

Conform C 16-1984, punctul 1.6., perioada 15 noiembrie-15 martie este considerată „perioadă convențională de timp friguros": apare probabilitatea ca zilele friguroase să depășească 90% din interval. Zi friguroasă se consideră ziua în care temperatura aerului exterior este inferioară valorii de 5 grade C și nu există tendință de urcare.

Categoriile de lucrări pentru care trebuie asigurate măsuri speciale pe timp friguros, menționate în Normativul pentru realizarea pe timp friguros a lucrărilor de construcții și a instalațiilor aferente, indicativ C16—84, sunt: a) lucrări de pământ, b) fundații și construcții sub nivelul terenului, c) lucrări de beton, d) montarea prefabricatelor, e) lucrări de zidărie, f) învelitori și tinichigerie, g) construcții metalice, h) lucrări de finisaj,

Z8 uip V9 euiBej

:aja.iEoiBui.m pziaaad ijb sAp psundsBJ ulij

•ajBoqds ainqaaj ajEO aoiuqaj ajaAipauou b| is pa ‘Byajo ui Eppazaad aijnaaxa ap siSojopopui bj jbje jBț-iodBJ ‘930r£0'9Z/l6Sl/6 ’au ^saaps uiad uboijubjo pqaqos he-s ia bjbo napaad padsß ‘(eoipejse Earqxiiu spcp) Banzn ap [iw is BanpSaj ap |njEj;s ‘Bzsq ap jnpap puiAiad apa ppads ui ‘(eujbi ap) soanSiaj dmij ad eoipbjse Earqxiua aaauaapB ap UEJonj apazBAaad jsoj ns pusg oijbjd - iJBJonj ap in]nure.i§ojj jnapBa ui sa pppuoa e-s

„ 000Z fsnSm £Z/L6£ .iu iniaijQ inMpuoj^ ui jDayqnd ‘I IP7ZI11 'M '1 TV'TPV wuuoo [nuipuQ uud ajvqoudD ‘mimunap DaMkjojd n-yuad nvs/is oyqnd mpuurup duoz ui immu] ap tupjnaaxa vauapaA ui ‘at]D[naaia ap Miyfaiysaj d aMyysui ap is wifDinauia v auapiqaui ap apijipuoa puiAud ‘aai3o]opojaiu MpiuMpq MpuapaAaud lUMfuoa ajuaqoudv is apziAD auijqo da țs ai}D]napa ap Mțyiaiysaj vajiryysui nyuad mjniuaiunaop tiuoojui da piMuajdayuy

:96'£I^

■jad ‘mpyDiaiJauag apîuuaa no apapuuofuoa ui ‘va luijunuay -ajnzpas uniDJddu/aj D[ laijnaaxa Dauaaizuajui ppAdjd aoiuqaj apuuou auDa najuad ajUDuanj d] ulppApav d a.ii.ido ap unsmu ‘auDoSiA ui M]up]iiauia]3a.i uuofuoa 'auapaA ui vaAD ma as ‘MpMuani DaMnupuoa apiuuad ma nu a^nzpas apMjDMduiat a.iD3 ui pizna uj ■DM/saaD DaMzyvaj pzDduotjipuoa aa apjnspui na punauduii ‘sounSpif diup ad MpMMni d 3mziudSm ap injaaioud ‘ițianjjsuoa ui MpMjaadsui DaMpapos d[ ‘ajuizajd ps ié putaojui pqiD ps amqa.u ujanujsuoa ap Mjupuani njunjnaaxsj

’£8’91 D Mjvaipui ‘“diuajafD Mp^DiDisui d it uianjjsuoa ap M/iMaanj d so.inSuf duty ad DaMzipau nyuad fnAijDUiMjq uip ç jnjojidDj ut aivaijiaads ajupysiSajut pupzuudna ‘sounSiqf duty ap npnouad ui ajDjnaaxa m/immh/ d aiuapiAa wun luauijuaui -

j AyDaipui ‘„ aiuauafia m/uJd/disui d it yiaiuisuoa ap MpMuani v sojnSijf duty ad DawzyDau ruiuad piAymuMfq uip ç ininjojidoj uiMfuoa 'sounSiuf duty ad MUMMiy DaMziuaSM n.quad /dhud miryaaiouy yapMqDp - ynsuas ui unsptu dh[ ma as laiupiuoy piMpaai adppDouadpisvaaD ui ajo/njap apupjanj n.yuad ‘pfisy dMouajui y}D[D}Sui Cui

‘DM/aDj/aj auppiz ap upjanj (;

‘ipanysuoa ui DAizoMay uD Dpaa/oud (y

‘ylDjozi (f ([ ‘iMUUDdS aMjuoiu (i

Pagina 65 din 82

Având in vedere Răspunsul nr. 33 din Clarificarea nr. 2 la Documentația de Atribuire, Comisia de evaluare a retinut ca Autoritatea Contractanta a stabilit in mod expres cadrul obligatoriu de elaborare a Programului de lucrări, inclusiv prin raportare la condițiile de execuție pe timp friguros si la respectarea normativelor tehnice aplicabile.

Astfel, pe de o parte, Autoritatea Contractanta a confirmat obligativitatea corelării Programului de lucrări cu prevederile contractuale, inclusiv cu termenele stabilite prin subclauza 19.3 (b), precum si necesitatea reprezentării grafice si descrierii detaliate a tuturor activitatilor relevante, inclusiv a celor aferente etapelor de proiectare, avizare, autorizare si execuție, conform Formularului nr. 4.

Pe de alta parte, Autoritatea Contractanta a precizat in mod explicit faptul ca perioada de execuție de 30 de luni include si perioada de timp friguros (15 noiembrie - 15 martie), atat pentru lucrările executate pe teritoriul României, cat si pe teritoriul Ucrainei, ceea ce implica in mod direct obligația ofertanților de a planifica si corela activitatile de execuție cu restricțiile si condițiile impuse de aceasta perioada, si de a realiza in aceasta perioada numai lucrările stabilite prin Răspunsul nr. 33 din Clarificarea nr. 2 la Documentația de Atribuire.

In mod esențial, pentru lucrările executate, Autoritatea Contractanta a impus respectarea prevederilor Normativului C 16-84, care reglementează in mod expres condițiile de realizare a lucrărilor de construcții pe timp friguros, inclusiv categoriile de lucrări care necesita masuri speciale, precum si situațiile in care execuția acestora poate fi restricționată sau chiar interzisa in funcție de condițiile de temperatura.

Prin urmare, aceste prevederi nu au caracter orientativ, ci imperativ, intrucat definesc cadrul tehnic obligatoriu de realizare a lucrărilor in perioada de timp friguros, impun adoptarea unor masuri specifice de organizare, planificare si execuție si condiționează posibilitatea efectiva de desfășurare a anumitor categorii de lucrări, in funcție de condițiile climatice.

In aceste condiții, ofertanții aveau obligația de a elabora Programul de lucrări astfel incat:

sa reflecte in mod realist si conform cu normativele tehnice activitatile ce pot fi executate in perioada de timp friguros;

sa evite planificarea unor lucrări pentru care normele tehnice prevăd limitări sau interdicții in condiții de temperaturi scăzute, fara a justifica si fundamenta in mod corespunzător aceasta abordare;

sa coreleze metodologia de execuție cu cerințele tehnice aplicabile si cu restricțiile impuse de condițiile climatice;

sa respecte clarificările publicate in SEAP de Autoritatea Contractanta;

sa realizeze un Program de lucrări realist cu posibilitatea ca acesta sa fie pus in practica si din care sa rezulte respectarea duratelor de proiectare si execuție.

In consecința, respectarea acestor cerințe este esențiala pentru asigurarea caracterului fezabil, realist si conform al Programului de lucrări, precum si pentru demonstrarea capacitatii ofertantului de a executa contractul in condițiile impuse de Documentația de Atribuire si de reglementările tehnice in vigoare.

Nerespectarea acestor prevederi conduce la imposibilitatea verificării modului in care Asocierea dvs. intelege sa asigure execuția lucrărilor in condiții conforme, afectând astfel credibilitatea si conformitatea ofertei tehnice.

Referitor Ia afirmația Asocierii dvs.. ootrivit careia "i

'." Comisia de evaluare a retinut următoarele:

Afirmația Asocierii dvs. constituie o viciere a conceptului de ofertă fermă în cadrul unei proceduri de achiziție publică. Propunerea Tehnică reprezintă totalitatea documentelor prin care ofertantul își asumă obligații ferme, constituind fundamentul pc care Autoritatea Contractantă evaluează conformitatea cu cerințele din documentația de atribuire.

O astfel de interpretare din partea Asocierii dvs., nu face decât sa golească de conținut rolul Graficului de Execuție GANTT ca instrument de planificare si control. Atât timp cât graficul indică perioade de execuție ce coincid cu sezonul rece pentru asternerea mixturilor asfaltice, iar prin răspunsul la solicitarea de clarificare afirmați faptul ca planificarea activitatilor reprezintă o "programare maximala" si ca a fost elaborata "în scopul demonstrării capacității de încadrare în termenele contractuale de execuție", oferta devine incoerentă, iar planificarea propusa de Asocierea dvs. - nesustenabila. Corelația dintre resurse, timp și metodologie este obligatorie, nu opțională, sau pur teoretică/formala.

O asemenea disociere intre planificarea asumata si explicațiile ulterioare denota lipsa unei fundamentali tehnice reale a Programului de lucrări si conduce la concluzia ca acesta nu reflecta o planificare fezabila si coerenta a execuției. Prin urmare, susținerea Asocierii dvs. nu doar ca nu clarifica neconcordantele constatate, ci confirma caracterul nesustenabil si nefundamentat al planificării propuse.

Precizam ca Graficul Gantt, ca parte componenta a ofertei tehnice, reprezintă un angajament juridic și tehnic care devine parte integrantă a viitorului contract de proiectare si execuție lucrări.

Conform principiului tratamentului egal și al transparenței, ofertantii aveau obligația tic a demonstra capacitatea tehnică de execuție si îndeplinirea cerințelor cu privire la modalitatea realizării activităților cuprinse in cadrul Documentației de atribuire, inca de la momentul depunerii ofertei si sa demonstreze realizarea tuturor activităților si lucrărilor, conform planificării prezentate.

Prin programarea așternerii a straturilor de mixtura asfaltica de baza AB 31,5; a straturilor de legătură BAD22,4; a stratului de uzura MAS 16 în perioadele:

01.11.2028 - 12.12.2028; 12.12.2028 - 16.01.2029; 28.12.2028; 29.12.2028; 01.01.2029; 02.01.2029; 03.01.2029; 05.01.2029 - 08.01.2029; 09.01.2029 - 10.01.2029; 11.01.2028 - 17.01.2028; 17.01.2029 - 27.02.2029; 18.01.2028; 26.01.2028; 02.02.2028 - 17.02.2028; 08.02.2029 - 15.02.2029; 16.02.2029; 18.02.2028 - 24.02.2028; 19.02.2029; 20.02.2029; 20.02.2029 - 02.04.2029; 25.02.2028 - 29.02.2028; 28.02.2029 - 10.04.2029; 06.03.2029 - 13.03.2029; 14.03.2029 - 15.03.2029, asocierea dvs. a prezentat o cronologie care ignoră constrângerile tehnice impuse de normativele in vigoare, Normativul C 16-84 si AND 605-2016 (MODIFICAT PRIN ORDIN 1114/2023). precum si din Răspunsul nr. 33 din Clarificarea nr 2 la Documentația de atribuire.

Mai mult decât atat, perioadele nu sunt realiste de niciun fel, intrucat Asocierea dvs. așterne mixturi asfaltice in zilele libere legale date de stat, in zile de Anul Nou si/sau de Crăciun, in perioade in care temperaturile sunt foarte friguroase, 3-4-5 ianuarie, in perioade ca 23.12-24.12 in care practic activitatile inceteaza pe șantiere.

Această planificare nu poate fi interpretata ca fiind eroare materială, ci o deficiență de fond a ofertei (mai mult decât-atat nerespectandu-se nici macar răspunsurile la clarificările asumate), deoarece nu probează modul în care resursele vor fi mobilizate pentru a finaliza lucrările în condiții de conformitate tehnică prin raportare la normativele in vigoare.

Invocarea executării lucrărilor de asternere a mixturilor asfaltice numai in ferestrele meteorologice favorabile sau a reprogramarii acestora in perioada calda, precum si actualizarea Graficului Gantt pentru a reflecta situația reala, asa cum Asocierea dvs. a indicat prin răspunsul la solicitarea de clarificare, transformă automat Graficul Gantt într-un document nerealist, iar dacă activitățile sunt suspendate conform normativelor (aspect de care putem sa fim aproape siguri si nu reprezintă ceva neprevăzut cum eronat a încercat Asocierea dvs. sa inducă ideea), termenele asumate pentru finalizarea contractului devin imposibil de respectat fără o decalare care ar conduce la nerespcctarca obligațiilor asumate.

Astfel, orice măsură de precauție pe care încercați să o invocați cade în derizoriu, realitatea fiind aceea că perioada alocată este una incorectă din punct de vedere tehnic și logistic (toate lucrările identificate prin solicitarea de clarificare pentru asfaltare fiind programate integral in sezonul rece), iar Asocierea dvs. nu a prezentat nicio metodologie clară de natura sa demonstreze respectarea cerințelor minime ale normativelor în vigoare în intervalul calendaristic asumat prin Graficul Gantt depus.

Programarea unor activități tehnologice dependente de condiții climatice stricte într-un interval în care Normativul C 16-84 instituie „^perioada convențională de timp friguros" demonstrează că oferta tehnică nu este fundamentată pe o analiză critică a constrângerilor reale din șantier.

. Asocierea dvs. nu poate transfera, iar Comisia de evaluare nu poate accepta riscul unei planificări defectuoase către faza de execuție, inca de la momentul derulării procedurii de achiziție publica, pe baza unor susțineri netemeinice precum caracterul orientativ al Graficului Gantt, deoarece conformitatea ofertei trebuie probată în etapa de evaluare, nu post-atribuire, in caz contrar fiind dus in derizoriu, atat procesul de elaborare a ofertelor (care s-ar transforma intr-un simulacru) cat si procesul de evaluare a ofertelor.

In conformitate cu Normativul C 16-84:

"4. MASURI DE FOLOSIRE RAȚIONALA A ENERGIEI SI COMBUSTIBILULUI LA REALIZAREA CONSTRUCȚIILOR PE TIMP FRIGUROS

4.11. La elaborarea proiectelor de execuție se vor adopta soluții tehnice si grafice de eșalonare a investițiilor care sa asigure continuitatea activitatii organizațiilor de execuție în condițiile prevăzute de Legea nr. 9/1980 (art. 5 alin. 4, art. 56) si actele normative ce expliciteaza prevederile acesteia (Ordinul Consiliului de Miniștri nr. 62/1982) fara încălcarea prevederilor din prezentul Normativ privind asigurarea calitatii. In acest sens:

se interzice executarea pe timp friguros a tuturor lucrărilor de construcții sau instalatii care necesita pentru asigurarea calitatii masuri speciale ce conduc la consumuri de combustibili sub forma de hidrocarburi;

se interzice executarea pe timp friguros a îmhraeamintilor asfaltice iu drum uri; lucrările de reparare a drumurilor cu imbracaminti asfaltice ce pot executa si în perioada de timp friguros numai cu tehnologii la rece si cu mixturi stocate.

4.3. Pentru alte obiective decât cele precizate la pct. 4.2. se vor programa pentru a fi executate pe timp friguros numai lucrări în spatii închise sau acele lucrări exterioare care nu necesita consumuri de combustibili pentru încălzire.

Se vor avea în vedere pentru a fi executate pe timp friguros: săpături, construcții din lemn sau metalice, montări de elemente prefabricate, de instalatii conducte metalice si de beton, "montări de utilaje, lucrări subterane, rețele, fundații si compactări de adâncime, învelitori, lucrări de tinichigerie, izolații termice, suduri, realizarea diferitelor elemente de construcție în atelierele bazelor de producție, lucrări de reparare a drumurilor cu imbracaminti asfaltice, dar numai cu tehnologii la rece si cu mixturi asfaltice etc.

Nu se vor prevedea pentru a fi executate pe timp friguros lucrări ce se executa prin procese umede ca: turnări de betoane (cu excepția celor prevăzute la pct.a), tencuieli, pardoseli, zugrăveli, placaje, imbracaminti rutiere cu lianți hidraulici, imbracaminti asfaltice la drumuri (cu excepția celor menționate la pct. a) si altele."

De asemenea in conformitate cu AND 605-2016 (MODIFICAT PRIN ORDIN 1114/2023): „Art. 83. - 26/06/2023 -Art. 83. - a fost modificat prin Ordin 1114/2023

Așternerea mixturilor asfaltice cu bitum rutier se va executa la temperaturi ale stratului-suport și la temperatura exterioară de minimum 10°C, pe o suprafață curată și uscată.

în cazul utilizării aditivilor care cresc lucrabilitatea mixturilor asfaltice la temperaturi scăzute, așternerea mixturilor cu bitum rutier se poate executa la temperaturi ale stratului- suport de minimum 5°C, pe o suprafață curată și uscată. "

Art. 84. - 26/06/2023 - Art. 84. - a fost modificat prin Ordin 1114/2023

In cazul mixturilor asfaltice cu bitum modificat cu polimeri, așternerea mixturilor asfaltice se va executa la temperaturi ale stratului-suport și la temperatura exterioară de minimum 15°C, pe o suprafață curată și uscată

In aceste condiții planificarea Asocierii dvs. de asternere a tuturor mixturii asfaltice: de baza AB31,5, de legătură BAD22.4, uzura MAS16 si a întregului ansamblu de straturi rutiere pentru anumite structuri (cale pe pod) sau pentru anumite lucrări (frezare, pregătire suprafața, realizare îmbrăcăminte bituminoasa, asternere straturi pentru lucrările de drum), prezintă șanse minime (spre zero) de a fi respectată, având în vedere că intervalul calendaristic asumat coincide cu vârful sezonului rece, perioadă în care înregistrarea unor temperaturi constante de peste 10°C este statistic improbabilă, si cu sărbătorile legale si cu perioadele de timp libere alocate de stat.

Prin urinare, programarea astcrncrii cantităților dc mixtura in cauza, în acest interval demonstrează un ncrcalism tehnologic sever, transformând execuția într-un scenariu irealizabil din punct de vedere logistic și tehnic.

Drept urmare, tentativa Asocierii dvs. de a crea imaginea conform căreia lucrările vor fi reprogramate corespunzător in situația in care condițiile climatice nu vor permite executarea acestora, încercând astfel să indice o simplă variabilă care doar poate să apară este nercalistă, derizorie și dc natură să indice o deficiență tehnică gravă dc planificare.

Această abordare ignoră certitudinea statistică a condițiilor meteorologice din perioada propusa de către Asocierea dvs., interval în care necesarul de minim 10°C pentru asternerea mixturilor astfaltice este practic imposibil dc atins.

O simpla analiza a informațiilor publice regăsite pe site-ul Administrației Naționale de Meteorologie demontează toate susținerile Asocierii dvs. după cum se poate observa:

(•••)

Se poate observa cu ușurință faptul că, pe zona județului Suceava, media temperaturilor multianuale pentru luna ianuarie se situează constant sub pragul dc 0°C, încadrându-sc preponderent in intervalul cuprins între -3,9°C și -2,1)°C.

Această realitate statistică oficială demontează posibilitatea așternerii mixturilor asfalticc in luna ianuarie, sau in luna decembrie având în vedere că nici aceasta luna nu poate prezenta valori medii care să difere semnificativ dc cele ale lunii ianuarie.

Prin programarea întregii activități de aștemere a mixturilor asfaltice mai sus menționate, Asocierea dvs. nu și-a prevăzut nicio marjă de eroare, ci a validat o metodologie care depinde de condiții climatice utopice, demonstrând că șansele de respectare a graficului asumat sunt nule în absența încălcării normativelor tehnice (aspect interzis de Cerințele Beneficiarului prin care s-a solicitat expres respectarea Normativelor in vigoare).

Totodată, prevederile AND 605-2016 (MODIFICAT PRIN ORDIN 1114/2023), nu permit nicio derogare dc la temperatura minimă dc +10°C.

Mai mult decât atat, s-a constatat faptul ca Asocierea dvs. nu tratcaza in nici un fel o eventuala modalitate dc execuție a activităților de astcrncrc a mixturilor asfaltice in perioada propusa.

In generai, lucrările de mixturi asfalticc care sc pot realiza pe timp friguros sunt cclc dc reparații la îmhrăcămintilc bituminoase, utilizând strict mixtură asfaltică stocabilă, activitati care sunt diferite si distincte dc cea dc turnare a asfaltului pentru realizarea stratului dc baza, dc legătură si dc uzura, date fiind diferentele esențiale intre acestea, prima presupunând intervenții punctuale pentru acoperirea unor deficiente de suprafața ale straturilor superioare, in timp ce cea de-a doua presupune activitati complexe de asternere unitara pe toata suprafața drumului, implicând o cantitate semnificativa de mixtura asfaltica si un proces tehnologic susținut, cu reglementari si restricții tehnice clare impuse de Normativele in vigoare.

în timp ce în răspunsul transmis Comisiei de Evaluare, Asocierea dvs. a susținut o presupusa respectare aNonnativului AND 605-2016, realitatea este de fapt alta, respectiv aceea ca Asocierea dvs. nu a avut in vedere la planificarea activitatilor sus menționate, restricțiile impuse de către normativele in vigoare.

Această discrepanță demonstrează că argumentația din răspunsul la clarificare este una pur formală, menită să justifice o planificare nerealistă, deoarece metodologia tehnică asumată inițial nu permite execuția mixturilor propuse, in intervalul de timp alocat de către Asocierea dvs..

In aceste condiții, Asocierea dvs. nu își poate baza planificarea lucrărilor, in speranța sau probabilitatea ncrcalista a unor condiții meteo favorabile, ci trebuie să respecte cerințele legale, indiferent de speculațiile climatice, o astfel dc planificare nefiind nici una serioasa nici conforma cu Cerințele Beneficiarului.

Riscul apariției unor temperaturi semnificativ sub 10°C în perioada de iarnă rămâne extrem de ridicat și este un fapt binecunoscut. Asocierea dvs. nu a prezentat nicio măsură concretă, conformă cu normativul, pentru a gestiona acest risc inerent.

Această abordare demonstrează o planificare nerealistă și iresponsabilă, care pune în pericol respectarea duratei de execuție și calitatea lucrărilor, relevând ncconformitatea propunerii tehnice conform art. 137 alin. (3) lit. a) din HG 395/2016,

Contrar susținerilor din cadrul răspunsului la solicitarea de clarificare, conform cărora ar fi prevăzut măsuri de adaptare a programării activităților în funcție de condițiile meteorologice efective, Asocierea dvs. nu a indicat în niciun moment prin răspunsul transmis care sunt aceste măsuri concrete si nici nu a făcut vreo trimitere specifică la secțiunile unde acestea s-ar regăsi în cadrul propunerii tehnice depuse inițial.

Comisia de evaluare a constatat ca v-ati rezumat exclusiv la afirmații cu caracter general și teoretic, fără a fundamenta tehnic modul în care va gestiona activitatea critică de așternere a stratului de baza si a straturilor rutiere.

Astfel, prin Răspunsul Asocierii dvs. la solicitarea de clarificare ati demonstrat că in realitate NU ati luat în considerare în mod serios și responsabil constrângerile legale si constrângerile de natura organizatorica impuse de condițiile climatice de iarnă, cu încadrarea in Durata de Execuție,

Comisia de Evaluare a retinut astfel ca Metodologia propusă nu demonstrează/ garanteaza posibilitatea de realizare a lucrărilor in termenele propuse, ci, dimpotrivă, presupune ignorarea flagrantă a cerințelor normativelor esențiale, ignorarea/ nerespectarea prevederilor Documentației de atribuire si Clarificărilor publicate in SEAP, o interpretare eronată a prevederilor legale și o planificare nerealistă și nefezabilă in realizarea viitorului Contract de achiziție publica.

Din punct de vedere tehnic, programarea așternerii mixturilor asfaltice în intervalele 01.11.2028 - 12.12.2028; 12.12.2028 - 16.01.2029; 28.12.; 29.12.2028; 01.01.2029; 02.01.2029; 03.01.2029; 05.01.2029 - 08.01.2029; 09.01.2029 - 10.01.2029; 11.01.2028 - 17.01.2028; 17.01.2029 -27.02.2029; 18.01.2028; 26.01.2028; 02.02.2028 - 17.02.2028; 08.02.2029-15.02.2029; 16.02.2029; 18.02.2028 - 24.02.2028; 19.02.2029; 20.02.2029; 20.02.2029 - 02.04.2029; 25.02.2028 - 29.02.2028; 28.02.2029 - 10.04.2029; 06.03.2029- 13.03.2029; 14.03.2029- 15.03.2029, generează consecințe structurale majore si ccrtc, deoarece apare riscul iminent de răcire prematură a stratului, ceea ce împiedică realizarea gradului de compactare solicitat de către normele si standardele in vigoare.

Vâscozitatea bitumului crește rapid în contact cu suprafața rece a suportului și cu aerul ambiental, fenomen care blochează rearanjarea agregatelor sub acțiunea utilajelor de compactare și conduce la o structură poroasă, susceptibilă / predispusa la infiltrații de apă.

Lipsa unei compactări adecvate în fereastra de temperatură optimă determină apariția timpurie a degradărilor de tipul faianțărilor și a gropilor, deoarece legăturile dintre granulele de agregat nu ating coeziunea necesară pentru a prelua sarcinile din trafic.

Fenomenul de îngheț-dezgheț acționează distructiv asupra stratului de bază necompactat corespunzător, apa pătrunsă în golurile rămase în masa mixturii mărindu-și volumul și provocând dislocarea agregatelor și cedarea prematură a structurii rutiere.

Un alt risc major îl reprezintă aderența deficitară între stratul de anrobat bituminös și stratul suport, deoarece prezența umidității sau a condensului, specifice temperaturilor sub 10°C, compromite legătura dintre straturi.

Deficiențele de compactare și porozitatea ridicată a stratului de bază vor conduce la o tasare neuniformă sub trafic, fenomen care se va propaga vertical către straturile superioare.

Un strat de bază care nu a atins densitatea proiectată din cauza temperaturilor scăzute va permite infiltrarea apei prin capilaritate, transformând structura rutieră într-un sistem vulnerabil în care apa acumulată

Pagina 71 din 82

la baza asfaltului va degrada prin îngheț-dezgheț atât legătura dintre straturi, cât și capacitatea portantă a fundațiilor granulare.

Lipsa aderenței între un strat de bază degradat și stratul de legătură (binder) imediat următor provoacă fenomenul de „delaminare", ceea ce înseamnă că straturile asfalticc nu mai lucrează împreună ca un monolit, ducând la apariția prematură a fisurilor de oboseală care se vor reflecta rapid la suprafața carosabilului sub formă de crăpături longitudinale și transversale.

Orice eroare de execuție la nivelul stratului AB 31.5 anulează investițiile realizate în straturile superioare, deoarece o bază instabilă obligă straturile de suprafață să preia tensiuni pentru care nu au fost proiectate, accelerând exponențial procesul de distrugere a întregii structuri rutiere.

Mai mult, dacă în cazul stratului de uzură degradările pot fi remediate prin frezarea și înlocuirea locală a acestuia, eventualele intervenții asupra stratului de bază sunt extrem de costisitoare și complexe, deoarece implică decopertarea întregului pachet de straturi rutiere pentru a ajunge la sursa instabilității structurale.

Deficiențele de execuție la nivelul stratului de bază nu pot fi corectate prin simple reparații de suprafață, orice tentativă de remediere parțială fiind ineficientă atât timp cât fundația asfaltică (stratul de AB 31,5) prezintă goluri sau un grad de compactare deficitar care compromite portanta drumului. In conformitate cu normativul AND 605-2016 (MODIFICAT PRIN ORDIN 1114/2023) :

Secțiunea 3

Așternerea mixturilor asfaltice

Articolul 83

Așternerea mixturilor asfaltice cu bitum rutier se va executa la temperaturi ale stratului-suport și la temperatura exterioară de minimum 10°C, pe o suprafață curată și uscată.

In cazul utilizării aditivilor care cresc lucrabilitatea mixturilor asfaltice la temperaturi scăzute, așternerea mixturilor cu bitum rutier se poate executa la temperaturi ale stratului-suport de minimum 5°C, pe o suprafață curată și uscată.

Articolul 84

In cazul mixturilor asfaltice cu bitum modificat cu polimeri, așternerea mixturilor asfaltice se va executa la temperaturi ale stratului-suport și la temperatura exterioară de minimum 15 °C, pe o suprafață curată și uscată.

Tabelul 25 Temperaturile mixturii asfaltice la asternere si compactare

Liant

Temperatura mixturii asfaltice la așternere °C, min.

Temperatura mixturii asfaltice la compactare °C, min.

început

sfârșit

Bitum rutier

150 145

145 140

110110

neparafinos 35/50

50/70

70/100

140

135

100

Bitum modificat cu polimeri

165

160

120

25/55

160

160

120

45/80

155

160

120

40/100









Astfel, în conformitate cu prevederile normativului în vigoare (AND 605-2016 modificat prin Ordin 1114/2023), la temperaturi de iarnă este imposibilă respectarea temperaturilor minime de așternere și de compactare.

Conform Articolului 84, așternerea straturilor de mixturi asfaltice necesită temperaturi ale stratului- suport și exterioare de minimum 10°C, condiție imposibil de îndeplinit în intervalul calendaristic asumat de Asocierea dvs. (decembrie - februarie).

Nerespectarea acestor praguri climatice împiedică menținerea temperaturii mixturii la valorile minime obligatorii stabilite în Tabelul 25, respectiv 145°C la așternere și minimum 110°C la finalul compactării.

Acest lucru influențează în mod direct calitatea mixturii și a rezultatelor finale, conducând la o compactare deficitară, și implicit compromiterea durabilității stratului.

Raportându-ne in continuare la perioadele efective prevăzute de către Asocierea dvs. în cadrul Graficului Ganlt, reiese faptul ca această planificare este complet absurdă, având în vedere că intervalul menționat cuprinde exclusiv zile libere legale, respectiv Anul Nou și sărbătorile de început de an, la care se adaugă zilele de weekend, perioade în care activitatea stațiilor de asfalt și a personalului de execuție este, prin tradiție și reglementări de muncă, suspendată.

Absurdul situației este accentuat de faptul că Asocierea dvs. își propune să realizeze o activitate tehnologică într-o fereastră de timp care, practic, nu conține nicio zi lucrătoare completă, ignorând totodată regimul termic extrem de defavorabil specific acelei perioade calendaristice.

O astfel de abordare demonstrează o nerealistă planificare si gestionare a resurselor umane și logistice, indicând faptul că graficul de execuție a fost întocmit fără o analiză minimă a calendarului legal și a disponibilității reale de lucru, devenind un document pur formal și lipsit de aplicabilitate practică.

în contextul finanțării prin programul SAFE a acestui obiectiv de investiții, unde termenele de execuție sunt clar reglementate si stricte, validarea unei oferte cu vicii tehnologice evidente echivalează cu acceptarea riscului de ncrespcctare a termenelor de eligibilitate stabilite.

Referitor la afirmația Asocierii dvs.:

Comisia de evaluare a retinut următoarele aspecte:

Asocierea dvs. avea obligația ele a reprezenta grafic si de a descrie toate activitățile si subactivitatile cu privire la structura rutiera.

Or, prin răspunsul la solicitarea de clarificare, Asocierea dvs. incearca o reprogramare a lucrărilor de mixturi asfaltice executate pe timp friguros, Documentația de Atribuire neconferindu-i Asocierii dvs. libertatea de a o programa în mod ncrcalist sau de a o omite din succesiunea logică a fluxului tehnologic, deoarece Graficul Gantt reprezintă, în esență, un angajament de mobilizare a resurselor în timp și spațiu. Orice activitate prevăzută în Propunerea Tehnică, indiferent de marja de rezervă de care dispune, trebuie să fie corelată cu realitățile climatice și calendaristice si de restricțiile impuse de normativele in vigoare, deoarece simpla sa prezență în grafic generează dependențe logistice și de personal.

O planificare care ignoră constrângerile de temperatură denotă o abordare superficială a managementului de proiect, transformând graficul de execuție dintr-un instrument de control într- o simplă listă de intenții fără fundament tehnic si posibilitate reala de execuție conform planificării propuse.

Mai mult, Graficul Gantt are rolul de a evidenția modul în care Asocierea dvs. gestionează riscurile, inclusiv cele meteorologice, iar afirmația că o activitate poate fi reprogramata fără impact asupra termenului final trebuie susținută printr-o analiză, nu prin susținerea formala a acestui aspect si ignorarea perioadelor de execuție nefavorabile.

Lipsa de coerenta în corelarea perioadei de așternere a mixturilor asfaltice cu condițiile meteorologice si cu disponibilitatea stațiilor de asfalt și a echipelor de așternere în perioada sărbătorilor de iarnă subminează credibilitatea întregii planificări, demonstrând că succesiunea logică prezentată este una teoretică/formala și imposibil de pus în practică.

Esența unei planificări conforme constă în demonstrarea faptului că Asocierea dvs. a înțeles complexitatea proiectului și a alocat timp suficient și realist pentru fiecare etapă. In caz contrar, dacă totalitatea activităților, nu este reprezentată într-o succesiune coerentă și executabilă, Beneficiarul/ Autoritatea Contractanta nu are nicio garanție că resursele necesare vor fi disponibile la momentul oportun sau că lucrările vor fi executate în conformitate cu standardele de calitate impuse.

Comisia a rctinut ca tocmai aici Asocierea dvs. eșuează în modul dc prezentare și în justificările transmise, deoarece activitatea de așternere este de natură să impactczc numeroase alte activități ulterioare (după cum am detaliat mai jos), succesiunea logică fiind pusă astfel sub semnul întrebării la nivelul întregului «rafie Gantt propus.

Omiterea sau tratarea superficială a interdependențelor tehnologice specifice straturilor de mixtura asfaltica demonstrează o viziune fragmentată asupra proiectului, ignorând faptul că întârzierea unei activități considerate in mod eronat ca fiind izolată poate genera blocaje logistice majore în lanțul de execuție.

Această abordare subminează integritatea planificării, întrucât orice decalaj în realizarea fundației asfaltice va impune recalcularea forțată a tuturor termenelor pentru straturile dc legătură, uzură și dotări rutiere, invalidând coerenta tehnică a ofertei si siguranța respectării duratei totale dc execuție.

Prin urmare, justificarea Asocierii dvs. se bazează pe o premisă falsă, deoarece în infrastructura rutieră nu există activități de o asemenea amploare care să poată fi amânate sine die, fără a perturba echilibrul întregului grafic și fără a forța o mobilizare nerealistă a resurselor în perioadele rămase din contract.

Omiterea corelației dintre perioada de execuție și cerințele tehnice obligatorii confirmă caracterul viciat al planificării, evidențiind faptul că Asocierea dvs. a prezentat o succesiune de activități pur teoretică la momentul depunerii ofertei, ce cu siguranța nu poate fi susținută ulterior în faza de implementare a contractului.

In aceste condiții, in baza tuturor aspectelor consemnate mai sus, comisia de evaluare a procedat la aplicarea prevederilor legale incidente in situația de fata după cum urmeaza:

Astfel, avantl in vedere cele prezentate. Comisia de evaluare a luat act de faptul ca Asocierea dvs., atat prin Graficul Gantt prezentat, cat si prin Răspunsul la solicitarea de clarificare a incalcat cerințe minime de conformitate prevăzute la nivelul Cerințelor Beneficiarului, după cum urmeaza:

Asocierea dvs. NU a demonstrat respectarea prevederilor Cerințelor Beneficiarului: Capitolul 3.3.4. Structura rutiera proiectata din cadrul Cerințelor Beneficiarului: "Antreprenorul va proiecta si executa structura rutiera in conformitate cu ultima forma actualizata, publicata si oficiala a normativului AND 605­2016."

Asocierea dvs. NU a respectat Răspunsul 33 din Clarificarea nr. 2 la Documentația de Atribuire, in care se menționează alte categorii de lucari ce se pot realiza pe timp friguros, categorii de lucrări total diferite de asternerca mixturilor asfaltice care conform Normativ se realizează numai la temperaturi care pot permite asternerca acestora, in mod contrar trebuind a fi realizate de către ofertanti demersuri/ activitati suplimentare de așternere mixtura asfaltica pe timp de iarna la nivelul calitativ solicitat prin documentație si care se traduc in costuri enorm de ridicate pentru a realiza aceste lucrări pe timp de iarna prin asigurarea temperaturilor necesare.

Asocierea dvs. NU a demonstrat respectarea prevederilor Secțiunii IV.4.1 din Instrucțiunile către ofertanti - Modul de prezentare al propunerii tehnice: "Ofertantul are obliga fia de a elabora si a prezenta Propunerea Tehnica astfel in cat sa corespunda cerințelor minime prevăzute in Cerințele Beneficiarului din cadrul Documentației de Atribuire"

Asocierea dvs. NU a demonstrat respectarea prevederilor Formularului nr. 4: "A. Fiecare ofertant isi va intocmi Propunerea Tehnica astfel incat sa satisfaca in mod corespunzător cerințele prevăzute in "Cerințele Beneficiarului. Ofertele care nu satisfac in mod corespunzător cerințele prevăzute in "Cerințele Beneficiarului" vor fi declarate neconforme.

B. Pentru conformitatea Propunerii Tehnice, ofertanții trebuie sa prezinte in cadrul Propunerii Tehnice si următoarele elemente:

Reprezentarea grafica si descrierea activităților aferente etapei de execuție a lucrărilor in ceea ce privește categoriile de lucrări care alcătuiesc Lucrările (terasamente, mixturi asfaltice, scurgerea si evacuarea apelor, consolidări, hidrotehnice, siguranța circulației, intersecțiile denivelate si restabiliri legaturi rutiere, iluminat, ITS, utilitati, etc);

Succesiunea activităților de proiectare si execuție va tine cont de metodologia de lucru propusa de ofertant, de tehnologiile de execuție utilizate si de constrângerile de natura organizatorica, cu încadrarea in Durata de Execuție, dar si in termenele intermediare prevăzute in Contract, inclusiv cu respectarea punctelor de referința.

b) Ofertantii vor realiza o descrierea modalității de executare a Lucrărilor pornind de la activitățile reprezentate pentru aceasta etapa in Programul de Lucrări, precum si a metodelor/ tehnologiilor de execuție pe care le vor utiliza, ținând cont de caracteristicile imperative din Cerințele Beneficiarului, de orice alte prevederi ale Cerințelor Beneficiarului, de soluțiile tehnice propuse in etapa de proiectare.

Totodată, înainte de adoptarea unei decizii privind respingerea ofertei, Comisia de evaluare a procedat si la verificarea aplicării principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, in special la cele referitoare la principiul transparentei, al nediscriminarii, al tratamentului egal si al proportionalitatii, după cum urmeaza:

Cu privire la principiul transparenței, Comisia de evaluare a retinut faptul ca Cerința minima de conformitate privind necesitatea respectării Normativului AND 605-2016 (MODIFICAT PRIN ORDIN 1114/2023) a fost adusa la cunoștința tuturor operatorilor economici interesati de participarea la prezenta procedura fiind clar stipulata in Specificațiile publicate in cadrul Anunțului de participare.

Cu privire la principiul tratamentului egal și al nediscriminarii, Comisia de evaluare a asigurat respectarea acestui principiu asigurarea ca nu sunt emise clarificări prin care sa fie creat un avantaj unui anumit ofertant, cu nerespectarea prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, tocmai pentru respectarea acestui principiu fiind obligatorie adoptarea deciziei de respingere a ofertei.

Cu privire la principiul proportionalitatii, Comisia de evaluare a constatat ca si acest principiu este respectat in situația adoptării măsurii de respingere a ofertei, avand in vedere următoarele:

Asocierea dvs. nu a îndeplinit in mod flagrant obligații legale prevăzute in mod expres in sarcina acestuia prin art. 123 alin. (1) din HG 395/20161, prin elaborarea si prezentarea ofertei cu nerespectarea prevederilor documentației de atribuire si a clarificărilor publicate in SEAP, referitoare la cerința minima de conformitate privind respectarea AND 605-2016 (MODIFICAT PRIN ORDIN 1114/2023).

Legiuitorul a reglementat in mod expres ca motiv de respingere a ofertei nerespectarea prevederilor documentației de atribuire cu ocazia elaborării si prezentării ofertei si in mod special a Propunerii Tehnice, in condițiile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 si ale art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. •	395/2016.

Aplicarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) nu poate conduce la nerespectarea altor prevederi legale exprese, rolul acestora fiind acela de a nuanța si de a facilita aplicarea prevederilor legale, in special in situatii care nu sunt reglementate explicit de legislația in vigoare. - Răspunsul la solicitarea de clarificare este neconcludent, prezentând, in scopul acoperirii unor erori in oferta depusa inițial, masuri care nu pot fi aplicate fara intarzierea termenelor contractuale, aspecte ce contrazic Normativele aplicabile in vigoare, adâncind problema descoperita inițial de Comisia de evaluare, cu consecințe si impact negativ substanțial asupra implementării contractului si respectării duratei de execuție si nivelului calitativ al lucrărilor.

Cu privire la motivul de la pct. II.B din comunicarea rezultatului procedurii, Consiliul remarcă în primul rând disproporționalitatea dintre numărul de pagini din oferta Asocierea [PARTE] alocate sistemelor ITS, raportat atât la numărul de pagini total al propunerii tehnice (3600 pagini), cât și la numărul de pagini din Cerințele beneficiarului (50 pagini).

Este evident că, și cantitatea de informații din cele 4 pagini din ofertă este limitată, nefiind tratate toate cerințele solicitate de autoritatea contractantă în documentul „Cerințele beneficiarului", parte a documentației de atribuire. Făcând verificări în acest sens, Consiliul a constatat că ofert asocierii contestatoarei nu a fost respinsă pe baza unui criteriu cantitativ, constând in numărul de pagini alocate capitolului ITS, ci din cauza faptului că această ofertă nu demonstrează în mod complet îndeplinirea tuturor cerințelor obligatorii privind soluțiile și metodologiile de implementare a sistemelor ITS, asa cum acestea sunt prevăzute in Cerințele Benficiarului.

Consiliul reține că, în mod corect, în urma analizării propunerii tehnice, ofertantului i s-a solicitat sa clarifice modalitatea de îndeplinire a tuturor cerințelor privind soluțiile și metodologiile pentru implementarea ITS in cadrul prezentului contract asa cum au fost acestea stabilite prin Cerințele Beneficiarului.

Dacă Asocierea [PARTE] considera că o astfel de solicitare excede prevederilor documentației de atribuire, avea posibilitatea de a o contesta, în termenul prevăzut de legislația achizițiilor publice. Neprocedând în acest mod, Asocierea [PARTE] avea obligația de a transmite un răspuns lămuritor autorității contractante.

Consiliul a constatat ca fiind real faptul că oferta contestatoarei nu demonstrează îndeplinirea tuturor cerințelor privind soluțiile si metodologiile pentru implementarea sistemelor ITS, astfel cum acestea au fost stabilite prin Cap. 5.8 - Caracteristici imperative privind sistemele inteligente de transport si prin Anexa nr. 4 - Sisteme ITS din Cerințele Beneficiarului.

Astfel, Consiliul a reținut că o mare parte dintre cerințele solicitate au fost omise, tratate generic sau au fost amânate pentru etape ulterioare etapei de ofertare. Edificator este următorul nasai din răsnunsul acpqtui ofertant la solicitarea de clarificări: „

Descrierea doar a subsistemelor ITS, o declarație generală de asumare și o abordare generală nu echivalează cu demonstrarea îndeplinirii cerințelor solicitate prin documentația de atribuire, care nu au fost tratate în propunerea tehnică.

Consiliul a constatat ca fiind reală afirmația autorității contractante din comunicare, potrivit căreia ceea ce Asocierea [PARTE] a prezentat în ofertă reprezintă o descriere generala a rolului sistemelor ITS, o enumerare a serviciilor de referința furnizate de sistemele ITS, o prezentare a ariilor funcționale ale sistemului, o enumerare a subsistemelor componente, o descriere generala a funcțiilor sistemului VMS, a comunicațiilor de date și a conexiunii cu CMT, precum si mențiuni generale referitoare la faptul ca proiectul tehnic va detalia configurația finala, specificațiile, arhitectura si elementele hardware/software ale sistemului.

Prezentarea din ofertă are, într-adevăr un caracter predominant conceptual și descriptiv, dedicat începătorilor și nu o prezentare specifică unui profesionist. în niciun caz, această prezentare nu poate constitui o metodologie de implementare a sistemelor ITS nici măcar parțială, darămite completă în raport cu toate cerințele impuse de beneficiar.

Consiliul constată că în ofertă nu sunt prezentate modul concret de îndeplinire a unor cerințe esențiale prevăzute expres de documentația de atribuire, respectiv:

metodologia de instruire a personalului beneficiarului;

nu sunt descrise activitățile, etapele, durata, conținutul sau responsabilitățile aferente instruirii;

nu sunt prezentate obligațiile asumate privind garanția sistemelor ITS;

nu este descrisă modalitatea de asigurare a întreținerii în perioada de garanție;

nu este prezentată metodologia de testare, respectiv tipurile de teste, succesiunea acestora,

criteriile de acceptanță sau modul de punere în funcțiune și verificare a subsistemelor ITS.

în aceste condiții, în mod corect a apreciat autoritatea contracantă că simpla susținere din răspunsul la clarificare potrivit careia „soluția propusa acoperă integral toate subsistemele și ariile funcționale prevăzute de Beneficiar" nu poate fi reținută ca dovadă a conformității ofertei

Chiar din afirmația asocierii contestatoarei „în fazele de proiectare (PT, DE) vor fi detaliate configurațiile finale ale echipamentelor, amplasamentele și arhitectura sistemului", reiese că la momentul depunerii ofertei, elementele esențiale privind implementarea ITS nu au fost prezentate în Propunerea Tehnica, ci au fost amânate pentru etapa derulării contractului.

Or, cerința autoritatii Contractante nu viza o simpla asumare generala a respectării viitoare a Cerințelor Beneficiarului, ci prezentarea, la momentul depunerii ofertei, a soluțiilor si metodologiilor de implementare a sistemelor ITS.

Mai mult, Consiliul constată că nici prin răspunsul la clarificări și nici măcar prin contestație, Asocierea [PARTE] nu a încercat să remedieze deficiențele ofertei, demonstrând că nu a înțeles cerințele documentațieide atribuire cu privire la întocmirea ofertei.

în consecință, Consiliul va respinge criticile din contestația Asocierii [PARTE] cu privire la motivul de respingere a ofertei de la pct. IIB din comunicarea rezultatului procedurii.

La punctul III din comunicarea rezultatului procedurii, oferta Asocierii [PARTE] a fost respinsă pe motiv că nu respectă Cerințele Beneficiarului în ceea ce privește efectuarea lucrărilor de execuție în perioada 15 noiembrie - 15 martie.

Consiliul reține că în urma analizării Graficului Gantt din oferta asocierii contestatoarei, comisia de evaluare a constatat faptul ca acesta propune ca lucrări de așternere mixtură asfaltică pe timp friguros, motiv pentru i-a solicitat să clarifice aspectele constatate, raportat la metodologia de lucru propusă în ofertă și la normativele în vigoare.

Consiliul constată că autoritatea contractantă a fost suficient de diligentă, solicitând astfel de clarificări, deși raportat atât la documentația de atribuire, cât și la legislația din domeniul construcțiilor de drumuri, avea și opțiunea de a respinge oferta fără a mai solicita aceste clarificări.

Astfel, autoritatea contractantă a constatat și autoarea contestației nu neagă aceasta, că în oferta Asocierii [PARTE] s-a programat așternerea mixturilor asfaltice în intervalele 01.11.2028 - 12.12.2028; 12.12.2028 - 16.01.2029; 28.12.2028; 29.12.2028; 01.01.2029; 02.01.2029; 03.01.2029; 05.01.2029 - 08.01.2029; 09.01.2029 - 10.01.2029;

Pagina 78 din 82

11.01.2028 - 17.01.2028; 17.01.2029 -27.02.2029; 18.01.2028; 26.01.2028; 02.02.2028 - 17.02.2028; 08.02.2029-15.02.2029; 16.02.2029; 18.02.2028 - 24.02.2028; 19.02.2029; 20.02.2029; 20.02.2029 - 02.04.2029; 25.02.2028 - 29.02.2028; 28.02.2029 - 10.04.2029; 06.03.2029 - 13.03.2029; 14.03.2029 - 15.03.2029.

Prin urmare, nu este vorba de o eroare, ci este vorba de o strategie a acestei asocieri, de a programa așternerea straturilor de mixturi asfaltice în perioda 15 noiembrie -15 martie, când temperatura aerului este, de regulă sub +10 grade, și normativele tehnice în vigoare interzic cu desăvârșire așternerea mixturilor în astfel de condiții.

Motivarea autoarei contestației din răspunsul la clarificare, potrivit căruia „programul de lucrări (Graficul Gantt) prezentat în cadrul ofertei tehnice reprezintă o programare calendaristică maximală a activităților, elaborată în scopul demonstrării capacității de încadrare în termenele contractuale de execuție", nu doar că nu confirmă că are capacitatea de a se încadra în termene, ci că, în cazul cel mai probabil, că nu va putea desfășura activitățile respective în perioada programată, acestea urmează să se desfășoare în perioade de timp favorabil, înregistrându-se, astfel, întârzieri, cu consecința nerespectării termenului de realizare a contractului.

Prin această programare, Asocierea [PARTE] programează lucrări specifice sezonului cald în zilele de Crăciun și Anul Nou, într-o zonă, Bucovina, cunoscută ca fiind una din zonele cu cele mai reci ierni din țară.

Motivarea autorității contractante din comunicare este exhaustivă, iar Consiliul subscrie pe deplin la aceasta, fiind, în același timp, o explicație tehnico-științifică, cu privire la comportamentul straturilor de mixturi astfaltice, atunci când acestea sunt așternute în condiții de temperatură scăzută, pe care, evident, orice profesionist în domeniu trebuia să le cunoască.

Consiliul consideră că un asemenea motiv de respingere nu trebuie analizat prea mult, fiind evident că autoritatea contractantă a procedat în mod corect și legal, în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și cu normativul AND 605-2016 (modificat prin Ordinul nr. 1114/2023) :

Secțiunea 3

Așternerea mixturilor asfaltice

Articolul 83

Așternerea mixturilor asfaltice cu bitum rutier se va executa la temperaturi ale stratului-suport și la temperatura exterioară de minimum 10°C, pe o suprafață curată și uscată.

In cazul utilizării aditivilor care cresc lucrabilitatea mixturilor asfaltice la temperaturi scăzute, așternerea mixturilor cu bitum rutier se poate executa la temperaturi ale stratului-suport de minimum 5°C, pe o suprafață curată și uscată.

Articolul 84

In cazul mixturilor asfaltice cu bitum modificat cu polimeri, așternerea mixturilor asfaltice se va executa la temperaturi ale stratului-suport și la temperatura exterioară de minimum 15 °C, pe o suprafață curată și uscată.

în consecință, Consiliul constată că autoritatea contractantă a procedat în mod corect și legal, când a respins oferta Asocierii [PARTE], urmare a programării de așternere de mixuri asfaltice pe perioade extinse din intervalul 15 noiembrie-15 martie, inclusiv în zilele de Crăciun și Anul Nou, motivarea acesteia din comunicarea privind rezultatul procedurii fiind riguroasă și completă.

în condițiile în care două dintre motivele de respingere a ofertei Asocierii [PARTE] au fost confirmate de către Consiliu ca fiind temeinice și legale, nu se mai impune și analizarea celorlalte motive de respingere a acestei oferte, întrucât, indiferent de rezultatul acestei analize, oferta Asocierii [PARTE] nu se mai poate transforma într-o ofertă admisibilă.

în condițiile în care oferta depusă de Asocierea [PARTE] a rămas respinsă, nu vor mai fi analizate criticile cu privire la cele două oferte admisibile, depuse de [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC], întrucât oferta Asocierii [PARTE] nu mai poate deveni câștigătoare a procedurii.

Totodată, având în vedere că acest contract este finanțat prin Instrumentul SAFE - Acțiuni pentru securitatea Europei, al cărui termen expiră în aceste zile, anularea procedurii nu mai reprezintă un interes al Asocierii [PARTE], de a participe la o eventuală altă procedură având același obiect, întrucât fondurile vor fi pierdute și nu se va mai organiza o altă procedură cu același obiect.

Chiar și în situația în care ar exista un interes în anularea procedurii, și Consiliul ar trebui să analizeze criticile cu privire la cele două oferte declarate admisibile, ar constata că cele cu privire la oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] se cuvine a fi respinse ca nemotivate, pentru motivele prezentate la pag. 39-41 din prezenta decizie, caz în care analiza criticilor cu privire la oferta câștigătoare rămâne lipsită de interes, întrucât, indiferent de rezultatul acestei analize, Asociera [PARTE] nu devine câștigătoare a procedurii și nici procedura nu este anulată.

în consecință, în temeiul art. 26 alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC], ca nefondată - cu privire la criticile privind respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și ca lipsită de interes, cu privire la criticile privind ofertele depuse de [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]

Având în vedere respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul va admite cererile de intervenție formulate de [OPERATOR ECONOMIC] (înregistrată la CNSC cu nr. 35810/18.05.2026 - dosar nr. 1727/2026) și de [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD (nr. 1283/18.05.026, înregistrată la CNSC cu nr. 36339/19.05.2026 - dosar nr. 1727/2026).

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

; Pentru aceste motive,

în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,

CONSILIUL DECIDE:

în temeiul art. 26 alin. (8) din Legea nr. 101/2016, ia act de renunțarea la contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosarul nr. 1723/2025), în calitate de membru al [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - PROIECT-CONSTRUCT REGIUNEA TRANSILVANIA SRȚ, în contradictoriu cu autoritatea contractantă COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC]

Respinge, ca rămase fără obiect, cererile de intervenție depuse de către [OPERATOR ECONOMIC] (înregistrată la CNSC sub nr. 35808/15.05.2026), și de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD (nr. 1284/18.05.2026, înregistrată la CNSC cu nr. 36338/19.05.2026) în cadrul dosarului nr. 1723/2026.

în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD (dosarul nr. 1705/2026), în contradictoriu cu autoritatea contractantă COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC]

Admite cererea de intervenție înregistrată la CNSC sub nr. 35806/18.05.2026 (dosar nr. 1705/2026), formulată de [OPERATOR ECONOMIC]

în temeiul art. 26 alin (1) și (6) din Legea nr. 101/2016, respinge contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 1727/2026), în contradictoriu cu autoritatea contractantă COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC], ca nefondată, cu privire la criticile privind respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], și ca lipsită de interes, cu privire la criticile formulate împotriva ofertelor depuse de [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]

Admite cererile de intervenție formulate de [OPERATOR ECONOMIC] (înregistrată la CNSC cu nr. 35810/18.05.2026) și de [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - BULGARIA EOOD - INFRA EXPERT AD (nr. 1283/18.05.026, înregistrată la CNSC cu nr. 36339/19.05.2026) în cadrul dosarului nr. 1727/2026).

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de 10 zile de la comunicare.



PREȘEDINTE,

MEMBRU,	MEMBRU,













































Redactată în 7 exemplare, conține 82 (optzeci și două) pagini.