DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: Decizie nr. 3417.C8.3813, 3938 - [PARTE] (ID 33794).docx

Consiliul

Național de Soluționare a Contestațiilor

str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,

e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro

SCA [AVOCAT]

INTRARE	' ■

1m Nr'	m5*	

Ziua. .C/Z... Luna —Anu^0,Ă5!

[OPERATOR ECONOMIC]

prin SCA [AVOCAT]

4	£377, Ml, București, str. Părintele Galeriu nr. 9,

Nr.

73813,3938/C8/	' sector 2

în conformitate cu dispozițiile art. 27 alin. (8) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, vă transmitem alăturat Decizia nr. 3417/C8/3813, 3938/03.12.2024.

PREȘEDINTE INTERIMAR ,Bogdan-Marius BOGHIU

Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor









str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro

în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă următoarea

DECIZIE

Nr. 3417/C8/3813, 3938Data: 03.12.2024

Prin contestația fără număr de înregistrare și fără dată (dosar nr. 3813), înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 69647/30.10.2024, formulată de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Suceava, str. Stațiunii, nr. 19, bl f 5, sc. a, ap. 6, județul [localitate], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal de Scutaru Adrian, împotriva comunicării rezultatului procedurii nr. 29134/22.10.2024 și raportului procedurii nr. 29130/22.10.2024, emise de CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate], cu sediul în municipiul [localitate], str. Ștefan cel Mare nr. 36, județul [localitate], în calitate de entitate contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă, organizată în vederea atribuirii contractului având ca obiect „DELEGARE A GESTIUNII SERVICIILOR PUBLICE DE TRANSPORT PERSOANE PRIN CURSE REGULATE ÎN JUDEȚUL [localitate]", cu referire exclusivă la lot 4 „Lotul 4-Grupa 4-4 trasee", s-a solicitat Consiliului:

anularea comunicării nr. 29134/22.10.2024, a tuturor proceselor- verbale care au stat la baza întocmirii comunicării, a raportului procedurii nr. 29130/28.06.2024 și a tuturor actelor, inclusiv procese-verbale conexe, anterioare și/sau subsecvente acestuia, prin care oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată necâștigătoare;

obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei financiare a ofertantului declarat câștigător [OPERATOR ECONOMIC] prin luarea în considerare a tuturor motivelor/considerentelor CNSC din cuprinsul Deciziei nr. 1018/08/712,726,728,747,759,781,1217 din data de 19.04.2024 și a Deciziei nr. 2189/C8/2353,2354,2357,2367 din data de 05.08.2024 și a Deciziei ce se va pronunța cu ocazia soluționării contestației;

acces la documentele dosarului achiziției publice, în conformitate cu dispozițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016.

Prin cererea de intervenție voluntară accesorie nr. 13678/ 11.11.2024, înregistrată la Consiliu cu nr. 72744/12.11.2024, formulată de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Plopeni str. Palagheni nr. 20, județul [localitate], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal de Ungureanu Constantin și convențional de SCA [AVOCAT], cu sediul în București, str. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, sediu ales în vederea comunicării actelor de procedură, s-a solicitat Consiliului:

încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.

respingerea ca nefondată a contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.

Prin contestația fără număr de înregistrare și fără dată (dosar nr. 3938), înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 72248/11.11.2024, formulată de [OPERATOR ECONOMIC], lider al asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Suceava str. Calea Burdujeni nr. 9, bl. 83. sc. B ap. 14 județul [localitate], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. J/33/760/2003, având CUI [CUI], reprezentată legal de Tiperciuc Dumitru, împotriva raportului procedurii nr. 29130/22.10.2024 emis de CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate], cu sediul în municipiul [localitate], str. Ștefan cel Mare nr. 36, județul [localitate], în calitate de entitate contractantă, în cadrul aceleiași proceduri de licitație deschisă, menționată anterior, cu referire exclusivă la lot 7 „Lotul 7-Grupa 7-3 trasee", s-a solicitat Consiliului:

anularea raportului procedurii 29130 din 22.10.2024 și a actelor ce au dus la emiterea lui;

obligarea entității contractante să respecte decizia CNCS nr. 2189/C8/2353,2354,2357.2367 din data de 05.08.2024, precum și documentația de atribuire.

Prin cererea de intervenție voluntară accesorie nr. 13726/ 18.11.2024, înregistrată la Consiliu cu nr. 74297/19.11.2024, formulată de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Plopeni str. Palagheni nr. 20, județul [localitate], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal de Ungureanu Constantin și convențional de SCA [AVOCAT], cu sediul în București, str. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, sediu ales în vederea comunicării actelor de procedură, s-a solicitat Consiliului:

încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie;

respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca lipsită de interes;

pe fondul cauzei, respingerea ca nefondată a contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.

Pentru a se asigura pronunțarea unei soluții unitare, Consiliul a procedat la conexarea contestațiilor formulate în cadrul aceleiași proceduri

de atribuire, în conformitate cu dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.

Contestațiile vor fi soluționate împreună cu cererile de intervenție, având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, precum și prevederile art. 61 și următoarele din Codul de procedură civilă.

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILORasupra cauzelor de față, constată următoarele:

I. Prin contestația sa, [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de operator economic participant la procedura de licitație deschisă, clasat pe locul al 2 lea critică decizia entității contracte de a declara câștigătoare oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4. (dosar nr. 2813/2024). *

Aceasta prezintă istoricul procedurii arătând că urmare a deciziilor nr. 1018/C8/712,726, 728,747,759,781,1217 din data de 19.04.2024 și nr. 2189/C8/2353,2354,2357,2367 din data de 05.08.2024 prin care au fost admise contestațiile sale (dosar nr. 728/2024) și (dosar nr. 2353/2024), entitatea contractantă a fost obligată să reevalueze oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC]

KOL DRAG constată că entitatea contractantă, cu ocazia analizării ofertei financiare cu privire la cheltuielile salariale, nu a luat în considerare și nu a verificat îndeplinirea nici uneia dintre obligațiile aferente pe care trebuie să le respecte orice operator economic ce are calitatea de ofertant.

La calculul orelor de plată pentru conducătorii auto care efectuează serviciul de transport din oferta financiară a [OPERATOR ECONOMIC], entitatea contractantă a aplicat o metodă de calcul care nu are o justificare legitimă, reprezentând anumite norme de lucru care nu au nici un corespondent în documentația de atribuire ori în legislație.

Arată că întocmirea Graficelor de lucru pentru fiecare traseu trebuie să cuprindă cerințele caietelor de sarcini și ale programului de transport cu explicarea curselor dus-întors și a timpilor în care conducătorii auto sunt sau nu la dispoziția operatorului de transport împreună cu justificarea legală.

De asemenea, arată că entitatea contractantă nu a respectat considerentele Deciziei nr. 1018/C8/712, 726, 728, 747, 759, 781, 1217 din data de 19.04.2024 și nr. 2189/C8/2353,2354,2357,2367 din data de 0 5.08.2024 în ceea ce privește costurile cu forța de muncă a ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] și nici cu privire la valoarea totală a contractului pentru perioada de șase ani prin raportare la anii 2-6 cu justificarea legală a indicelui de corecție folosit/coeficientuIui de actualizare potrivit Ordinului ANRSC nr. 272/2007.

în opinia sa, entitatea contractantă a omis să analizeze în ceea ce privește ofertantul desemnat câștigător [OPERATOR ECONOMIC] costurile cu salariile pentru personalul ce asigură siguranță rutieră și a celuilalt personalul solicitat prin documentația de atribuire.

Precizează că plata unui angajat se face potrivit art. 111 din Codul muncii pentru orele în care acesta prestează munca, aflându-se la dispoziția angajatorului, îndeplinindu-și sarcinile și atribuțiile. în cazul de față,

conducătorul auto angajat prestează munca și se află la dispoziție angajatorului în cadrul orelor de conducere efectivă, dar și în timpul afectat pregătirii pentru plecarea în cursă, inclusiv timpii petrecuți la capetele de traseu așteptând plecarea în cursă. La capetele de traseu care de regulă nu sunt la sediul operatorului economic/angajatorului conducătorul auto asigură igienizarea autovehiculului, verifică starea tehnică a acestuia și efectuează pregătiri pentru plecarea în cursa ce urmează; în toată această perioadă, conducătorul auto se află la dispoziția angajatorului și, prin urmare, face parte din timpul de muncă.

Aplicând prevederile documentației de atribuire pentru cele 4 trasee ale grupei 4 și pentru cele 5 autovehicule de pe acest traseu, autoarea contestației susține că sunt necesare următoarele cheltuieli salariale:

Pe traseul nr. 09. Suceava - Dumbrăveni - Grigorești pe o distanță de 27 km se efectuează curse regulate cu două mijloace de transport astfel:

Mijlocul de transport nr. 1 efectuează curse începând cu ora 4:40 până la ora 23:05 efectuând câte 6 curse dus - întors 18,25 ore pe zi, în zilele 1-5 ale săptămânii, 263 zile pe an, rezultând un total de 4799 ore - în zilele de sâmbătă execută curse între orele 4:40 și 23:05 câte 5 curse pe zi, 52 zile pe an x 18,25 ore egal 949 ore - pontate dublu egal 1898 ore - în zilele de duminică de la 5:40 la 16:30 câte trei curse dus - întors 11:50 ore pe zi, 52 zile pe an egal 598 ore - pontate dublu egal 1196 ore.

Mijlocul de transport nr. 2 circulă simultan cu mijlocul de transport nr. 1 și, prin urmare, sunt necesari pe acest traseu 2 șoferi pe tură, astfel de la ora 6:00 până la ora 8:55 în zilele 1-5 ale săptămânii 261 zile pe an x 3 ore egal 783 ore - în zilele de Sâmbătă de la ora 6,00 până la ora 8.55, 52 zile pe an x 3 ore egal 156 ore - pontate dublu 312 ore-în zilele de duminică adică 52 zile pe an circulă de la 7,00 la 8,50 2 ore x 52 egal 104 ore pontate dublu 208 ore - în zilele de 1-5 ale săptămânii circula de la ora 20:00 la 20:55 câte 263 zile x 1 ore egal 263 ore - în zilele de sâmbătă circulă de la ora 20:00 la 20:55 câte 52 zile pe an egal 52 ore- pontate dublu 104 ore.

Total ore strict necesare pentru efectuarea traseului nr. 09 este 9563 ore din care 1670 suprapuse și, prin urmare, sunt necesari doi conducători auto pe tură.

Pe traseul nr. 10 Suceava - Dumbrăveni - Stamate circulă un mijloc de transport în zilele 1-5 ale săptămânii cinci curse pe zi a câte 29 kilometri dus și 29 kilometri întors între orele 4,30 și orele 21,00, 16,30 ore pe zi, 261 zile pe an, rezultând 4306 ore în zilele de sâmbătă circula un mijloc de transport 52 zile pe an între orele 4,30 și orele 21,00, 16,30 ore pe zi - 858 ore pontate dublu egal 1716 ore în zilele de duminică două curse pe zi de la 4:30 la 7:50 și de la 20:10 la 21:00, 4 ore x 52 zile pe an egal 208 ore pontate dublu egal 416 ore.

Total ore minim necesare pentru efectuarea traseului nr. 10 pentru conducătorii auto este de 6438 ore.

Pe traseul nr. 41 Suceava-Dumbrăveni - Verești pe o distanță de 20 kilometri se efectuează curse regulate cu un mijloc de transport începând de la ora 6.30 până la ora 19,30 în fiecare zi 5 curse dus și 5 curse întors în 13.00 ore de lucru în zile 1-5 ale săptămânii, 263 zilele an, rezultând un

număr de 3419 ore de lucru - în zilele de sâmbătă două curse pe zi între orele 9,30 și 16,30, 7 ore pe zi, 52 zile pe an, 364 ore pontate dublu egal 728 ore.

Total ore minim necesare pentru efectuarea traseului nr. 41 pentru conducătorii auto este de 4147 ore.

Pe traseul nr. 93 Sălăgeni - Dumbrăveni - Suceava pe o distanta de 18 kilometri se efectuează curse regulate cu un mijloc de transport începând de la ora 5.30 dimineața până la ora 20,40 în zilele de luni până vineri, 7 curse dus și 7 curse întors, în 14.40 ore de lucru, 263 zile pe an, rezultând un număr de 3857 ore de lucru, în zilele de sâmbătă și duminică 3 curse dus și 3 curse întors de la ora 5,30 la ora 17,00 adică 11,30 ore pe zi x 104 zile rezultând 1196 ore pontate dublu egal 2392 ore.

Astfel, total ore minim necesare pentru efectuarea traseului nr. 93 pentru conducătorii auto este de 6249 ore.

Numărul total de ore necesare pentru efectuarea curselor de pe traseele 05 - 19 - 97 din componenta grupei 74 este de 26397.

Susține că, pentru a se putea realiza un calcul real al necesarului de conducători auto pe grupa de trasee, este obligatorie raportarea la Programul de transport și Graficele de circulație, întocmindu-se așadar un Grafic de lucru pentru conducătorii auto din care rezultă necesarul real de personalei numărul de ore de plată.

în ceea ce privește oferta financiară cu privire la valoarea totală a contractului cuprinsă în Anexa 2 din formularul 9, CNSC reține prin Decizia nr. 1018/C8/712, 726, 728, 747, 759, 781, 1217 din data de 19.04.2024 că au fost nesocotite de către entitatea contractantă dispozițiile legale specifice și nu au fost solicitate ofertanților clarificări/justificări cu privire la prețurile ofertate prin raportare la coeficienții de actualizare în perioada anul 2 - anul 6 în raport de oferta pentru anul 1 potrivit Ordinului ANRSC nr. 272/2007 (pag. 45 din 58 a Deciziei CNSC -parag. 5).

KOL GRAG arată că a depus oferta, aplicând coeficientul 1.0 și în acest fel a menținut valoarea tarifului lei/loc/kilometru ofertat pentru întreaga grupă^de trasee pentru toți cei șase ani.

în continuare, prezintă valoarea sa ofertată pe 6 ani: anul 1) 201352.8,40 lei/ nr km total grupa 338784 x cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,246; anul 2) 2013528,40 lei/nr. km total grupa338784 x cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,246; anul 3) 2013528,40 lei/ nr km total grupa338784 x cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,246; anul 4) 2013528,40 lei/ nr km total grupa x338784 cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,246; anul 5) 2013528,40 lei/ nr km total grupa x 338784cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,246; anul 6) 2013528,40 lei/ nr km total grupa X338784 cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,24.

Subliniază faptul că dacă valoarea anuală a contractului rămâne constantă, numărul de kilometri înmulțit cu capacitatea medie de locuri este constantă, adică 8.300.208, este evident că tariful pe lei/loc/km rămâne constant.

învederează că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a depus anexa 2 la formularul 9 aplicând fără vreun temei legal coeficient de actualizare 1.1 și în acest mod majorând direct proporțional valoarea contractului pe anii 2-3-4-5-6 și, în mod implicit, tariful pentru lei/loc/km stabilit contrar ordinului ANRSC nr. 272/2007.

Aceasta prezintă valoarea ofertată [OPERATOR ECONOMIC] pe 6 ani: anul 1) 1969051 lei/nr km total grupa 338784 x cap. medie locuri 25,34 - tarif mediu lei/loc/km 0,23; anul 2) 2165957 lei/nr. km total grupa 338784 x cap. medie locuri 25,34 = tarif mediu lei/loc/km 0,25; anul 3) 2382552 lei/nr. km total grupa 338784 x cap. medie locuri 25,34 = tarif mediu lei/loc/km 0,28; anul 4) 2620808 lei/nr. km total grupa 338784 x cap. medie locuri 25,34 = tarif mediu lei/loc/km 0.30; anul 5) 2882888 lei/nr. km total grupa 338784 x cap. medie locuri 25,34 = tarif mediu lei/loc/km 0,33; anul 6) 3171177 lei/nr. km total grupa 338784 x cap. medie locuri 25,34 = tarif mediu lei/loc/km 0,37.

Astfel, susține că valoarea reală a contractului pe 6 ani fără aplicarea, fără niciun temei, a actualizării, este de 11.814.306 lei, nu de 15.192.436 lei.

Dacă valoarea anuală a contractului se modifică prin actualizare aleatorie fără nicio justificare legală și economică, cu un coeficient oarecare se constantă că numărul de kilometri înmulțit cu capacitatea medie de locuri este constantă, adică 8584786.

în acest fel, prețul lei/loc/km, ofertat de [OPERATOR ECONOMIC], este în realitate de 0,28 lei/loc/km, și nu doar cel din primul an de 0,22 lei/loc/km.

în opinia sa, [OPERATOR ECONOMIC] își mărește tariful lei/loc/km, în mod aleatoriu, eludând legea și substituindu-se entității contractante, deoarece art. 28 din Ordinul nr. 272/2007 al ANRSC prevede că orice tarif privind transportul local și județean de persoane se poate stabili, ajusta sau modifica de către autoritățile locale competente numai pe baza prezentelor norme- cadru care se vor adapta corespunzător în funcție de condițiile concrete și specifice a fiecărui operator de transport.

Prin punctul de vedere nr. 30230/04.11.2024, înregistrat la Consiliu cu nr. 70841/05.11.2024, CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] a solicitat respingerea contestației formulată de [OPERATOR ECONOMIC] ca fiind nefondată și continuarea procedurii de atribuire în condițiile documentației de atribuire și deciziei comisiei de evaluare și a comunicării transmisă.

Entitatea contractantă prezintă istoricul procedurii menționând că, urmare punerii în aplicare a Deciziei nr. 2189/C8/2353, 2354, 2357, 2367 din data de 05.08.2024, oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare.

în ceea ce privește exclusiv aspectele invocate de contestatoare, arată următoarele:

în contextul măsurilor de remediere stabilite de către CNSC, entitatea contractantă a efectuat toate diligențele în vederea aducerii la îndeplinire a tuturor dispozițiilor din cuprinsul Deciziei nr. 2189/C8/2353, 2354, 2357, 2367 din data de 05.08.2024.

Astfel, în cadrul procesului de reevaluare a ofertei depuse de către [OPERATOR ECONOMIC], comisia a verificat necesarul de conducători auto pentru

prestarea serviciilor prin raportare la graficul de circulație pentru acest lot, inclusiv respectarea legislației în domeniul muncii prin analizarea cheltuielilor salariale, pe fiecare traseu în parte, raportat la numărul de personal utilizat pentru prestarea corespunzătoare a serviciilor.

Susține că, așa cum a arătat și în punctele de vedere anterioare, aferente celorlalte contestații depuse de către acest operator economic și așa cum rezultă din procesul-verbal de evaluare nr. 34/25.09.2024, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat informații la toate punctele din solicitarea de clarificări. Informațiile prezentate sunt relevante, respectă dispozițiile legale din Codul Muncii și celelalte acte normative incidente legislației muncii (referitoare la stabilirea salariului minim pe economie), precum și legislația fiscală (referitoare la impozitul pe salariu și contribuțiile sociale obligatorii care sunt incluse în salariul minim pe economie, cu excepția contribuției asigurătorii pentru muncă (CAM), care a fost prezentată separat).

Pe cale de consecință, precizează că informațiile prezentate de către ofertant în răspunsul la solicitarea de clarificări conțin toate elementele de care comisia de evaluare a avut nevoie pentru fundamentarea deciziei sale.

în mod particular, subliniază faptul că, în raport cu durata normală legală a normei de muncă de 40 ore/săptămână, numărul de conducători auto propuși de către ofertant și repartizați pe fiecare traseu în parte, acoperă toate cursele din graficul de transport fără să fie necesară efectuarea de ore suplimentare.

[OPERATOR ECONOMIC] are la dispoziție, per total lotul 4 dar și pe fiecare traseu în parte, o rezervă financiară suficientă, care poate fi utilizată atât pentru plata eventualelor ore suplimentare cât și a altor cheltuieli asimilate salariilor, care au un caracter ocazional (prime, bonusuri, ajutoare sociale). Valoarea acestei rezerve financiare, prezentată de către ofertant și verificată de către comisia de evaluare, pentru acest lot este în valoare de 95.432,14 lei.

Menționează că potrivit răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 23662/21.08.2024, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat la pagina 9-13 o imagine clară și fidelă a modalității de prestare a serviciilor, a salarizării, respectiv a îndeplinirii dispozițiilor legale privind salariul minim pe economie, precum și contribuțiile sociale/impozitele aferente, în vigoare la data limită de depunere a ofertelor.

Analizând calculele prezentate de către contestatoare, entitatea contractantă arată că se constată, fără a intra în detalii, că acestea sunt eronate.

Astfel, la pagina 7 (Mijlocul de transport nr. 1, rândul 4 din pagină, 3 Pe traseul nr. 41- Suceava-Dumbrăveni-Verești, rândul 31 din pagină) și la pagina 8 (rândul 2 din pagină) din cuprinsul contestației, contestatoarea a efectuat calculele folosind 263 de zile pe an (reprezentând zilele de luni- vineri) în condițiile în care în cuprinsul unui an sunt doar 261 de zile de luni până vineri. Astfel, conform afirmațiilor contestatoarei, însumând 263 de zile (luni-vineri) cu 104 zile (sâmbăta și duminica) rezultă că 1 an are 367 de zile.

De asemenea, pentru a da consistență afirmațiilor sale cu privire la numărul de ore necesare și, prin urmare, a numărului de conducători auto necesari, contestatoarea susține în mod eronat că zilele de sâmbătă și duminică sunt pontate dublu prezentând de fiecare dată un număr dublu de ore efectuate.

în fapt, numărul de ore este același, doar plata acestora poate fi diferită în conformitate cu prevederile legale în vigoare (pot exista ore suplimentare sau program de lucru fracționat).

Referitor la critica potrivit căreia entitatea contractantă a nesocotit dispozițiile legale specifice cu privire la prețurile ofertate prin raportare la coeficienții de actualizare în perioada anul 2 - anul 6 în raport cu oferta pe anul 1 potrivit Ordinului ANRSC nr. 272/2007 afirmând că valoarea anuală a contractului se modifică prin actualizare aleatorie iar valoarea tarifului mediu - lei/km/loc. creste de la 0,22 lei/km/loc în primul an la 0,36 lei/km/loc în anul 6 de contract.

Arată că așa cum este prezentat în procesul-verbal de evaluare nr. 34, înregistrat cu nr. 26558/25.09.2024, din răspunsul prezentat la solicitările de clarificări transmise în data de 21.08.2024, rezultă că [OPERATOR ECONOMIC] a luat în considerare prevederile Normelor— cadru aprobate prin Ordinul nr. 272/2007 cu modificările și completările ulterioare, atunci când a prevăzut coeficientul de actualizare și a luat la cunoștință de mecanismul de aplicare a acestuia.

Arată că înscrierea unui coeficient de actualizare a tarifului mediu lei/km/loc în cadrul ofertei financiare nu conduce în mod automat la aplicarea acestuia începând cu al doilea an, ci reprezintă o previziune. Astfel, operatorii economici puteau înscrie orice valoare a coeficientului de actualizare, acesta neavând implicații în aplicarea criteriului de atribuire și nu poate fi pus în aplicare, în niciun caz, în mod aleatoriu.

Pentru a putea fi aplicat acest coeficient la tariful mediu/km/loc ofertat (cel luat în considerare la aplicarea criteriului de atribuire) operatorul economic trebuie să solicite acest lucru și să prezinte un memoriu tehnic care să cuprindă fundamentarea tarifelor datorită creșterii principalelor elemente de cheltuieli, precum și fișe de fundamentare pentru stabilirea, ajustarea sau modificarea tarifelor.

Astfel, după analizarea acestora din partea entității contractante, în situația în care solicitarea este fundamentată, se va propune aprobarea noilor tarife prin Hotărâre de Consiliu Județean.

în concluzie, ofertantul nu poate mări artificial, fără nicio justificare legală și economică, nivelul tarifului (tariful mediu - lei/km/loc), astfel cum a fost ofertat. Mecanismul de actualizare al acestuia este expres reglementat de Ordinul ANRSC nr. 272/2007 pentru aprobarea Normelor-cadru privind stabilirea, ajustarea și modificarea tarifelor pentru serviciile publice de transport local și județean de persoane, și nu poate fi făcut aleatoriu.

Pe cale de consecință, comisia de evaluare apreciază că acest coeficient de actualizare nu are nicio implicație în prezenta procedură de atribuire, cu atât mai puțin în acordarea punctajului ofertelor și stabilirea câștigătorului.

Subliniază că punctarea factorului de evaluare aferent componentei financiare se face în baza algoritmului de calcul aplicat tarifului mediu - lei/km/loc, prezentat conform Fișei de fundamentare a unei călătorii (Cap. XII).

Astfel, la stabilirea prețului biletelor se va folosi tariful mediu lei/loc/km, ofertat pentru anul 1, ceilalți ani, indiferent de coeficientul de actualizare folosit de către orice ofertant neavând nicio implicație.

Entitatea contractată susține că punctarea factorului de evaluare aferent componentei financiare s-a făcut în baza algoritmului de calcul aplicat tarifului mediu - lei/km/loc, prezentat conform Fișei de fundamentare a unei călătorii (cap. XII) și în baza valorii înscrisă în Formularul de ofertă, calculată ca medie aritmetică a tarifelor medii/ kilometru/loc a traseelor din cadrul grupei de trasee corespunzătoare lotului pentru care se depune oferta.

Contractul/contractele de delegare a gestiunii serviciilor publice de transport persoane prin curse regulate în județul [localitate] caracter particular prin faptul că acesta/acestea nu au o valoare care să fie plătită de către entitatea contractantă, valoarea totală fiind o previziune a încasărilor din prețul biletelor și a cheltuielilor ocazionate cu prestarea serviciilor. Drept urmare, modelul de contract stabilit de legislația specifică în vigoare nu conține valoarea totală a serviciilor pentru cei 6 ani.

Precizează că acesta este și motivul pentru care în contractul-cadru este stipulat nivelul tarifului (tariful mediu - lei/km/loc) și nu valoarea ofertată pe cei 6 ani. Totodată, acesta este și motivul pentru care legiuitorul a stabilit ca factor de evaluare al componentei financiare nivelul tarifului (tariful mediu - lei/km/loc).

Mecanismul de actualizare al acestuia este expres reglementat de Ordinul ANRSC nr. 272/2007 pentru aprobarea Normelor-cadru privind stabilirea, ajustarea și modificarea tarifelor pentru serviciile publice de transport local și județean de persoane, și nu poate fi făcut aleatoriu astfel cum susține contestatoarea. Potrivit art. 28 din Ordinul ANRSC nr. 272/2007 orice tarif privind transportul public local și județean de persoane se poate stabili, ajusta sau modifica de către autoritățile locale competente, numai pe baza normelor-cadru, care se vor adapta corespunzător în funcție de condițiile concrete și specifice ale fiecărui operator de transport/transportator autorizat.

Prin cererea de intervenție voluntară accesorie nr. 13678/ 11.11.2024, înregistrată la Consiliu cu nr. 72744/12.11.2024, [OPERATOR ECONOMIC] solicită cele menționate în partea introductivă a deciziei.

[OPERATOR ECONOMIC] justifică interesul în formularea cererii de intervenție prin calitatea sa de ofertant desemnat câștigător de către entitatea contractantă în prezenta procedură de achiziție publică conform prevederilor art. 61 din C. proc. civ, art. 16 ind. 1 din Legea nr. 5 54/2004, art. 17 pct. 3 și art. 68 din Legea nr. 101/2016.

Intervenienta arată că a justificat în mod corespunzător prețul ofertat pentru Lotul 4, conform solicitării entității contractante, răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 313/26.08.2024 fiind concludent.

Susține că, prin răspunsul transmis, au fost detaliate (inclusiv sub formă tabelară), pentru fiecare traseu în parte, toate informațiile solicitate de entitatea contractantă privind cheltuielile cu salariile personalului avute în vedere la fundamentarea tarifului unei călătorii, conform celor dispuse prin Decizia CNSC nr. 2189/C8/2353, 2354, 2357, 2367 din data de 05.08.2024.

Referitor la Traseul 009 (Suceava - Dumbrăveni - Grigorești și retur)

Astfel, arată că așa cum a precizat și prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 313/26.08.2024, pentru acest traseu au fost distribuiți un număr de 3 șoferi titulari dintre care 2 cu normă întreagă (8 ore/zi) și un șofer cu program de lucru fracționat la 6 ore/zi.

Prin urmare, la un program normal de lucru de 40 de ore/ săptămână (în cazul celor 2 șoferi cu normă întreagă), respectiv 30 de ore / săptămână în cazul șoferului cu program de lucru fracționat), rezultă un număr total de 110 ore de muncă disponibile, față de cele 90 de ore de lucru necesare pentru cursele aferente traseului 009.

Referitor la Traseul 010 (Suceava - Dumbrăveni - Stamate și retur)

Arată că așa cum a precizat și prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 313/26.08.2024, prin propunerea tehnică depusă pentru acest traseu au fost distribuiți un număr de 2 șoferi titulari dintre care 1 cu normă întreagă (40 de ore/săptămână) și un șofer cu program de lucru fracționat la 2 ore.

Prin urmare, la un program normal de lucru de 40 de ore/ săptămână (în cazul șoferului cu normă întreagă), respectiv 10 de ore/ săptămână în cazul șoferului cu program de lucru fracționat), rezultă un număr total de 50 de ore de muncă disponibile, diferența de 3,3 ore fiind acoperită de alți șoferi care nu au norma întreagă (dintre cei alocați să presteze ore de lucru în cadrul Traseului 009 sau Traseului 041).

Referitor la Traseul 041 (Suceava - Dumbrăveni - Verești și retur)

Conform celor menționate prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 313/26.08.2024, prin propunerea tehnică depusă pentru acest traseu a fost distribuit un șofer titular cu normă întreagă (40 de ore/săptămână). Având în vedere că din cele 40 de ore de muncă disponibile, pentru efectuarea Traseului 041 sunt necesare 27 de ore de lucru, rămân 13 ore de muncă disponibile pentru alte activități sau trasee stabilite de angajator în funcție de necesități.

Referitor la Traseul 093 (Sălăgeni - Dumbrăveni - Suceava și retur)

Astfel, arată că așa cum a precizat și prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 313/26.08.2024, prin propunerea tehnică depusă pentru acest traseu au fost distribuiți un număr de 2 șoferi titulari dintre care 1 cu normă întreagă (40 de ore/săptămână) și un șofer cu program de lucru fracționat la 2 ore.

Prin urmare, la un program normal de lucru de 40 de ore/ săptămână (în cazul șoferului cu normă întreagă), respectiv 10 de ore/ săptămână în cazul șoferului cu program de lucru fracționat), rezultă un număr total de 50 de ore de muncă disponibile, diferența de 4,6 ore fiind acoperită de alți șoferi care nu au norma întreagă (dintre cei alocați să presteze ore de lucru în cadrul Traseului 009 sau Traseului 041).

Față de aspectele detaliate anterior pentru fiecare traseu în parte din cadrul Lotului 4, calculele avansate de către contestatoare sunt nefondate.

Criticile contestatoarei privind coeficientul de actualizare prevăzut de intervenienta [PARTE] în Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9 sunt nefondate

Arată că prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 313/26.08.2024 intervenienta a justificat rațiunea modului de completare a Anexei nr. 2 la Formularul nr. 9 prin aplicarea coeficientului de actualizare 1,1 pentru anii 2 - 6 de contract, respectiv faptul că acest coeficient a fost "bazat pe creșterea alarmantă a indicelui de inflație pentru servicii, modificarea salariului minim pe economie, anunțată în 2022 cu intrare în vigoare din 2023, evoluția prețurilor la combustibil, etc".

în opinia sa, criticile contestatoarei conform cărora „ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] își mărește tariful lei/loc/km, în mod aleatoriu, eludând legea și substituindu-se entității contractante, fiind încălcate prevederile art. 28 din Ordinul ANRSC nr. 272/2007", sunt vădit nefondate.

Intervenienta arată că a completat Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9 conform cerinței documentației de atribuire, în speță cu respectarea modelului de formular publicat de către Entitatea Contractantă în care s-a menționat: „Valoarea totală a propunerii financiare de [lei] [introduceți suma în cifre și litere], fără TVA, ofertată a fost stabilită având în vedere o actualizare a valorii anuale a contractului pe 6 ani folosind coeficientul de actualizare Coeficient actualizare,..., Coeficient actualizare_5 (STABILIT DE OFERTANT) astfel:

Valoare an 2 = Val an 1 x (Coeficient actualizare _1); Valoare an 3 = Val an 2 x (Coeficient actualizare _2); Valoare an 4 = Val an 3 x (Coeficient actualizare _3); Valoare an 5 = Val an 4 x (Coeficient actualizare _4); Valoare an 6 = Val an 5 x (Coeficient actualizare _5)."

în aceste condiții, criticile contestatoarei sunt asimilabile implicit unor critici împotriva documentației de atribuire, care, în mod evident, nu mai poate fi pusă în discuție în această etapă a procedurii.

Coeficientul de actualizare de 1,1 prevăzut de către intervenientă în Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9, conform libertății acordate tuturor ofertanților de către entitatea contractantă prin documentația de atribuire, nu are absolut niciun efect de natură să influențeze rezultatul procedurii în favoarea intervenientei, în raport cu prevederile documentației de atribuire privind criteriul de atribuire a contractului.

Față de aceste considerente, raționamentul contestatoarei potrivit căruia „în acest fel prețul lei/loc/km ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] este în realitate de 0,28 lei, iar nu doar cel din primul an de 0,22 lei/loc/km", este lipsit de orice fundament în raport cu prevederile documentației de atribuire.

Intervenienta reiterează, în acest sens, faptul că, potrivit Fișei de Date, punctarea factorului de evaluare aferent componentei financiare constă în aplicarea algoritmului de calcul la tariful mediu - lei/km/loc, prezentat conform Fișei de fundamentare a unei călătorii.

Și, în egală măsură, ipoteza avansată de KOL DRAG conform căreia „Dacă valoarea anuală a contractului se modifică prin actualizare aleatorie cu un coeficient oarecare se constată că numărul de kilometri înmulțit cu

capacitatea medie de locuri este constantă, adică 880.838 și este evident că tariful pe lei/loc/km crește proporțional cu creșterea valorii contractului", este pur teoretică, străină de datele speței și nu poate infirma legalitatea modului de evaluare a ofertei subscrisei, având la bază o confuzie între modul în care entitatea contractantă a stabilit că ofertanții trebuiau să completeze Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9 (în care coeficientul de actualizare menționat pentru anii 2 - 6 era la latitudinea ofertantului, însă fără efect din perspectiva aplicării factorilor de evaluare sau a executării contractului) și modul în care ajustarea tarifelor de călătorie se poate realiza în concret, pe parcursul derulării contractului, conform prevederilor documentației de atribuire și Ordinului ANRSC nr. 272/2007.

Prin adresa fără număr de înregistrare și fără dată, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 73733/ 15.11.2024, [OPERATOR ECONOMIC] a transmis documentul „Răspuns la punctul de vedere formulat de entitatea contractantă".

KOL DRAG atrage atenția asupra faptului că entitatea contractantă, cu ocazia analizării ofertei financiare cu privire la cheltuielile salariale, nu a luat în considerare și nu a verificat îndeplinirea nici uneia dintre obligațiile aferente pe care trebuie să le respecte orice operator economic ce are calitatea de ofertant.

Susține că, la calculul orelor de plată pentru conducătorii auto care efectuează serviciul de transport din oferta financiară a [OPERATOR ECONOMIC], entitatea contractantă a aplicat o metodă de calcul care nu are o justificare legitimă, reprezentând anumite norme de lucru care nu au nici un corespondent în documentația de atribuire ori în legislație.

Entitatea contractantă aplică metode de evaluare a timpilor de lucru în mod diferit în raport de ofertantul pe care-l evaluează. La calculul cheltuielilor cu salariile pentru un alt ofertant pentru lotul 7 se calculează salariile după timpul de lucru din graficul de circulație, adică de la ora de pornire în cursă până la ora terminării ultimei curse și nu în modul obscur și nelegal al orelor/volan, termen inventat doar pentru acest ofertant în scopul de a induce ideea eronată că acesta a respectat cerințele documentației de atribuire (adresa entității contractante nr. 18780 din 22.06 2024).

în opinia sa, se dovedește că entitatea contractantă nu a respectat considerentele deciziilor CNSC nr. 1018/C8/712, 726, 728, 747,759,781,1217 din data de 19.04.2024 și nr. 2189/C8/2353,2354, 2357,2367 din data de 05.08.2024 și a emis decizia nr. 29134 din 22.10.2024 și raportul procedurii nr.29130 din 28.06.2024, în mod formal.

Prin contestația sa, [OPERATOR ECONOMIC], lider al asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de operator economic participant la procedura de licitație deschisă, critică decizia entității contractante de declara câștigătoare oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 3938/2024).

Astfel, în ceea ce privește desemnarea ca și câștigătoare a ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], aceasta critică oferta financiară cu privire la valoarea totală a contractului cuprinsă în Anexa 2 din formularul 9.

EURO TIP arată că a depus oferta aplicând coeficientul de actualizare de 1.0 și în acest fel a menținut valoarea tarifului lei/loc/km ofertat pentru întreaga grupă de trasee pentru toți cei șase ani.

în continuare, prezintă valoarea ofertată pe 6 ani: Anul 1) 2486794,56lei/ nr km total grupa 414752 x cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,246; Anul 2) 2486794,56lei/nr km total grupa 4147 5 2 x cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,246; Anul 3) 2486794,56lei/ nr km total grupa 414752 x cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,246; Anul 4) 2486794,56lei/nr km total grupa 414752 x cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,246; Anul 5) 2486794,56lei/nr km total grupa 414752 x cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,246; Anul 6) 2486794,56lei/nr km total grupa 414752 x cap. medie locuri 24,5 = tarif mediu lei/loc/km 0,246.

Subliniază faptul că, dacă valoarea anuală a contractului rămâne constantă, numărul de kilometri înmulțit cu capacitatea medie de locuri este constantă, adică 10161424, este evident că tariful pe lei/loc/km rămâne constant.

Menționează că ofertantul [PARTE] a depus anexa 2 la formularul 9 aplicând fără vreun temei legal coeficienți între 1,1 și 1,2 și, în acest mod, majorând direct proporțional valoarea contractului pe anii 2-3-4-5-6 și, în mod implicit, tariful pentru lei/loc/km stabilit conform ordinului ANRSC 272/2007.

Aceasta prezintă valoarea ofertată [PARTE] pe 6 ani: Anul 1) 2392817,5 lei/ nr km total grupa 414752 x cap. medie locuri 25 = tarif mediu lei/loc/km 0,23; Anul 2) 2632099,3 lei/ nr km total grupa 414752 x cap. medie locuri 25 = tarif mediu lei/loc/km 0,25; Anul 3) 2895309,2 lei/ nr km total grupa 414752 x cap. medie locuri 25 = tarif mediu lei/loc/km 0,28; Anul 4 ) 3184849,2 lei/ nr km total grupa 4147 5 2 x cap. medie locuri 2 5 = tarif mediu lei/loc/km 0.31; Anul 5) 3503324,2lei/ nr km total grupa 414752x cap. medie locuri 25 = tarif mediu lei/loc/km 0,34; Anul 6) 3853656,6lei/ nr km total grupa 414752x cap. medie locuri 25 = tarif mediu lei/loc/km 0,37.

Astfel, arată că valoarea reală a contractului pe 6 ani, fără actualizarea lipsită de temei legal, este de 14356905 lei, și nu de 18462047,2 lei.

Subliniază că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] își mărește tariful lei/loc/km, în mod aleatoriu, eludând legea și substituindu-se entității contractante, fiind încălcate prevederile art. 28 din Ordinul ANRSC nr. 272/2007.

Apreciază că aplicarea unui indice fără o justificare legală nu face altceva decât să mărească artificial valoarea totală a contractului pe perioada de șase ani, mascând astfel valoarea anuală nejustificat de mică prin neincluderea cheltuielilor necesare efectuării serviciilor contractate, respectiv neincluderea cheltuielilor cu salariile pentru personalul implicat direct în activitatea de transport prevăzute de caietul de sarcini și în Regulamentul serviciului județean aprobat prin HCJ Suceava nr. 254/2022.

Prin punctul de vedere nr. 31069/11.11.2024, înregistrat la Consiliu cu nr. 72662/12.11.2024, CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] a solicitat respingerea contestației formulată de [OPERATOR ECONOMIC] ca fiind nefondată și

continuarea procedurii de atribuire în condițiile documentației de atribuire și deciziei comisiei de evaluare și a comunicării transmisă de entitatea contractantă.

Entitatea contractantă prezintă istoricul procedurii menționând că, urmare punerii în aplicare a Deciziei nr. 2189/C8/2353, 2354, 2357, 2367 din data de 05.08.2024, oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare.

în ceea ce privește exclusiv aspectele invocate de contestatoare, arată următoarele:

în contextul măsurilor de remediere stabilite de către CNSC, entitatea contractantă a efectuat toate diligențele în vederea aducerii la îndeplinire a tuturor dispozițiilor din cuprinsul Deciziei nr. 2189/C8/2353, 2354, 2357, 2367 din data de 05.08.2024.

Astfel, în cadrul procesului de reevaluare a ofertei depuse de către [OPERATOR ECONOMIC], comisia a verificat necesarul de conducători auto pentru prestarea serviciilor prin raportare la graficul de circulație pentru acest lot, inclusiv respectarea legislației în domeniul muncii prin analizarea cheltuielilor salariale, pe fiecare traseu în parte, raportat la numărul de personal utilizat pentru prestarea corespunzătoare a serviciilor.

Susține că, așa cum a arătat și în punctele de vedere anterioare, aferente celorlalte contestații depuse de către acest operator economic și așa cum rezultă din procesul-verbal de evaluare nr. 34/25.09.2024, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat informații la toate punctele din solicitarea de clarificări. Informațiile prezentate sunt relevante, respectă dispozițiile legale din Codul Muncii și celelalte acte normative incidente legislației muncii (referitoare la stabilirea salariului minim pe economie), precum și legislația fiscală (referitoare la impozitul pe salariu și contribuțiile sociale obligatorii care sunt incluse în salariul minim pe economie, cu excepția contribuției asigurătorii pentru muncă (CAM), care a fost prezentată separat).

Pe cale de consecință, precizează că informațiile prezentate de către [PARTE] în răspunsul la solicitarea de clarificări conțin toate elementele de care comisia de evaluare a avut nevoie pentru fundamentarea deciziei sale.

în mod particular, subliniază faptul că, în raport cu durata normală legală a normei de muncă de 40 ore/săptămână, numărul de conducători auto propuși de către ofertant și repartizați pe fiecare traseu în parte, acoperă toate cursele din graficul de transport fără să fie necesară efectuarea de ore suplimentare.

[OPERATOR ECONOMIC] are la dispoziție, per total lotul 7 dar și pe fiecare traseu în parte, o rezervă financiară suficientă, care poate fi utilizată atât pentru plata eventualelor ore suplimentare cât și a altor cheltuieli asimilate salariilor, care au un caracter ocazional (prime, bonusuri, ajutoare sociale). Valoarea acestei rezerve financiare, prezentată de către ofertant și verificată de către comisia de evaluare, pentru acest lot este în valoare de 740.143,02 lei.

Menționează că, potrivit răspunsul la solicitarea de clarificări 23663/21.08.2024, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat la pagina 8-11 o imagine clară și fidelă a modalității de prestare a serviciilor, a salarizării, respectiv a

îndeplinirii dispozițiilor legale privind salariul minim pe economie, precum și contribuțiile sociale/impozitele aferente, în vigoare la data limită de depunere a ofertelor.

Astfel, comisia de evaluare a decis că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a detaliat nivelurile de salarizare, norma de muncă (întreagă/parțială) cu luarea în considerare a dispozițiilor legale privind salariul minim pe economie, precum și contribuțiile sociale/impozitele aferente, în vigoare la data limită de depunere a ofertelor, prin urmare a răspuns concludent la solicitarea de clarificări nr. 23663 din data de 21.08.2024.

Subliniază că numărul de ore necesar pentru prestarea serviciilor pe lotul 7 este de 6083 ore și nu de 7999 ore așa cum susținea în trecut contestatoarea. Cu titlu exemplificativ, în prezenta contestație, [OPERATOR ECONOMIC] se contrazice în calculele arătate și validează, în fapt, numărul total de ore lucrate pe traseul 005, respectiv de 6083 ore într-un an, așa cum a fost prezentat de entitatea contractantă anterior.

Reanalizând calculele prezentate de către contestatoare se constată, fără a intra în detalii, că acestea sunt din nou eronate. Astfel, aceasta susține în mod greșit că pe traseul 005 Suceava- Ilișești-Ciprian Porumbescu sunt 10 curse pe zi în 365 de zile pe an. Potrivit Regulamentului pentru serviciul transport public și caiet de sarcini (pagina 41), parte a documentației de atribuire, pe traseul 005 sunt stabilite 7 curse pe zi (7 curse pe zi de luni până vineri, 7 curse pe zi în zilele de sâmbătă și duminică).

De asemenea, acesta prezintă din nou propria viziune în ceea ce privește prestarea serviciilor, managementul mijloacelor de transport, a resurselor umane și a perioadelor de timp în care sunt realizate activitățile contractului. Evaluarea ofertelor nu poate fi făcută prin raportare la viziunea organizatorică a unui ofertant, acestea fiind diferite, cu condiția să se încadreze în normele legale, cu costuri diferite, aceasta fiind, în fapt, chintesența unei proceduri de atribuire.

Referitor la critica potrivit căreia entitatea contractantă a nesocotit dispozițiile legale specifice cu privire la prețurile ofertate prin raportare la coeficienții de actualizare în perioada anul 2 - anul 6 în raport cu oferta pe anul 1 potrivit Ordinului ANRSC nr. 272/2007 afirmând că valoarea anuală a contractului se modifică prin actualizare aleatorie iar valoarea tarifului mediu - lei/km/loc. creste de la 0,23lei/km/loc în primul an la 0,34lei/km/loc în anul 6 de contract.

Arată că așa cum este prezentat în procesul-verbal de evaluare nr. 34, înregistrat cu nr. 26558/25.09.2024, din răspunsul prezentat la solicitările de clarificări transmise în data de 21.08.2024, rezultă că [OPERATOR ECONOMIC] a luat în considerare prevederile Normelor— cadru aprobate prin Ordinul nr. 272/2007 cu modificările și completările ulterioare, atunci când a prevăzut coeficientul de actualizare și a luat la cunoștință de mecanismul de aplicare a acestuia.

Arată că înscrierea unui coeficient de actualizare a tarifului mediu lei/km/loc în cadrul ofertei financiare nu conduce în mod automat la aplicarea acestuia începând cu al doilea an, ci reprezintă o previziune. Astfel, operatorii economici puteau înscrie orice valoare a coeficientului de

actualizare, acesta neavând implicații în aplicarea criteriului de atribuire și nu poate fi pus în aplicare, în niciun caz, în mod aleatoriu.

Pentru a putea fi aplicat acest coeficient la tariful mediu/km/loc ofertat (cel luat în considerare la aplicarea criteriului de atribuire) operatorul economic trebuie să solicite acest lucru și să prezinte un memoriu tehnic care să cuprindă fundamentarea tarifelor datorită creșterii principalelor elemente de cheltuieli, precum și fișe de fundamentare pentru stabilirea, ajustarea sau modificarea tarifelor.

Astfel, după analizarea acestora din partea entității contractante, în situația în care solicitarea este fundamentată, se va propune aprobarea noilor tarife prin Hotărâre de Consiliu Județean.

în concluzie, ofertantul nu poate mări artificial, fără nicio justificare legală și economică, nivelul tarifului (tariful mediu - lei/km/loc), altfel cum a fost ofertat. Mecanismul de actualizare al acestuia este expres reglementat de Ordinul ANRSC nr. 272/2007 pentru aprobarea Normelor-cadru privind stabilirea, ajustarea și modificarea tarifelor pentru serviciile publice de transport local și județean de persoane, și nu poate fi făcut aleatoriu.

Pe cale de consecință, comisia de evaluare apreciază că acest coeficient de actualizare nu are nicio implicație în prezenta procedură de atribuire, cu atât mai puțin în acordarea punctajului ofertelor și stabilirea câștigătorului.

Subliniază că punctarea factorului de evaluare, aferent componentei financiare, se face în baza algoritmului de calcul aplicat tarifului mediu - lei/km/loc, prezentat conform Fișei de fundamentare a unei călătorii (Cap. XII).

Astfel, la stabilirea prețului biletelor se va folosi tariful mediu lei/loc/km, ofertat pentru anul 1, ceilalți ani, indiferent de coeficientul de actualizare folosit de către orice ofertant neavând nicio implicație.

Entitatea contractată susține că punctarea factorului de evaluare aferent componentei financiare s-a făcut în baza algoritmului de calcul aplicat tarifului mediu - lei/km/loc, prezentat conform Fișei de fundamentare a unei călătorii (cap. XII) și în baza valorii înscrisă în Formularul de ofertă, calculată ca medie aritmetică a tarifelor medii/ kilometru/loc a traseelor din cadrul grupei de trasee corespunzătoare lotului pentru care se depune oferta.

Contractul/contractele de delegare a gestiunii serviciilor publice de transport persoane prin curse regulate în județul [localitate] caracter particular prin faptul că acesta/acestea nu au o valoare care să fie plătită de către entitatea contractantă, valoarea totală fiind o previziune a încasărilor din prețul biletelor și a cheltuielilor ocazionate cu prestarea serviciilor. Drept urmare, modelul de contract stabilit de legislația specifică în vigoare nu conține valoarea totală a serviciilor pentru cei 6 ani.

Precizează că acesta este și motivul pentru care în contractul-cadru este stipulat nivelul tarifului (tariful mediu - lei/km/loc) și nu valoarea ofertată pe cei 6 ani. Totodată, acesta este și motivul pentru care legiuitorul a stabilit ca factor de evaluare al componentei financiare nivelul tarifului (tariful mediu - lei/km/loc).

Mecanismul de actualizare al acestuia este expres reglementat de Ordinul ANRSC nr. 272/2007 pentru aprobarea Normelor-cadru privind stabilirea, ajustarea și modificarea tarifelor pentru serviciile publice de transport local și județean de persoane, și nu poate fi făcut aleatoriu astfel cum susține contestatoarea. Potrivit art. 28 din Ordinul ANRSC nr. 272/2007 orice tarif privind transportul public local și județean de persoane se poate stabili, ajusta sau modifica de către autoritățile locale competente, numai pe baza normelor-cadru, care se vor adapta corespunzător în funcție de condițiile concrete și specifice ale fiecărui operator de transport/ transportator autorizat.

Prin adresa nr. 31069/11.11.2024, înregistrată la Consiliu sub nr. 73378/14.11.2024, entitatea contractantă a transmis, în format optic, documente din dosarul achiziției.

Prin cererea de intervenție voluntară accesorie nr. 13726/ 18.11.2024, înregistrată la Consiliu cu nr. 74297/19.11.2024, [OPERATOR ECONOMIC] solicită cele menționate în partea introductivă a deciziei.

[OPERATOR ECONOMIC] justifică interesul în formularea cererii de intervenție prin calitatea sa de ofertant desemnat câștigător de către entitatea contractantă în prezenta procedură de achiziție publică conform prevederilor art. 61 din C. proc. civ, art. 16 ind. 1 din Legea nr. 5 54/2004, art. 17 pct. 3 și art. 68 din Legea nr. 101/2016.

Intervenienta invocă excepția lipsei de interes a contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] arătând următoarele:

Potrivit raportului procedurii nr. 18774/28.06.2024, oferta asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca inacceptabilă, față de caracterul neconcludent al răspunsului acesteia la solicitarea de clarificări a entității contractante privind propunerea financiară depusă, acest rezultat fiind contestat de către EURO TIP prin contestația ce a făcut obiectul dosarului nr. 2354/2024.

Prin Decizia CNSC nr. 2189/08/2353,2354,2357,2367 din 05.08.2024, Consiliul a respins contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], iar această soluție a rămas definitivă ca urmare a respingerii plângerii formulate de [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Deciziei CNCS 2189/08/ 2353,2354,2357,2367 din 05.08.2024, de către Curtea de Apel Suceava - Secția de contencios administrativ și fiscal prin Decizia nr. 467/20.09.2024 pronunțată de în Dosarul nr. 451/39/2024.

Față de toate aceste considerente, având în vedere că oferta asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost exclusă definitiv din prezenta procedură și legea nu îi recunoaște contestatoarei un interes actual în atacarea rezultatului procedurii în această etapă, intervenienta solicită admiterea excepției lipsei de interes și respingerea contestației, în consecință, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 coroborat cu art. 2 alin. (1), art. 3 alin. (1) lit. f) pct. i) și alin. (3) din Legea nr. 101/2016, precum și art. 33 C. Proc .civ., în acord cu jurisprudența națională și comunitară în materie.

Intervenienta consideră contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] ca fiind nefondată.

• Intervenienta [PARTE] a justificat în mod corespunzător prețul ofertat pentru lotul 7, conform solicitării entității contractante. Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 315/26.08.2024 este concludent.

Arată că, prin răspunsul transmis, au fost detaliate (inclusiv sub formă tabelară) pentru fiecare traseu în parte toate informațiile solicitate de entitatea contractantă privind cheltuielile cu salariile personalului avute în vedere la fundamentarea tarifului unei călătorii, conform celor dispuse prin Decizia CNSC nr. 2189/C8/2353, 2354, 2357, 2367 din data de 05.08.2024.

Pentru cele 3 trasee aferente Lotului 7 a fost alocat un număr de 9 conducători auto titulari, respectiv: pentru Traseul 005 au fost distribuiți 2 șoferi titulari dintre care 1 șofer cu normă întreagă (8 ore/zi) și un șofer cu program de lucru fracționat de 4 ore/zi; pentru Traseul 019 au fost alocați 2 șoferi titulari cu normă întreagă (8 ore/zi); pentru Traseul 097 au fost distribuiți 5 șoferi titulari, dintre care 3 șoferi cu normă întreagă (8 ore/zi) și doi șoferi cu program de lucru fracționat de 6 ore/zi, respectiv de 2 ore/zi.

Precizează că cei nouă conducători auto titulari pot fi înlocuiți, suplimentați sau redistribuiți în cadrul celor 3 trasee aferente lotului 7, pentru îndeplinirea corespunzătoare a obiectului contractului, cu respectarea normei de muncă pentru care au fost încadrați, precum și a celorlalte dispoziții din Codul Muncii, astfel încât nu sunt necesare ore suplimentare de lucru pentru niciunul dintre aceștia.

De asemenea, arată că aceștia fiind plătiți cu un salariu minim obligată toriu de 3.000,00 lei/lună, salariile celor nouă conducători auto totalizează un cuantum de 321.631,98 lei anual. Cheltuielile cu salariile pentru lotul 7 totalizează 1.061.775,00 lei anual.

2. Criticile contestatoarei privind coeficientul de actualizare prevăzut de intervenienta [PARTE] în Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9 sunt nefondate.

Arată că prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 315/ 26.08.2024 intervenienta a justificat rațiunea modului de completare a Anexei nr. 2 la Formularul nr. 9 prin aplicarea coeficientului de actualizare 1,1 pentru anii 2 - 6 de contract, respectiv faptul că acest coeficient a fost "bazat pe creșterea alarmantă a indicelui de inflație pentru servicii, modificarea salariului minim pe economie, anunțată în 2022 cu intrare în vigoare din 2023, evoluția prețurilor la combustibil, etc”.

în opinia sa, criticile contestatoare conform cărora „ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] își mărește tariful lei/loc/km în mod aleatoriu eludând legea și substituindu-se entității contractante, fiind încălcate prevederile art. 28 din Ordinul ANRSC nr. 272/2007", sunt vădit nefondate.

Intervenienta arată că a completat Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9 conform cerinței documentației de atribuire, în speță cu respectarea modelului de formular publicat de către Entitatea Contractantă în care s-a menționat: „Valoarea totală a propunerii financiare de [lei] [introduceți suma în cifre și litere], fără TVA, ofertată a fost stabilită având în vedere o actualizare a valorii anuale a contractului pe 6 ani folosind coeficientul de actualizare Coeficient actualizare,..., Coeficient actualizare_5 (STABILIT DE OFERTANT) astfel:

Valoare an 2 = Val an 1 x (Coeficient actualizare _1); Valoare an 3 = Val an 2 x (Coeficient actualizare _2); Valoare an 4 = Val an 3 x (Coeficient actualizare _3); Valoare an 5 = Val an 4 x (Coeficient actualizare _4); Valoare an 6 = Val an 5 x (Coeficient actualizare _5)."

în aceste condiții, criticile contestatoarei sunt asimilabile implicit unor critici împotriva documentației de atribuire, care în mod evident nu mai poate fi pusă în discuție în această etapă a procedurii.

Coeficientul de actualizare de 1,1 prevăzut de către intervenientă în Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9, conform libertății acordate tuturor ofertanților de către entitatea contractantă prin documentația de atribuire, nu are absolut niciun efect de natură să influențeze rezultatul procedurii în favoarea intervenientei, în raport cu prevederile documentației de atribuire privind criteriul de atribuire a contractului.

Față de aceste considerente, raționamentul contestatoarei potrivit căruia „în acest fel prețul lei/loc/km ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] este în realitate de 0,28 lei, iar nu doar cel din primul an de 0,22 lei/loc/km", este lipsit de orice fundament în raport cu prevederile documentației de atribuire.

Intervenienta reiterează, în acest sens, faptul că, potrivit Fișei de Date, punctarea factorului de evaluare aferent componentei financiare constă în aplicarea algoritmului de calcul la tariful mediu - lei/km/loc, prezentat conform Fișei de fundamentare a unei călătorii.

Și, în egală măsură, ipoteza avansată de [OPERATOR ECONOMIC] conform căreia „Dacă valoarea anuală a contractului se modifică prin actualizare aleatorie cu un coeficient oarecare se constată că numărul de kilometri înmulțit cu capacitatea medie de locuri este constantă, adică 880.838 și este evident că tariful pe lei/loc/km crește proporțional cu creșterea valorii contractului", este pur teoretică, străină de datele speței și nu poate infirma legalitatea modului de evaluare a ofertei subscrisei, având la bază o confuzie între modul în care entitatea contractantă a stabilit că ofertanții trebuiau să completeze Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9 (în care coeficientul de actualizare menționat pentru anii 2-6 era la latitudinea ofertantului, însă fără efect din perspectiva aplicării factorilor de evaluare sau a executării contractului) și modul în care ajustarea tarifelor de călătorie se poate realiza în concret, pe parcursul derulării contractului, conform prevederilor documentației de atribuire și Ordinului ANRSC nr. 272/2007.

Prin adresa fără număr de înregistrare și fără dată, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 7 5947/ 2 5.11.2024, [OPERATOR ECONOMIC] a transmis documentul „Răspuns la punctul de vedere formulat de entitatea contractantă".

[OPERATOR ECONOMIC] atrage atenția asupra faptului că entitatea contractantă, cu ocazia analizării ofertei financiare cu privire la cheltuielile salariale, nu a luat în considerare și nu a verificat îndeplinirea nici uneia dintre obligațiile aferente pe care trebuie să le respecte orice operator economic ce are calitatea de ofertant.

Susține că, la calculul orelor de plată pentru conducătorii auto care efectuează serviciul de transport din oferta financiară a [OPERATOR ECONOMIC], entitatea contractantă a aplicat o metodă de calcul care nu are o justificare

legitimă, reprezentând anumite norme de lucru care nu au nici un corespondent în documentația de atribuire ori în legislație.

Entitatea contractanta aplică metode de evaluare a timpilor de lucru in mod diferit in raport de ofertantul pe care-l evaluează. La calculul cheltuielilor cu salariile pentru un alt ofertant pentru lotul 7 se calculează salariile după timpul de lucru din graficul de circulație, adică de la ora de pornire in cursa până la ora terminării ultimei curse si nu in modul obscur si nelegal al orelor/volan, termen inventat doar pentru acest ofertant în scopul de a induce ideea eronată că acesta a respectat cerințele documentației de atribuire (adresa entității contractante nr 18780 din 22.06 2024).

Consideră că entitatea contractantă nu a respectat considerentele deciziilor CNSC nr. 1018/C8/712, 726, 728, 747,759,781,1217 din data de 19.04.2024 și nr. 2189/C8/2353,2354,2357,2367 din data de 05.08.2024 în ceea ce privește costurile cu forța de muncă a ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] și nici cu privire la valoarea totală a contractului pentru perioada de șase ani prin raportare la anii 2-6 cu justificarea legala a indicelui de corecție folosit/coeficientuIui de actualizare potrivit Ordinului ANRSC nr. 272/2007.

în ceea ce privește interesul, dreptul de a introduce acțiunea, [OPERATOR ECONOMIC] invocă prevederile art. 1 alin. (3) din Directiva 89/665 care trebuie interpretat în sensul că "un ofertant care a fost exclus dintr-o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice printr-o decizie rămasă definitivă să îi fie refuzat accesul la o cale de atac împotriva deciziei de atribuire a contractului în cauză și împotriva încheierii contractului atunci când ofertantul exclus și adjudecarea acestui contract au fost depuse oferte iar ofertantul menționat susține ca oferta acestui adjudecatar ar fi trebuit sa fie de asemenea respinsă".

Prin adresa fără nr. 13777/25.11.2024, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 76091/26.11.2024, [OPERATOR ECONOMIC] a transmis documentul „Note scrise", solicitând respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca inadmisibilă, față de neconstituirea cauțiunii cu respectarea dispozițiilor art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Aceasta arată că [OPERATOR ECONOMIC] a transmis contestația formulată prin poștă către CNSC la data de 04.11.2024 (conform ștampilei poștei) și înregistrată la Consiliu sub nr. 72248/11.11.2024.

Mai arată că [OPERATOR ECONOMIC] nu a constituit cauțiunea în termenul de „maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului" prevăzut de articolul 61 1r având în vedere că aceasta a sesizat CNSC la data de 04.11.2024 (data transmiterii prin poștă a contestației formulate, dată raportat la care se analizează inclusiv formularea contestației în termenul legal prevăzut de art. 8 din Legea nr. 101/2016), iar cauțiunea a fost constituită 11 zile mai târziu, conform Recipisei nr. 210770125/1 din 15.11.2024).

Subliniază că „Data sesizării Consiliului" reprezintă data depunerii/transmiterii contestației, respectiv data poștei, data transmiterii e-mailului, etc, concluzie ce reiese inclusiv din dispozițiile art. 8 din Legea nr. 101/2016, conform cărora persoana care se consideră vătămată „poate sesiza Consiliul" m termenul de 10 sau de 7 zile, după caz, termen care se

calculează prin coroborarea dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 101/2016 și art. 183 alin.( 1) C.proc. civ.

Față de aceste împrejurări, în raport cu dispozițiile exprese ale art. 611alin. (1) din Legea nr. 101/2016, apreciază că se impune respingerea contestației formulate de EURO TIP, întrucât aceasta nu a constituit cauțiunea în termen legal.

Prin adresa nr. 77138/3938/C8/29.11.2024, Consiliu i-a solicitat contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC] un punct de vedere cu privire la excepțiile invocate de [OPERATOR ECONOMIC] prin cererea de intervenție nr. 13726/18.11.2024 și Notele scrise nr. 1377/25.11.2024.

Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 77473/[OPERATOR ECONOMIC] a răspuns excepțiilor invocate de [OPERATOR ECONOMIC]

Cu privire la neconstituirea cauțiunii, în termenul legal, [OPERATOR ECONOMIC] arată că în conformitate cu prevederile art. 611 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, a constituit cauțiunea în sumă de 37.327 lei depusă la dosar recipisa de consemnare nr. 210770125/1 eliberată de CEC BANK, Sucursala Piața Victoriei, la data de 15.11.2024.

Subliniază că întrucât contestația a fost înregistrată la Consiliu la data de 11.11.2024, constituirea cauțiunii la data de 15.11.2024 s-a efectuat cu respectarea termenului de 5 zile de la data sesizării Consiliului, prevăzut la art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016. Data sesizării Consiliului se consideră data înregistrării contestației, aceasta fiind data la care organul administrativ- jurisdicțional a avut cunoștință de depunerea contestației (moment în care începe procedura administrativ- jurisdicțională).

De altfel, arată că în virtutea rolului activ, Consiliul a adresat contestatoarei solicitarea nr. 72881/C8/12.11.2024 pentru constituirea cauțiunii, iar [OPERATOR ECONOMIC] s-a conformat prin transmiterea recipisei de consemnare a cauțiunii prin mijloace electronice in data de 15.11.2024 și prin posta la aceeași dată.

Aceasta fiind starea de fapt, [OPERATOR ECONOMIC] solicită respingerea solicitării [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la respingere contestației pentru neconstituirea cauțiunii în termenul legal.

în susținere, invocă hotărâre nr. 517/2022 din 20.10.2022, pronunțată de Curtea de Apel Târgu Mureș, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal.

în ceea ce privește motivele invocate de [OPERATOR ECONOMIC] pentru respingerea cererii de anulare a actelor întocmite de autoritatea contractanta cu nesocotirea deciziilor invocate, nu pot fi invocate, decât pentru a apăra un act întocmit cu nerespectarea dispozițiilor legale și prin crearea pentru [OPERATOR ECONOMIC] a unui avantaj nelegal și pentru atribuirea unui serviciu unui ofertant ce nu a depus oferta cu respectarea documentației de atribuire.

Aceasta constată că autoritatea contractantă, cu ocazia analizării ofertei financiare cu privire la cheltuielile salariale, nu a luat în considerare și nu a verificat îndeplinirea nici uneia dintre obligațiile aferente pe care trebuie să le respecte orice operator economic ce are calitatea de ofertant.

La calculul orelor de plată pentru conducătorii auto care efectuează serviciul de transport din oferta financiară a [OPERATOR ECONOMIC], autoritatea

contractantă a aplicat o metodă de calcul care nu are o justificare legală, reprezentând anumite norme de lucru care nu au nici un corespondent în documentația de atribuire ori în legislație.

în opinia sa, autoritatea contractantă aplică metode de evaluare a timpilor de lucru, în mod diferit, în raport de ofertantul pe care-l evaluează. La calculul cheltuielilor cu salariile pentru lotul 7 se calculează cheltuielile cu salariile după timpul de lucru din graficul de circulație, adică de la ora de pornire în cursă până la ora terminării ultimei curse și nu în modul nelegal al orelor/volan, aplicat ofertantului [PARTE], termen inventat doar pentru acest ofertant în scopul de a induce ideea falsă că acesta a respectat cerințele documentației de atribuire.

Arată că atitudinea incorectă a autorității contractante se vede si din faptul că timpul de lucru sau perioada pentru care angajații trebuie plătiți este diferită și în calculul efectuat în cadrul procedurii.

Consiliul are în vedere că, în cauză, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat cereri de intervenție, în interesul entității contractante, prin care solicită Consiliului, respingerea contestațiilor formulate de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 3813) și de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 3938).

Constatând că sunt îndeplinite cerințele impuse de art. 61 alin. (1) și (3) Cod procedură civilă și de art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr. 101/2016, în temeiul art. 63 și art. 64 alin. (2) Cod procedură civilă, Consiliul va admite, în principiu, cererile de intervenție și va dispune introducerea în cauză, în calitate de intervenient, a acestuia.

Preliminar, Consiliul constată că:

[OPERATOR ECONOMIC] a înaintat Consiliului contestația de față, depunând, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 210723976/1 din data de 01.11.2024, în valoare de 304.609,00 lei (dosar nr. 3813);

[OPERATOR ECONOMIC] a înaintat Consiliului contestația de față, depunând, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 210770125/1 din data de 15.11.2024, în valoare de 373.277,00 lei (dosar nr. 3938). Prin urmare, termenul legal de maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului (nr. 72248/11.11.2024), prevăzut de art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 a fost respectat. în aceste condiții, suspiciunile intervenientei privind neconstituirea cauțiunii, în termenul legal, vor fi respinse, ca nefondate, de către Consiliu.

Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul cauzei. Consiliul reține următoarele:

CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate], în calitate de entitate contractantă, a inițiat o procedură de licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului având ca obiect „DELEGARE A GESTIUNII SERVICIILOR PUBLICE DE TRANSPORT PERSOANE PRIN CURSE REGULATE ÎN JUDEȚUL [localitate]", cod CPV principal 60112000-6 Servicii de transport rutier public (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare CN1050516, criteriul de atribuire aplicat fiind „cel mai bun raport calitate-preț". Valoarea totală estimată a contractului ce urmează a fi încheiat este de 462.277.440,00 lei, fără TVA.

Nemulțumite de rezultatul procedurii, [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 3813 - lot 4) și [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 3938 - lot 7) au formulat prezentele contestații solicitând cele menționate în partea introductivă.

Consiliul constată că, în cadrul acestei proceduri au mai fost formulate contestații, ce au fost soluționate, astfel:

prin Decizia nr. '1018/C8/ 712, 726, 728, 747, 759, 781, 1217/19.04.2024, Consiliul a decis: «Conexează contestațiile. Admite, în principiu, cererile de intervenție, în interesul entității contractante, formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] Respinge cererea de intervenție, în interesul entității contractante, formulată de [OPERATOR ECONOMIC] pentru depășirea termenului de 10 zile de transmitere a acesteia către contestatoare, respectiv la data de 27.03.2024. Respinge, ca inadmisibilă, contestația depusă de [OPERATOR ECONOMIC], pentru neconstituirea cauțiunii (dosar 712 - lot 19). Admite contestațiile formulate de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar 726 - lot 7) și de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar 728 - lot 4), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare. Dispune reevaluarea ofertelor depuse de [OPERATOR ECONOMIC] (lot 7) și de [OPERATOR ECONOMIC] (lot 4), cu respectarea documentației de atribuire, a legislației incidente și a considerentelor aferente prezentei, în termen de maximum 10 zile de la comunicare. Pe cale de consecință, respinge, ca nefondate, cererile de intervenție formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și de [OPERATOR ECONOMIC], în interesul entității contractante. Respinge, ca inadmisibilă, cererea intervenientei [OPERATOR ECONOMIC] de acordare cheltuieli de judecată. Respinge, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] (dosar 747 - lot 12). Admite, în parte, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar 759 - lot 11), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare. Dispune reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] (lot 11), cu respectarea documentației de atribuire, a legislației incidente și a considerentelor aferente prezentei, în termen de maximum 10 zile de la comunicare. Respinge, ca nefondată, cererea contestatoarei privind reevaluarea ofertei sale. Respinge, ca nedovedită, cererea de acordare a cheltuielilor de judecată. Respinge, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar 781 - lot 15). Respinge ca nefondate excepțiile invocate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC], în dosar 1217 - lot 7. Admite contestația (dosar 1217 - lot 7) (cererea de intervenție voluntară principală) depusă de [OPERATOR ECONOMIC] și anulează rezultatul procedurii consemnat în adresele de comunicare și raportul procedurii de atribuire. Obligă entitatea contractantă ca, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la primirea deciziei Consiliului, să ducă la îndeplinire măsurile de remediere și anume să reanalizeze/clarifice oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 7, pe aspectul analizat, cu respectarea dispozițiilor legale și a celor evocate în considerente. Respinge, ca nedovedită, cererea contestatoarei de acordare cheltuieli de judecată», rămasă definitivă prin respingerea plângerilor de Curtea de Apel Suceava prin hotărârea nr. 358/27.05.2024, pronunțată în dosarul nr. 247/39/2024;

prin Decizia nr. 2189/08/2353,2354,2357,2367 din data de 05.08.2024, Consiliul a decis: «Conexează contestațiile formulate. Admite, în principiu, cererile de intervenție. Admite contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2353-lot 4), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] rezultatul procedurii, consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare, la lotul 4. Dispune reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea deciziei CNSC nr. 1018/08/712,726,728,747, 759,781, 1217/19.04.2024, în termen de maximum 10 zile de la comunicare. Respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] Admite, în parte, contestațiile formulate de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2354 - lot 7) și de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2367 - lot 7), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare. Dispune reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] (lot 7), cu respectarea documentației de atribuire, a legislației incidente și a considerentelor aferente prezentei, în termen de maximum 10 zile de la comunicare. Respinge, ca nefondate, cererile contestatoarelor [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] privind reevaluarea ofertelor sale. Respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2354 - lot 7). Respinge, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2357 - lot 11), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] decizia de respingere a ofertei contestatoarei și, respectiv, de anulare a procedurii, la lotul 11. Respinge, ca nefondate, excepțiile invocate de [OPERATOR ECONOMIC] cu referire la cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2357). Admite cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2357 - lot 11). Respinge, ca inadmisibilă, cererea intervenientei de obligare a contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată», rămasă definitivă prin respingerea plângerilor de Curtea de Apel Suceava prin hotărârea nr. 467/20.09.2024, pronunțată în dosarul nr. 451/39/2024.

Potrivit considerentelor deciziei nr. 2189/C8/2353,2354,2357,2367 din data de 05.08.2024, entitatea contractantă a fost obligată de Consiliu să reevalueze, printre altele, ofertele [OPERATOR ECONOMIC] (la loturile 4 și 7) din punct de vedere al corectitudinii numărului de personal alocat/a cheltuielilor prevăzute cu salariile personalului folosit/a coeficienților de actualizare în perioada anul 2 - anul 6, contrar Ordinului ANRSC nr. 272/2007).

Punând în aplicare Decizia Consiliului, entitatea contractantă a procedat la reevaluarea ofertelor, astfel:

prin adresa nr. 23662/21.08.2024, i-a solicitat ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4, următoarele: „I. Potrivit propunerii tehnice, pentru prestarea serviciilor de transport persoane prin curse regulate în județul [localitate], pe acest lot, pe cele 4 trasee, ați precizat că veți aloca 8 posturi de conducători auto. Potrivit propunerii financiare prezentate, în fișa privind fundamentarea tarifului unei călătorii, la cap. IIT Cheltuieli cu salariile personalului, ați prezentat următoarele valori: traseul 009-155.100 lei; traseul 010 = 70.500 lei; traseul 041 = 56.400 lei; traseul 093 = 70.500 lei. Având în vedere decizia CNSC (...) vă solicităm să prezentați în mod detaliat și punctual, pentru fiecare traseu în parte, următoarele informații: 1. Numărul de conducători auto (...); 2. Numărul total anual de ore efectiv lucrate (...); 3. Valoarea totală anuală a veniturilor salariate (...); 4. Numărul total de zile de concediu de odihnă (...); 5. Valoarea concediilor de odihnă plătite într-un an; 6. Numărul total de ore suplimentare (...); 7. Valoarea totală a orelor suplimentare plătite; (...) II. Potrivit anexei 2 la formularul 9, pentru anii 2-6 ați prezentat un coeficient de actualizare de 1.1 în raport cu anul anterior (...) vă solicităm să justificați utilizarea acestui coeficient de actualizare în perioada anului 2-6, în raport cu anul anterior (...)".

La această solicitare, [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns prin adresa nr. 231/05.05.2024, astfel: „(...) Astfel, traseul 009 presupune efectuarea unei curse in 55 de minute, 8 curse de zi de luni pana vineri, 6 curse sambata, 3 curse duminica cu 2 vehicule, care totalizează un număr de 90 de ore/volan pe saptamana. Conform ofertei tehnice pentru acest traseu au fost distribuiti un număr de 3 șoferi titulari dintre care 2 cu norma întreaga si un șofer cu program de lucru fractionat la 6 ore. Astfel la un program normal de lucru de 40 de ore / saptamana se totalizează un număr de 110 de ore de munca disponibile, 20 de ore de munca fiind disponibile pentru alte activitatii sau trasee stabilite de angajator in funcție de necesitați.

Traseul 010 presupune efectuarea unei curse in 50 de minute, 5 curse de zi de luni pana sambata, 2 curse duminica, care totalizează un număr de 53.3 ore/volan pe saptamana. Conform ofertei tehnice pentru acest traseu au fost distribuiti un număr de 2 șoferi titulari dintre care 1 cu norma întreaga si un șofer cu program de lucru fractionat la

2 ore. Astfel la un program normal de lucru de 40 de ore / saptamana se totalizează un număr de 50 de ore de munca disponibile, diferența de 3,3 ore fiind acoperita de alti șoferi care nu au norma întreaga (vezi traseul 009, 041).

Traseul 041 presupune efectuarea unei curse in 30 de minute, 5 curse de zi de luni pana vineri, 2 curse sambata, care totalizează un număr de 27 ore/volan pe saptamana. Conform ofertei tehnice pentru acest traseu a fost distribuit un șofer titular cu norma întreaga. Astfel la un program normal de lucru de 40 de ore / saptamana se totalizează un număr de 40 de ore de munca disponibile, 13 de ore de munca fiind disponibile pentru alte activitatii sau trasee stabilite de angajator in funcție de necesitați.

Traseul 093 presupune efectuarea unei curse in 40 de minute, 7 curse de zi de luni pana vineri, 3 curse sambata si duminica, care totalizează un număr de 54.6 ore/volan pe saptamana. Conform ofertei tehnice pentru acest traseu au fost distribuiti un număr de 2 șoferi titulari dintre care 1 cu norma întreaga si un șofer cu program de lucru fractionat la 2 ore. Astfel la un program normal de lucru de 40 de ore / saptamana se totalizează un număr de 50 de ore de munca disponibile, diferența de 4, 6 ore fiind acoperita de alti șoferi care nu au norma întreaga (vezi traseul 009, 041).

Astfel rezulta un număr de 8 conducători auto TITULARI (7 persoane conform celor de mai jos), care pot fi inlocuiti, suplimentați, sau redistribuiti conform necesităților angajatorului, care platiti cu un salariu minim obligatatoriu de 3.000,00 lei/luna totalizează un cuantum de 257.067,86 lei anual.

Cheltuielile cu salariile pentru lotul nr.4 totalizează 352.500,00 lei anual.

Diferența de 95.432,14 lei o reprezintă cota estimata cu eventualele ore suplimentare, cota parte din salariul persoanei desemnate sa conducă efectiv activitatea de transport si a personalului auxiliar raportat la nivelul de timp alocat activitatii pentru gestionarea traseelor cuprinse in lotul nr. 4. (...)

Așadar minimul de șoferi disponibili alocati (conform numărului minim de autobuze necesare îndeplinirii contractului), pentru a respecta reglementările legate in domeniul sanatatii si securității in munca si pentru a asigura timpul legal de odihna si repaus am alocat conducătorii auto necesari îndeplinirii contractului astfel: traseul 009 - 3 soferi( Cosmiuc dan Gheorghe, Donisan Stelian, Martuneac Alin Dumitru- fractionat 6 ore), traseul 10-2 șoferi (Balan llie, Martuneac Alin Dumitru- fractionat 2 ore), traseul 041 -1 șofer (Hrubaru Marius), traseul 093- 2 șoferi (Balan Andrei, Crasmar Marius - fractionat 2 ore).

Cheltuielile cu salariile personalului, conform constărilor dvs, respectiv:

Traseul 009-155.100 lei;

Traseul 010-70.500 lei;

Traseul 041-56.400 lei;

-Traseul 093-70.500 lei.

(...)

Potrivit Anexei nr. 2 la Formularul nr. 9, pentru anii 2-6 ati prezentat un coeficient de actualizare de 1,1 in raport cu anul anterior. Având in vedere Decizia CNSC nr. 2189/C8/2353, 2354, 2357, 2367 din data de 05.08.2024, pentru reevaluarea ofertei dumneavoastră va solicitam sa justificati utilizarea acestui coeficient de actualizare in perioada anului 2-6, in raport cu anul anterior si sa prezentati impactul acestuia asupra tarifului mediu lei / loc / km, ofertat de către dumneavoastră.

va transmitem ca in documentația de atribuire nu a fost impus un minim sau un maxim pentru coeficientul de actualizare, motiv pentru care, societatea noastra a introdus un coeficient de actualizare, bazat pe creșterea alarmanta a indicelui de inflație pentru servicii, modificarea salariului minim pe economie, anunțata in 2022 cu intrare in vigoare din 2023, evoluția preturilor la combustibil, etc, totodată ținând cont si de prevederile din Fisa de date, art II.3 Ajustarea prețului contractului, de prevederile din Normele-cadru aprobate prin Ordin nr. 272 / 2007 cu modificările și completările ulterioare si de prevederile Legii 92/2007 Serviciile de transport public local de persoane

In concluzie, faptul ca noi am ales sa indexam an de an cu 1,1, a fost o alegere potrivita, ținând cont, asa cum spuneam mai sus, de evoluția preturilor. Totodată, aceasta indexare a condus la depunerea unei oferte mai mari, fiind un dezavantaj pentru societatea

noastra in raport cu factorul de evaluare: "Prețul ofertei", care are o pondere de 30% in cadrul criteriul de atribuire "Cel mai bun raport calitate - preț".

Impactul aplicării coeficientului de actualizare, asupra tarifului mediu: lei / loc / km, ofertat de către noi va fi, plecând de la anul 1 si pana la anul 6, următorul:

Anul 1 - 0,23 Lei / km / loc

Anul 2 - 0,25 Lei / km / loc

Anul 3 - 0,28 Lei / km / loc

Anul 4 - 0,31 Lei / km / loc

Anul 5 - 0,34 Lei / km / loc

Anul 6 - 0,37 Lei / km / loc", la care a atașat, în formă tabelară, detalierea/justificarea cheltuielilor, pe fiecare traseu în parte.

Cu referire la acest aspect, Consiliul are în vedere dispozițiile Ordinului nr. 272/2007 care prevăd că stabilirea, ajustarea și modificarea tarifelor pentru serviciile publice de transport local și județean de persoane, se face doar de autoritățile locale competente, și nu de participanții la procedură, la momentul ofertării, respectiv:

„Art. 16. - „Procedura de stabilire a tarifelor pentru prestarea serviciului public de transport local sau județean de persoane se precizează în hotărârile de dare în administrare a serviciului, respectiv în contractele de delegare a gestiunii și trebuie să țină seama de următoarele reguli: a) tarifele și compensațiile încasate de operatori în urma prestării serviciului public de transport public local sau județean de persoane trebuie să acopere cel puțin sumele investite și cheltuielile curente de întreținere și exploatare a sistemului de transport public respectiv; b) tarifele se ajustează periodic până la nivelul rezultat din evoluția indicelui prețului de consum total pe economie, prin hotărâri ale autorităților publice locale competente; c) condițiile care generează modificarea tarifelor sau a compensațiilor, precum și procedurile specifice aplicate pentru astfel de situații se prevăd în contractele de servicii publice; d) modificarea tarifelor sau a compensațiilor se aprobă prin hotărâre a autorităților administrației publice locale implicate".

Art. 20. - „(1) Stabilirea, ajustarea sau modificarea tarifelor pentru serviciile de transport local sau județean de persoane se realizează la cererea operatorilor, pe baza următoarelor documente: a) cererea de stabilire, ajustare sau modificare, care conține, după caz: tarifele în vigoare, în cazul ajustării sau modificării, și tarifele solicitate, inclusiv TVA; justificarea propunerii de stabilire, ajustare sau modificare se face pe baza unui memoriu tehnico-economic, care prezintă oportunitatea fundamentării tarifelor datorată creșterii principalelor elemente de cheltuieli; b) fișele de fundamentare pentru stabilirea, ajustarea sau modificarea tarifelor; c) alte date și informații necesare fundamentării tarifelor propuse. (2) Autoritățile locale competente pot solicita de la operatorii de transport rutier/transportatorii autorizați orice date și informații pentru clarificarea unor aspecte din propunerile de stabilire, ajustare sau modificare a tarifelor pentru serviciile publice de transport local sau județean de persoane".

Art. 22. - „Autoritățile locale competente sunt libere să stabilească tarifele de călătorie pentru serviciile publice de transport local de persoane pe care operatorii de transport/transportatorii autorizați le vor aplica călătorilor. Tarifele ce pot fi aplicate călătorilor sunt: a) tarif de călătorie, stabilit la nivelul tarifului mediu pe călătorie și fundamentat pe structura pe elementele de cheltuieli prevăzute în anexa nr. 1 la prezentele norme-cadru, caz în care călătorii plătesc contravaloarea totală a serviciului de transport; b) tarif de călătorie, stabilit și impus unilateral de către autoritatea locală competentă pe criterii sociale pentru toți călătorii, fără a fi necesară fundamentarea nivelului acestuia, caz în care călătorii plătesc un nivel sub costurile reale, iar operatorul este îndreptățit să încaseze compensația și, după caz, diferențele de tarif aferente gratuităților și tarifelor reduse stabilite pentru anumite categorii de persoane; c) tarif de călătorie cu valoare redusă, stabilit de către autoritatea competentă pe criterii de protecție socială pentru anumite categorii de călători, fără a fi necesară fundamentarea nivelului acestuia, caz în care operatorul este îndreptățit să încaseze diferențele de tarif până la nivelul tarifului de călătorie practicat și, după caz, compensațiile cuvenite pentru

îndeplinirea obligațiilor de serviciu public, implicit din aplicarea tarifului de călătorie prevăzut la lit. b)".

Art. 24. - „(1) Tarifele pentru serviciile publice de transport local de persoane se pot ajusta periodic, la cererea operatorilor de transport/transportatorilor autorizați, la un interval de minimum 3 luni, cel mult până la nivelul rezultat din aplicarea coeficientului de indexare cu evoluția indicelui prețului de consum total, calculat pentru perioada cuprinsă între luna de referință corespunzătoare precedentei aprobări și luna celui mai recent indice publicat de Institutul Național de Statistică la data solicitării. (2) Nivelul tarifelor pentru serviciile publice de transport persoane se determină pe baza analizei situației economico- financiare a operatorilor de transport/transportatorilor autorizați, precum și a influențelor reale primite în costuri, determinate de evoluția indicelui prețului de consum total pe economie comunicat de Institutul Național de Statistică. (3) în hotărârea de aprobare a tarifelor ajustate adoptată de către autoritatea locală competentă vor fi menționate tarifele ajustate și nivelul indicelui prețului de consum total existent la data ajustării, determinat pentru intervalul de timp scurs de la data stabilirii sau ajustării/modificării precedente, față de care se va determina nivelul ulterior al parametrului de ajustare. (4) Ajustarea tarifelor pentru serviciile publice de transport public local de persoane se fundamentează potrivit anexei nr. 1 la prezentele norme-cadru".

Art. 271. - „(1) Tarifele de călătorie pentru serviciile publice de transport județean de persoane efectuat cu autobuze prin curse regulate se stabilesc, prin calcul, de către consiliile județene în baza tarifului mediu pe km/loc ofertat de către operatorul de transport rutier desemnat câștigător al procedurii competitive desfășurate în conformitate cu prevederile Legii nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, cu modificările și completările ulterioare".

Art. 28. - „Orice tarif privind transportul public local și județean de persoane se poate stabili, ajusta sau modifica de către autoritățile locale competente, numai pe baza prezentelor norme-cadru, care se vor adapta corespunzător în funcție de condițiile concrete și specifice ale fiecărui operator de transport/ transportator autorizat".

Totodată, Consiliul are în vedere cerințele documentației de atribuire, respectiv:

- Cap. II.3 Ajustarea prețului contractului, din fișa de date: „Contractul va fi ajustat după următoarea metoda: Operatorul poate solicita în decursul derulării contractului ajustarea/modificarea tarifelor medii pe călătorie, în conformitate cu preved Ord. A.N.R.S.C. nr.272/2007 pentru aprobarea Normelor-cadru privind stabilirea, ajustarea și modificarea tarifelor pentru serv de transport public local și jud de pers modificat prin Ord nr.134 din 18.04.2019, dacă situația o impune și cu respectarea prevederilor legale în materie. Op de transport căruia i se va atribui gest serv de transp public jud pe traseele de transp din jud SV vor avea obligația menținerii tarifelor ofertate în cadrul procedurii de achiziție a contractului de delegare a gestiunii serviciului pe traseele de transport jud. din județul [localitate] o perioadă de min 6 luni de la încheierea contractelor de delegare a gestiunii serviciului. Ajustarea tarifelor se va face după acest interval min. pe baza cererilor fundamentate și însoțite de documente justificative, primite de la operatorii de transport, prin hot ale CJ Suceava, conform reglem în vigoare.

Ajustarea tarifelor reprezintă operațiunea de corelare a nivelurilor tarifelor stabilite anterior, cu evoluția generală a prețurilor și tarifelor din economie, potrivit Normelor-cadru aprobate prin Ord nr.272/2007 cu modif și complet uit.

Tarifele de călătorie pentru serviciul public de transport județean de pers prin curse regulate se pot ajusta periodic, la un interval de minim 3 luni, așa cum menționează Normele-cadru privind stabilirea, ajustarea și modificarea tarifelor pentru serviciile de transport public local și jud de pers aprobate prin Ord. nr.272/2007 cu modif și complet uit, pe baza cererilor primite de la op de transport, pe baza cererilor primite de la op de transport, prin hotărâri ale autorității locale competente implicate, în baza creșterii indicelui prețului de consum total față de nivelul existent la data stabilirii sau, după caz, la data precedentei aprobări.

Nivelul tarifului mediu pe km/loc pentru serviciile publice de transp jud de persoane se determină pe baza analizei situației economico-financiare a op de

Pagina 27 din 36

transport/transportatorilor autorizați, precum și a influențelor reale primite în costuri, determinate de evoluția indicelui prețului de consum total pe economie comunicat de INS. (4) Modificarea tarifelor-reprezintă operațiunea de corelare a nivelurilor costurilor și tarifelor stabilite anterior, aplicabilă în situațiile în care intervin schimbări în structura tarifelor și/sau a nivelului acestora care conduc la recalcularea tarifelor, potrivit Normelor cadru aprobate prin Ord. nr.272/2007 cu modif și complet uit.

Tarifele pentru serv public de transp jud de pers prin curse regulate se pot modifica, prin hotărâre a CJ Suceava, pe baza cererilor primite de la op de transport, în cazurile care conduc la modific majoră a costurilor ori condițiilor de exploatare, care determină modificarea nivelului tarifelor cu o influență mai mare decât cea determinată de influența indicelui prețului de consum total, pe o perioadă de 3 luni consecutive.

Ajustarea și modificarea nivelului tarifului mediu pe km/loc pentru serv publice de transport jud de pers se fac potrivit formulei: Tm (1) (km/loc) = Tm (0) (km/loc) + Delta (lei/km/loc), unde:

Tm (1) (km/loc) - tariful mediu ajustat sau, după caz, tariful mediu modificat (lei/km/loc); Tm (0) (km/loc) - tariful mediu actual (lei/km/loc);

Delta (km/loc) - creșterea cheltuielilor totale determinată de influențele reale primite în costuri (lei).

Nivelul tarifului mediu ajustat/modificat Tm (1) (km/loc) se fundamentează de către operatorii de transport rutier, pe structura elementelor de cheltuieli prevăzută în anexa nr. 2 la Normele- cadru privind stabilirea, ajustarea și modificarea tarifelor pentru serviciile de transport public local și jud de pers aprobate prin Ord. nr.272/2007 cu modif și complet uit.

Ajustarea și modificarea tarifului mediu pe km/loc se aprobă de către CJ la cererea op de transport rutier, pe baza documentelor prevăzute la art.20 din Normele-cadru privind stabilirea, ajustarea și modificarea tarifelor pentru serviciile de transport public local și jud de pers aprobate prin Ord nr.272/2007 (...)";

cap. IV.4.2 Modul de prezentare a propunerii financiare: „propunerea financiară, care se încarcă în rubrica Oferta financiară, va include următoarele elemente ce vor fi criptate și salvate prin SEAP: i. valoarea totală (pe 6 ani) a propunerii financiare ce va fi criptată în SEAP (...) v. valoarea ofertată pe 6 ani (prețul ofertei)-anexa 2 la formularul 8; vi. Propunerea financiară are caracter ferm și obligatoriu din punct de vedere al conținutului și prevederilor pe toată perioada de valabilitate a ofertei (...)" ;

cap. 8. Tarife și titluri de călătorie din modelul de contract: „8.1. Entitatea contractantă va stabili și aproba tarifele de călătorie, iar operatorul va încasa veniturile din vânzarea titlurilor de călătorie pentru serviciile publice de transport călători prestate în baza prezentului contract (...)".

Cu referire la acest aspect, Consiliul are în vedere și susținerile entității contractante regăsite în punctul de vedere, potrivit cărora: „ofertantul nu poate mări artificial, fără nicio justificare legală și economică, nivelul tarifului (tariful mediu - lei/km/loc), astfel cum a fost ofertat. Mecanismul de actualizare al acestuia este expres reglementat de Ordinul ANRSC nr. 272/2007 pentru aprobarea Normelor-cadru privind stabilirea, ajustarea și modificarea tarifelor pentru serviciile publice de transport local și județean de persoane, și nu poate fi făcut aleatoriu. Pe cale de consecință, comisia de evaluare apreciază că acest coeficient de actualizare nu are nicio implicație în prezenta procedură de atribuire, cu atât mai puțin în acordarea punctajului ofertelor și stabilirea câștigătorului".

Prin urmare, pe de o parte, entitatea contractantă susține că „ofertantul nu poate mări artificial, fără nicio justificare legală și economică, nivelul tarifului (tariful mediu - lei/km/loc), astfel cum a fost ofertat. Mecanismul de actualizare al acestuia este expres reglementat de Ordinul ANRSC nr. 272/2007", iar, pe de altă parte, apreciază

ca „acest coeficient de actualizare nu are nicio implicație în prezenta procedură de atribuire, cu atât mai puțin în acordarea punctajului ofertelor și stabilirea câștigătorului".

Astfel, ofertanții nu trebuie să vicieze rezultatul procedurii, prin ofertarea unor prețuri fără suport legal, în baza unor supoziții proprii, fapt pentru care entitatea contractantă are obligația de a evalua ofertele financiare ținând seama de toate elementele avute în vedere la stabilirea prețului, pentru a se asigura de fezabilitatea și sustenabilitatea prețului propus.

în aceste condiții, Consiliul stabilește că informațiile din ofertă nu relevă fermitatea ei, adică caracterul definitoriu al angajamentelor din propunerea tehnică și financiară, care să conducă la admisibilitatea fără dubiu a acesteia. Având în vedere aspectele analizate, Consiliul consideră că autoritatea contractantă, în mod eronat și nelegal, a declarat admisibilă și câștigătoare oferta prezentată de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4.

în raport de cele mai sus evocate și ținând seama de atribuțiile comisiei de evaluare, expres și imperativ prevăzute de lege, Consiliul constată că această verificare nu s-a făcut cu rigurozitatea impusă de legislația în domeniu și, pe cale de consecință, critica contestatoarei privind nelegalitatea evaluării ofertei prezentate de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4, pe aspectul analizat, este întemeiată, urmând să fie admisă.

în aprecierea acestei finalități, Consiliul are în vedere și Cauza Cartiera dell'[OPERATOR ECONOMIC] vs. [OPERATOR ECONOMIC] (C-42/13) considerentul 44: „Astfel, pe de o parte, principiul egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Aceasta implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod dar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea Comisia/CAS Succhi di Frutta, C-496/99 P, EU:C:2004:236, punctele 108- 11V";

precum și punctul 39 din Hotărârea pronunțată în cauza C-27/15, CJUE a reținut că: „Astfel, conform unei jurisprudențe constante a Curții, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dellAdda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43)" iar la punctul 42 din aceeași hotărâre a reiterat că „astfel cum s-a amintit la punctul 39 din prezenta hotărâre, autoritatea contractantă are obligația de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit" și a precizat

că „această considerație este cu atât mai importantă cu cât miza este excluderea din procedură".

în condițiile date, cercetarea de către Consiliu și a celuilalt aspect reclamat de contestatoare este de prisos, neputând schimba situația ofertei [OPERATOR ECONOMIC], în sensul transformării ei în una admisibilă. Astfel cum s-a statuat irevocabil în decizia civilă nr. 2514 din 30 noiembrie 2009 a Curții de Apel București, Secția a VUI-a de contencios administrativ și fiscal, "nu are nicio relevanță că autoritatea a declarat oferta potentei ca neconformă pentru șase motive și doar unul dintre cele șase a fost reținut de Consiliu sau de instanță, deoarece și un singur motiv, dacă este întemeiat, poate duce la constatarea ofertei ca neconformă".

Similar, în Decizia civilă nr. 1117 din 19 mai 2011, aceeași instanță a reținut că: „în mod judicios Consiliul a apreciat că, găsind întemeiat un singur motiv de respingere ca inacceptabilă a ofertei petentei, nu se mai impune analizarea și a celorlalte, câtă vreme cel analizat este apt prin el însuși a conduce la concluzia că oferta este inadmisibilă. Evident, în acest context, analizarea celorlalte motive ale contestației se constituia într-un demers inutil soluționării cauzei deduse judecății."

Totodată, în decizia civilă nr. 129 din 14 ianuarie 2013, instanța a consemnat: „Atât timp cât oferta este declarată inacceptabilă pentru neîndeplinirea unei singure cerințe de calificare, chiar dacă le îndeplinește pe toate celelalte, ar fi fost inutil ca, Consiliul, să analizeze și restul motivelor invocate în cuprinsul contestației, vizând alte cerințe de calificare cu privire la care autoritatea contractantă a reținut că nu au fost îndeplinite, un asemenea demers nemaiprezentând nici un interes pentru contestatoare.”

în baza art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 3813), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] anula rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare, la lotul 4. Va obliga entitatea contractantă ca, în termen de maximum 10 zile de la primirea deciziei Consiliului, să ducă la îndeplinire măsurile de remediere și anume să reanalizeze oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4, cu respectarea dispozițiilor legale și a celor evocate în considerente.

Pe cale de consecință, Consiliul va respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4.

Preliminar analizării pe fond a susținerilor contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 3938), în considerarea art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul se va pronunța, cu prioritate, asupra excepției lipsei de interes a [OPERATOR ECONOMIC] în criticarea ofertei declarate câștigătoare, invocată de [OPERATOR ECONOMIC], constatând următoarele:

Decizia Consiliului, prin care s-au statuat cele de mai sus, inclusiv că oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] este una inacceptabilă, a rămas definitivă. Astfel, oferta depusă de contestatoare este respinsă, în mod definitiv, ca inacceptabilă, decizie asupra căreia nu se mai poate reveni.

în condițiile în care legalitatea deciziei de respingere a ofertei contestatoarei nu mai poate fi pusă în discuție, această decizie fiind una definitivă, Consiliul, analizând interesul contestatoarei de a ataca oferta

declarată câștigătoare prin procesele verbale anterioare raportului procedurii, reține următoarele dispoziții din Legea nr. 101/2016:

art. 2 alin. (1), potrivit cărora: „(1) Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi";

art. 3 alin. (1) lit. f) și alin. (3), conform cărora: „(1) în sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos semnifică, după cum urmează: (...) f) persoană care se consideră vătămată - orice operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: (i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și (ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire. (3) în sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o persoană are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. O excludere este definitivă în cazul în care a fost notificată candidatului/ofertantului interesat și fie a fost considerată legală de către Consiliu/instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac".

Așadar, pentru a putea fi considerată persoană vătămată printr-un act emis de o autoritate contractantă, în cadrul unei proceduri de achiziție publică, contestatoarea trebuie să aibă sau să fi avut un interes legitim în legătură cu procedura și să fi suferit, să sufere sau să riște să sufere un prejudiciu urmare a unui act al autorității contractante.

în doctrină s-a arătat că, prin interes, se înțelege folosul practic imediat pe care îl are o parte pentru a justifica punerea în mișcare a acțiunii sale. Exercițiul dreptului de a formula o acțiune în justiție, precum și o contestație ca cea de fată, cere o justificare, prin impunerea condiției interesului urmărindu-se evitarea unor litigii lipsite de orice utilitate. Interesul, indiferent că este moral și/sau material, trebuie să fie legitim, personal și direct, să fie născut și actual.

Cum decizia de respingere a ofertei sale este una definitivă, Consiliul constată că autoarea contestației nu justifică un interes legitim, născut și actual în criticarea ofertantului declarat câștigător.

Aplicând considerente doctrinare expuse mai sus, la speța analizată, se observă, așadar, că solicitările contestatoarei vizând anularea proceselor- verbale și a raportului procedurii, în partea ce privește și evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 7, nu sunt justificate de existența unui interes care îndeplinește condițiile expuse anterior.

Consiliul are în vedere că și art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 101/2016, care circumstanțiază condiția interesului în promovarea căilor de atac referitoare la procedura de achiziție publică, reprezintă transpunerea în legislația națională a legislației uniunii, respectiv a Directivei 89/665/CEE și a Directivei 92/13/CEE, astfel că interpretarea normei naționale trebuie să țină seama de hotărârile pronunțate de Curtea de Justiție a Uniunii Europene, aceasta având rolul de a asigura interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor Uniunii, în acord cu dispozițiile art. 271 din Tratatul pentru funcționarea Uniunii Europene, principiul supremației legislației Uniunii fiind reglementat expres de art. 148 din Constituția României.

în această cauză, constatându-se că, la momentul soluționării contestației în fața Consiliului, oferta contestatoarei este respinsă/exclusă în mod definitiv, deoarece, la momentul depunerii contestației, decizia de respingere a ofertei sale nu mai poate face obiectul unei căi de atac, regăsindu-ne în ipoteza tezei finale a art. 3 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, astfel că autoarea contestației nu mai are niciun interes în susținerea criticilor referitoare la evaluarea ofertei contracandidatei sale.

Este lipsit de relevanță că aceasta a avut anterior un interes în cadrul procedurii, în calitatea sa de ofertant, câtă vreme soluția de respingere a propriei oferte este una definitivă.

în considerentele deciziei anterioare, Consiliul a expus, pe larg, motivele care au condus la adoptarea soluției de respingere a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], permițând astfel contestatoarei să înțeleagă raționamentul juridic avut în vedere, aceasta având posibilitatea să formuleze plângeri și să susțină pretinsa încălcare a tratamentului egal, în evaluarea ofertelor, reclamată acum.

Jurisprudența constată a CJUE recunoaște existența unui interes în anularea procedurii pentru un ofertant respins, însă numai în situația în care acesta formulează concomitent, prin aceeași cale de atac, critici privind atât situația propriei oferte, cât și cea a contracandidaților admisibili din procedură.

Cu alte cuvinte, îi este recunoscută calitatea de persoană vătămată doar ofertantului care nu a fost exclus definitiv din procedură.

în cauza C-131/16, Archus și Gama, instanța de la Luxemburg a reținut următoarele:

50 Trebuie amintit, în această privință, că articolul 1 alineatul (3) din Directiva 92/13 prevede că statele membre trebuie să asigure accesul la căile de atac, în temeiul unor norme detaliate pe care trebuie să le stabilească în acest sens, cel puțin oricărei persoane care are sau care a avut vreun interes în obținerea unui anumit contract și care a fost prejudiciată sau riscă să fie prejudiciată printr-o presupusă încălcare.

Fiind chemată să interpreteze dispozițiile echivalente ale articolului 1 alineatul (3) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări (JO 1989, L 395, p. 33, Ediție specială, 06/vol. 1, p. 237), Curtea a statuat deja că, în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice, ofertanții au un interes legitim care înseamnă excluderea ofertei celorlalți în scopul obținerii contractului (a se vedea în acest sens Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb, C-100/12, EU:C:2013:448, punctul 33, Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C-689/13, EU :C:2016:199, punctul 27, precum și Hotărârea din 21 decembrie 2016, Bietergemeinschaft Technische Gebäudebetreuung und Caverion Österreich, C-355/15, EU:C:2016:988, punctul 29), indiferent care ar fi numărul participanților la procedură și numărul participanților care au introdus căi de atac (a se vedea în acest sens Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C-689/13, EU:C:2016:199, punctul 29).

(••■)

Astfel, în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice în care au fost depuse două oferte și în care autoritatea contractantă a adoptat două decizii simultane, de respingere a ofertei unuia dintre ofertanți și, respectiv, de atribuire a contractului în favoarea celuilalt, instanța de trimitere este sesizată de ofertantul respins cu o cale de atac îndreptată împotriva acestor două decizii. în cadrul acestei căi de atac, ofertantul respins invocă excluderea ofertei ofertantului câștigător pentru lipsa conformității acesteia cu specificațiile caietului de sarcini.

într-o asemenea situație, ofertantului care a introdus calea de atac trebuie să i se recunoască un interes legitim în excluderea ofertei ofertantului câștigător, care poate conduce, eventual, la constatarea imposibilității autorității contractante de a efectua selecția unei oferte legale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb, C-100/12, EU:C:2013:448, punctul 33, precum și Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C-689/13, EU:C:2016:199, punctul 24).

Această interpretare este confirmată de dispozițiile articolului 2a alineatele (1) si (2) din Directiva 92/13, care prevăd expres un drept la o cale de atac al ofertantilor care nu au fost excluși definitiv, în special împotriva deciziilor de atribuire a contractelor de achiziții publice adoptate de entitățile contractante.

Totodată, în Hotărârea din 19 iunie 2003, cauza C-249/01, Curtea de Justiție a Comunităților Europene a statuat că, în conformitate cu art. 1 alin. (3) din Directiva 89/665, statele membre sunt obligate să se asigure că procedurile de revizuire stabilite de directivă sunt disponibile „cel puțin" oricărei persoane care are sau a avut un interes în obținerea unui anumit contract public și care a fost sau riscă să fie lezată de o presupusă încălcare a dreptului comunitar privind contractele de achiziții publice sau normele interne de aplicare a legii. Este, așadar, evident că prevederea nu obligă statele membre să instituie căile de atac disponibile pentru orice persoană care dorește să obțină un contract de achiziție publică, ci le permite să solicite ca persoana în cauză să fi fost sau să riște să fie lezată de încălcarea pe care o invocă. Prin urmare, art. 1 alin. (3) din Directiva 89/665 nu se opune ca respectivele căi de atac să fie disponibile pentru persoanele care doresc să obțină un anumit contract public decât dacă au fost sau riscă să fie lezate de încălcarea pe care o invocă.

De asemenea, în Hotărârea din 21 decembrie 2016, Bietergemeinschaft Technische Gebäudebetreuung und Caverion Österreich (C 3 5 5/15, EU:C:2016:988) Curtea a avut de răspuns la următoarele întrebări preliminare:

„1) Articolul 1 alineatul (3) din Directiva 89/665 trebuie să fie interpretat, în raport [cu] Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb (C-100/12, EU:C:2013:448), în sensul că unui ofertant a cărui ofertă a fost exclusă definitiv de către autoritatea contractantă și care nu este un ofertant interesat, în sensul articolului 2a din Directiva 89/665, i se poate refuza accesul la o cale de atac împotriva unei decizii de atribuire (decizie privind încheierea unui contract-cadru) și împotriva încheierii unui contract [inclusiv acordarea unor daune interese solicitate în temeiul articolului 2 alineatul (7) din această directivă], chiar și atunci când au depus oferte numai doi ofertanți, iar în opinia ofertantului exclus [care a formulat această cale de atac] ar fi trebuit să fie exclusă și oferta adjudecatarului?

) în cazul unui răspuns negativ la prima întrebare, articolul 1 alineatul (3) din Directiva 89/665 trebuie interpretat, în raport [cu] Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb (C-100/12), în sensul că ofertantului neinteresat (în sensul articolului 2a din această directivă) trebuie să i se permită accesul la o cale de atac numai atunci când:

din dosarul căii de atac reiese în mod evident neregularitatea ofertei depuse de ofertantul căruia i-a fost atribuit contractul?

motivele neregularitătii ofertei depuse de ofertantul căruia i-a fost atribuit contractul sunt de aceeași natură?"

concluzia fiind că „articolul 1 alineatul (3) din Directiva 89/665 trebuie să fie interpretat în sensul că nu se opune ca unui ofertant care a fost exclus dintr-o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice printr-o decizie rămasă definitivă a autorității contractante să îi fie refuzat accesul la

o cale de atac împotriva deciziei de atribuire a contractului de achiziții publice în cauză și împotriva încheierii contractului.

Or, tocmai această ipoteză se regăsește și în speța de față, și anume operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC], a cărui ofertă a fost stabilită inacceptabilă, printr-o decizie definitivă a CNSC, reclamă caracterul inacceptabil/neconform al ofertei desemnată câștigătoare.

însă, soluția pronunțată vizavi de oferta contestatoarei este definitivă, astfel că nu mai poate forma obiectul unei căi de atac, ofertantul fiind, așadar, exclus definitiv din procedură, caz în care nu i se mai poate recunoaște un interes acestuia în atacarea deciziei de atribuire a contractului de achiziții publice în cauză, respectiv împotriva încheierii contractului.

Caracterul definitiv al excluderii este dat de faptul că această hotărâre a avut la bază o decizie a organismului de control, cu putere de lucru judecat, și, pe cale de consecință, nu mai poate forma obiectul unei noi analize a legalității ei.

Calea de atac, la care face referire teza finală a art. 3 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, nu trebuie să fie exercitată, în mod formal, ci este necesar ca ea să fie în măsură să permită analizarea, pe fond, a aspectelor reclamate.

în numeroase decizii, instanțele de validare a deciziilor Consiliului au stabilit că o contestație a unui ofertant descalificat corect este lipsită de interes - Curtea de Apel Craiova, Secția contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 396 din 28 februarie 2008, Curtea de Apel Timișoara, Secția contencios administrativ și fiscal, decizia civilă nr. 781 din 3 iulie 2008, Curtea de Apel Brașov, Secția de contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 503/R din 8 august 2008 etc.

Și practica altor instanțe judecătorești este în același sens:

Curtea de Apel Cluj, Secția a II-a Civilă de contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 8543 din 22 octombrie 2014: „Pentru petentă analiza pe fond a ofertei câștigătoare prezintă interes doar în situația în care propria sa ofertă ar fi fost declarată eligibilă (acceptabilă), ceea ce nu s-a întâmplat. Față de împrejurarea ca oferta reclamantei, în urma soluționării prezentului litigiu nu va putea fi reținută de către autoritatea contractantă ca întrunind cerințele legale, pentru a putea fi aleasă ca fiind oferta câștigătoare, este inutil (lipsit de interes) a fi analizată pe fondul ei oferta câștigătoare.";

Curtea de Apel Alba lulia, Secția de contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 7353 din 24 octombrie 2014: „în privința criticilor aduse de către asocierea petentă deciziei de desemnare a SC ... SRL drept ofertant câștigător al procedurii, lipsa de interes reținută prin Decizia Consiliului este întemeiată, în condițiile în care oferta proprie a petentei a fost declarată inacceptabilă ... în mod legal.";

Curtea de Apel București, Secția a VIII-a Contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 2305 din 20 octombrie 2011: „Interesul în declararea drept inacceptabilă a ofertei câștigătoare se subsumează în totalitate păstrării calității de participant în procedura achiziției, calitate pe care petentă nu o mai întrunește.";

Curtea de Apel Craiova, Secția Contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 1395 din 02 iunie 2010: „Criticile privind oferta depusă de către ofertantul declarat câștigător vor fi reținute ca lipsite de interes în condițiile în care oferta petentei a fost reținută ca neconformă, astfel că nu ar putea obține niciun folos material direct din reținerea ca neconformă a ofertei declarate câștigătoare.

Curtea de Apel Craiova, Secția Contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 577 din 05 februarie 2015: „Criticile privind oferta depusă de către ofertantul declarat câștigător sunt apreciate ca lipsite de interes în condițiile în care oferta petentei a fost reținută ca neconformă, neputând obține niciun folos material și direct din reținerea ca neconformă a ofertei declarate câștigătoare.

în aceste condiții, Consiliul stabilește că, în cauza supusă soluționării, la lotul 7, [OPERATOR ECONOMIC] nu deține calitatea de persoană vătămată în înțelesul legii, motiv pentru care, în temeiul art. 26 alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016, va admite excepția lipsei de interes a [OPERATOR ECONOMIC] în criticarea ofertei declarate câștigătoare, la lotul 7, și va respinge contestația, ca fiind depusă de o persoană lipsită de interes. Fără pronunțare asupra altor excepții și a fondului cauzei.

Pe cale de consecință, Consiliul va admite cererea de intervenție, depusă de [OPERATOR ECONOMIC]

Prezenta decizie va fi obligatorie pentru părțile cauzei potrivit dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare.

împotriva prezentei decizii se va putea formula plângere la instanța de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate potrivit prevederilor art. 29 și 32 din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare.

Pentru aceste motive,în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,CONSILIUL DECIDE:

Conexează contestațiile.

Admite, în principiu, cererile de intervenție formulate de [OPERATOR ECONOMIC], la loturile 4 și 7.

Admite contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 3813), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare, la lotul 4. Obligă entitatea contractantă ca, în termen de maximum 10 zile de la primirea deciziei Consiliului, să ducă la îndeplinire măsurile de remediere și anume să reanalizeze oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4, cu respectarea dispozițiilor legale și a celor evocate în considerente.

Pe cale de consecință, respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4.

Respinge, ca nefondată, excepția inadmisibilității formulării contestației de către [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 7, invocată de intervenienta [OPERATOR ECONOMIC]

Respinge contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu JUDEȚUL [localitate], la lotul 7, ca lipsită de interes.

Admite cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 7.

Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei.

împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate.





Redactată în 6 exemplare, conține 36 pagini.

Consiliu» Național oe Soluționare

>osnr.6,sector3 icurești,^®

CP 030034 wvM.cnsc ro

București 5 of

Corespondenta int cu AR