DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: Decizie nr. 2100.C5.1661, 2028, 2412 (ID 30836) (ID 30910).docx

CA [AVOCAT]

Nr. '.	/1661,	2028, 2412/C5/

prin SCA [AVOCAT], București,sector 2, strada Părintele Galeriu nr. 9

>	Consiliul	w

Național de

T	Soluționare a

Contestațiilor

str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,

	 e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro

[OPERATOR ECONOMIC]

în conformitate cu dispozițiile art. 27 alin. (8) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, vă transmitem alăturat Decizia nr. 2100/C5/1661, 2028, 2412/26.07.2024, pentru soluționarea contestațiilor înregistrate la CNSC cu nr. 30132/16.05.2024, nr. 36350/11.06.2024 și nr. 44262/12.07.2024.

PREȘEDI

Bogdan

U '

Consiliul

Național de Soluționare a Contestațiilor







str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro

în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea

Nr. 2100/C5/1661, 2028, 2412Data: 26.07.2024

Prin contestația nr. 12669/15.05.2024, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 30132/16.05.2024 (dosar nr. 1661/2024), formulată de [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în sat Brătuleni, comuna [localitate], str. Principală nr. 39, județul [localitate], înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], cod unic de înregistrare [CUI], reprezentată legal prin administrator - Chiteală Sorin, și convențional de SCA [AVOCAT], cu sediul în str. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, București, sediu ales și pentru comunicarea tuturor actelor de procedură, împotriva solicitării de clarificări nr. 2443/14.05.2024, emisă de COMUNA [localitate], în calitate de autoritate contractantă, cu sediul în localitatea Focuri, strada Focuri nr. 1, județul [localitate], în cadrul procedurii de licitație deschisă, organizată în vederea atribuirii contractului de lucrări având ca obiect „Servicii de proiectare faza Proiect Tehnic, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru proiectul de investiții «REALIZARE REȚEA DE CANALIZARE GRAVITAȚIONALĂ, POMPATĂ ȘI RACORDURI, ÎN COMUNA [localitate], JUDEȚUL [localitate]»", prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1060942/21.10.2023, s-a solicitat:

Anularea ca nelegală a adresei nr. 2443/14.05.2024 de solicitare de clarificări, transmisă prin intermediul SEAP, în data de 14.05.2024;

Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire în conformitate cu dispozițiile Deciziei nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024 și cu prevederile legale în materia achizițiilor publice;

Obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze;

I

Accesul la dosarul achiziției, în temeiul art. 19 din Legea 101/2016.

Prin contestația nr. 12823/10.06.2024, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 36350/11.06.2024 (dosar nr. 2028/2024), [PARTE]’SRL, lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], reprezentată legal prin administrator-Chiteală Sorin, și convențional de SCA [AVOCAT], a solicitat Consiliului ca, prin decizia ce o va pronunța să admită contestația și, în consecință, să dispună:

anularea, ca nelegal, a procesului-verbal de reevaluare nr. 8, emis sub nr. 2444/14.05.2024;

anularea, ca nelegal, a procesului-verbal de reevaluare nr. 9, emis sub nr. 2630/21.05.2024;

anularea, ca nelegale, a tuturor actelor subsecvente emise în baza procesului-verbal nr. 8 și a procesului-verbal nr. 9;

obligarea autorității contractante la reluarea procedurii cu reevaluarea ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], de la etapa de evaluare a cerințelor de calificare și a propunerii tehnice, cu respectarea dispozițiilor deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, a prevederilor legislației achizițiilor publice și a documentației de atribuire;

obligarea autorității contractante la continuarea procedurii cu reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], în deplină conformitate cu dispozițiile deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, de la momentul aplicării sub-factorului de evaluare nr. 2.3 și în conformitate cu prevederile legale în materia achizițiilor publice.

obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației.

III. Prin contestația înregistrată la CNSC cu nr. 44262/12.07.2024, (dosar nr. 2412/2024), BAHM [OPERATOR ECONOMIC], lider al Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul social în municipiul [localitate], Str. Viticulturii nr. 12, județul [localitate], înregistrată la Reg. Comerțului sub nr. [REG COM], cod de înregistrare fiscala 33648158, reprezentată legal prin administrator lonuț Nichifor și convențional prin Cab. Av. Rusu Andrei Bogdan, sediu ales pentru comunicarea tuturor actelor de procedură la punctul de lucru în municipiul [localitate], strada Manolești Deal nr. 15A, județul [localitate], în calitate de participant la procedura de atribuire, a solicitat Consiliului că prin decizia pe care ce o va pronunța, să dispună admiterea acesteia, în sensul: anulării în parte a documentului vătămător reprezentat de „procesul- verbal nr. 9 privind reevaluarea informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc" având nr. 2630/21.05.2024 (despre care a luat cunoștință la data de 02.07.2024), mai exact sub aspectul reținerii nelegale a „îndeplinirii

cerințelor" de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] & UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC]; constatarea caracterului legal și temeinic al criticilor sale referitoare la excluderea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] & UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] ca inacceptabilă, în temeiul art. 167 alin. (1) lit. f) și i) din Legea nr. 98/2016; constatarea caracterului legal și temeinic al criticilor sale referitoare la respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] & UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] că inacceptabilă și neconformă, în temeiul art. 215 alin. (4) și (5) din Legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 137 alin. (2) lit. b) din H.G. nr. 395/2016; obligarea autorității contractante la suportarea cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu.

Prin cererea de intervenție înregistrată la CNSC sub nr. 40405/27.06.2024, formulată de BAHM [OPERATOR ECONOMIC], lider al Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul social în municipiul [localitate], Str. Viticulturii nr. 12, județul [localitate], înregistrată la Reg. Comerțului sub nr. [REG COM], cod de înregistrare fiscală 33648158, reprezentată legal prin administrator lonuț Nichifor și convențional, prin Cab. Av. Rusu Andrei Bogdan, sediu ales pentru comunicarea tuturor actelor de procedură la punctul de lucru în municipiul [localitate], strada Manolești Deal nr. 15A, județul [localitate], în calitate de participant la procedura de atribuire, s-au solicitat Consiliului următoarele:

admiterea cererii de intervenție, astfel cum aceasta a fost formulată și motivată;

respingerea ca neîntemeiată și lipsita de fundament legal a contestației formulate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] în ceea ce privește oferta Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC];

menținerea ca temeinice și legale a procesului-verbal de reevaluare nr. 8 (emis sub nr. 2444/14.05.2024) și a procesului-verbal de reevaluare nr. 9 (emis sub nr. 2630/21.05.2024), precum si a tuturor actelor subsecvente emise de autoritatea contractantă cu ocazia reevaluării ofertelor;

obligarea contestatoarei la suportarea cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu.

în temeiul art. 17 alin. (1) și (2) din Legea nr. 101/2016, în vederea pronunțării unei soluții unitare, Consiliul a conexat cele două contestații și cererea de intervenție care vor fi soluționate împreună.

Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR, asupra cauzei de față, constată următoarele:

Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de față, obiect al dosarelor CNSC nr. 1661/2024 și nr. 2028/2024 prin care [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] solicită cele menționate în partea introductivă a deciziei.

Motivele care stau la baza contestației sunt:

I. în prealabil, contestatoarea prezintă istoricul procedurii de atribuire, relevante fiind următoarele:

Prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1060942/21.10.2023 și a documentației de atribuire, autoritatea contractantă COMUNA [localitate] a inițiat procedura de licitație deschisă pentru atribuirea contractului din procedura sus menționată, având termen limită de depunere a ofertelor data de 27.11.2023 ora 15:00, procedură la care contestatoarea a participat în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC], cu subcontractanții [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC]

în data de 15.02.2024, autoritatea contractantă, a publicat raportul procedurii nr. 786, potrivit căruia oferta desemnată câștigătoare a fost cea depusă de asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC];

Potrivit rezultatului procedurii de atribuire comunicat prin adresa nr. 791/15.02.2023, oferta depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], deși admisibilă, s-a clasat pe locul II.

Urmare a comunicării rezultatului procedurii și având în vedere că acesta nu conținea care sunt avantajele ofertei câștigătoare, [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a transmis solicitare de acces la dosarul achiziției

Autoritatea Contractantă a comunicat prin adresa nr. 811/19.02.2024 declarația de confidențialitate a Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC]^ refuzându-i accesul la restul documentelor din dosarul achiziției, inclusiv la actele sale de evaluare.

[OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestație împotriva rezultatului procedurii și a raportului procedurii nr. 786/15.02.2024 sub aspectul modului în care a fost acordat punctajul pe componenta tehnică a ofertei sale și a Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC], cu nerespectarea principiului transparenței și a tratamentului egal;

Contestația a făcut obiectul dosarului CNSC nr. 573/C5/2024. în contextul acestei contestații, [OPERATOR ECONOMIC] a primit acces la dosarul achiziției din partea [OPERATOR ECONOMIC] a luat la cunoștință de conținutul dosarului achiziției și a modului în care a fost evaluată oferta Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] la data de 11.03.2024 la CNSC, conform adresei CNSC nr. 14108/573/C5/06.03.2024.

Față de constatarea caracterului inacceptabil și neconform al ofertei Asocierii BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE, Asocierea [PARTE] a formulat contestația ce a făcut obiectul dosarului CNSC nr. 872/C5/2024, prin intermediul căreia a solicitat anularea, ca nelegale, a proceselor-verbale de evaluare în partea ce privește oferta Asocierii BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE, anularea ca nelegal a raportului procedurii nr. 786/15.02.2024 sub aspectul conformității propunerii tehnice a Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] și sub aspectul îndeplinirii cerințelor de calificare, anularea actelor subsecvente emise în baza raportului și obligarea autorității contractante la reluarea procedurii cu reevaluarea ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] din etapa de evaluare a propunerii tehnice și a cerințelor de calificare, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice și a documentației de atribuire.

Consiliul a conexat dosarele 573/C5/2024 și 872/C5/2024, acestea fiind soluționate prin decizia nr. 959/C5/573/872 din 15.04.2024, rămasă definitivă în lipsa formulării unei plângeri față de aceasta.

Prin decizia mai sus menționată, Consiliul a admis ambele contestații și a dispus:

Reevaluarea ofertei tehnice a [OPERATOR ECONOMIC] de la momentul aplicării sub-factorului de evaluare nr. 2.3 (pagina 105 din Decizie) și

Reevaluarea ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC], în conformitate cu cele dispuse și cu documentația de atribuire (pagina 114 rap. la paginile 110-111 din decizie).

Petenta precizează că, ulterior, prin adresa nr. 2443/14.05.2024, comisia de evaluare a solicitat clarificări cu privire la oferta [OPERATOR ECONOMIC]

Adresa nr. 2443/14.05.2023 de solicitare de clarificări este nelegală.

[OPERATOR ECONOMIC] reclamă faptul că actul atacat încalcă limitele reevaluării stabilite prin decizia CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, pronunțată ca urmare a contestațiilor pe care le-a formulat, în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], împotriva rezultatului procedurii, respectiv a modului în care a fost acordat punctajul ofertei sale pentru sub-factorul de evaluare nr. 2.3, și împotriva ofertei asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Subliniază faptul că, în urma admiterii contestațiilor sale, prin Decizia CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, Consiliul a anulat raportul procedurii nr. 786/15.02.2024 în partea care privește evaluarea ofertei tehnice a Asocierii [PARTE] prin raportare la aplicarea sub-factorului de evaluare nr. 2.3 și în ceea ce privește evaluare ofertei Asocierii BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE și a obligat autoritatea contractantă la reevaluarea ofertelor indicate în conformitate cu considerentele Deciziei nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024. Decizia a rămas definitivă prin neformularea plângerii împotriva ei de către achizitoare sau intervenientă.

Precizează că, în deplină conformitate cu art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a indicat în mod clar și precis limitele reevaluării. Astfel, la pagina 105 din Decizia nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024 se menționează:

„Consiliul reține că niciunul dintre motivele expuse de Autoritatea Contractantă nu face trimitere la algoritmul de punctaj din cadrul factorului de evaluare, astfel că este necesară reevaluarea în totalitate a ofertei la acest factor de evaluare [n.n. sub-factorul de evaluare 2.3. gradul de adecvare al graficului general de realizare a investiției publice, resursele alocate pentru realizarea activităților în cadrul contractului prin raportare la metodologia de executare a lucrărilor], cu respectarea întocmai a documentației de atribuire. (...)

(...) din moment ce oferta a trecut etapa evaluării tehnice, intrând în etapa aplicării punctajului aferent factorilor de evaluare, referirile care în fapt, ar viza neconformitatea ofertei nu pot fi acceptate ca valide. (...)

Consiliul nu va mai verifica restul criticilor contestatoarei, din moment ce actele emise de Autoritatea Contractantă nu cuprind o motivare clară din care să rezulte cum a fost evaluată oferta sa, respectiv scăderea punctajului la subfactorul menționat [n.n. sub-factorul de evaluare 2.3.], fiind necesară reluarea integrală a evaluării, de la etapa acordării punctajului aferent acestui subfactor, prin raportare la prevederile documentației de atribuire", contestatoarea susține că achizitoarea nu poate proceda la reevaluarea ofertelor exclusiv în limitele reevaluării stabilite de către CNSC prin decizia menționată, întrucât raportul procedurii nr. 786/15.02.2024 și procesele- verbale de evaluare sunt definitive și executorii cu privire la partea dedicată evaluării admisibilității ofertei Asocierii [PARTE], aspect care nu a făcut obiectul vreunei solicitări de remediere sau contestări.

Menționează că, în raportul procedurii nr. 786/15.02.2024, comisia de evaluare a reținut faptul că oferta Asocierii [PARTE] este acceptabilă și conformă, deci admisibilă, iar în privința acestor aspecte nu a fost contestat nici procesul-verbal de evaluare, nici raportul procedurii care a consemnat admisibilitatea acestei oferte.

Astfel, arată petenta, la pct. 2.4.1. „Calificarea ofertanților/ candidaților" din raportul procedurii, autoritatea contractantă prin comisia de evaluare a menționat:

„Comisia de evaluare a verificat îndeplinirea condițiilor de participare și a cerințelor minime asociate, prin verificarea informațiilor preliminare

prezentate de Ofertanți în DUAE* și în documentele ce îl însoțeau identificate în ofertele/solicitările de participare prezentate în raport cu condițiile de participare și cerințele minime asociate din anunțul de participare și documentația dc atribuire.

Procesul de verificare a fost detaliat în procesul verbal privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care-l însoțesc, nr. 5424 din 11.12.2023. (...)

Demonstrarea informațiilor din DUAE nr 5495 din 15.12.2023 care este parte^ a dosarului achiziției.

în urma verificării îndeplinirii condițiilor de participare și a cerințelor minime asociate, următorii ofertanți/candidați au îndeplinit condițiile de participare:

Nr. crt

Oferta nt/candidat

Motivele care au stat la baza deciziei

[OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- SC COMPLEX DESIGN SR subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant SC DAMIENA SR subcontractant SC ENVIRO CONSTRUCT SR subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontracta [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant SC TOP( [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC]

Conformă și acceptabilă



în urma verificării îndeplinirii condițiilor de participare și a cerințelor minime asociate, nicio ofertă/solicitare de participare nu a fost declarată inacceptabilă/neconformă/neadecvată de către comisia de evaluare".

Contestatoarea învederează faptul că mențiunile din cuprinsul raportului procedurii se bazează pe concluziile comisiei de evaluare consemnate în următoarele documente:

procesul-verbal nr. 1 de vizualizare a ofertelor (nr. 5424/11.12.2023) și procesul-verbal nr. 2 privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE si a documentelor care îl însoțesc (nr. 5495/15.12.2023).

în procesul-verbal nr. 1 se menționează că:

„Au fost analizate garanțiile de participare în ceea ce privește: condițiile de formă, cuantumul și perioada de valabilitate solicitată prin documentația de atribuire și nu se constată neconcordanțe, drept urmare nu sunt necesare clarificări cu privire la aceste aspecte.(pagina 6 pdf.)

„Nu s-au constatat neconcordanțe cu privire la îndeplinirea condițiilor de formă ale garanțiilor de participare, inclusiv cele privind cuantumul și valabilitatea acesteia. Ofertanții au constituit garanția de participare în cuantum, valabilitate și forma solicitată prin FDA.

în urma verificării garanțiilor de participare ce însoțesc oferta depusă de ofertanți, a fost declarată Admisa oferta prezentată de următorii ofertanți: (...) [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- SC

Pagina 7 din [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] (...)

Toate deciziile din prezentul proces verbal s-au luat cu unanimitate de voturi a membrilor comisiei de evaluare".

în procesul-verbal nr. 2 la paginile 63-91 se menționează că „Nu este cazul de solicitări de clarificări. Cerință îndeplinită", iar, la paginile 100-101 (pdf.) din procesul-verbal nr. 2, se regăsesc concluziile finale ale comisiei de evaluare, conform cărora: „în urma verificării informațiilor din DUAE și din documentele ce îl însoțesc și a documentelor suplimentare identificate (dacă este cazul), comisia de evaluare a concluzionat următoarele:

) Ofertanti respinși: Nu e cazul.

) Ofertanți admiși: (...) [OPERATOR ECONOMIC] - SC UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] - subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] - subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] - subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] - subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] - subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] - subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] - subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] (■■■)

Toate deciziile din prezentul proces verbal s-au luat cu unanimitate de voturi a membrilor comisiei de evaluare."

raportul procedurii menționează la pct. 2.4.2. că „în urma desfășurării procesului de evaluare, au îndeplinit cerințele minime din Caietul de Sarcini propunerile tehnice prezentate de următorii ofertanți: (...) [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- SC ALROSEL PROJECT [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] - ofertă conformă. (...)".

procesul-verbal nr. 3 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, și după caz, cu factorii de evaluare (nr. 5666/28.12.2023), procesul-verbal nr. 4 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, și după caz, cu factorii de evaluare (nr. 316/23.01.2024) și procesul-verbal nr. 5 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, și după caz, cu factorii de evaluare (nr. 415/29.01.2024).

procesele-verbale nr. 3 și nr. 4 - evaluarea inițială a ofertei tehnice a Asocierii [PARTE], solicitările de clarificări și răspunsurile transmise.

procesul-verbal nr. 5 - concluziile finale privind evaluarea propunerii tehnice a Asocierii [PARTE]. Nu există nicio mențiune cu privire la

neîndeplinirea oricăreia dintre cerințele documentației de atribuire iar răspunsurile furnizate la solicitările de clarificări au fost considerate concludente de către comisia de evaluare.

procesul-verbal nr. 6 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice (nr. 469/31.01.2024), evaluarea propunerii financiare a Asocierii [PARTE] se regăsește la paginile 5-7(pdf.), unde se concluzionează că oferta este admisă și acceptabilă.

Mai mult, arată petenta, conținutul proceselor verbale nr. 1-6 nu a făcut obiectul niciunei contestații sau măsuri de remediere, sub aspectul admisibilității ofertei Asocierii [PARTE], raportul procedurii rămânând definitiv sub aceste aspecte.

Prin urmare, apreciază că nu mai pot fi solicitate clarificări referitoare la criteriile de calificare sau privind conformitatea ofertei Asocierii [PARTE].

Susține că, întrucât, potrivit raportului procedurii, oferta Asocierii [PARTE] a fost declarată admisibilă, nefiind însă și câștigătoare, iar această stare de fapt nu a fost contestată de nici una dintre părțile din procedură, admisibilitatea acesteia nu mai poate fi pusă în discuție.

în sprijinul acestui raționament, invocă Decizia nr. 144R 20.03.2023 pronunțată de Curtea de Apel Târgu-Mureș și considerentele Deciziei nr. 66/2018 pronunțată de înalta Curte de Casație și Justiție - Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept, publicată în Monitorul Oficial, Partea I nr. 970 din 16.11.2018.

Menționând că, potrivit art. 521 alin. (3) din Cod proc. Civ., dezlegările date de Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept din cadrul înaltei Curți de Casație și Justiție asupra unor problemelor de drept, sunt obligatorii de la data publicării deciziei în Monitorul Oficial al României, Partea I, în speță de la data de 16.11.2018, contestatoarea susține că, întrucât oferta Asocierii [PARTE], integral, a făcut obiectul evaluării din toate punctele de vedere și a fost declarată admisibilă, o reevaluare a ofertei sub aspectul admisibilității este contrară Deciziei CNSC nr. 959/C5/573/872 din 15.04.2024 și contrară principiului securității juridice, potrivit celor reținute în Decizia înaltei Curți de Casație și Justiție nr. 66/2018.

De asemenea, făcând trimitere la considerentele deciziei CNSC nr. 2696/C9/2969/2023 din 15.11.2023, pronunțată într-o speță similară, afirmă că autoritatea contractantă nu poate reveni asupra propriilor acte prin care s-a stabilit admisibilitatea ofertei Asocierii [PARTE], acest fapt echivalând cu o revocare a unor acte administrative care au produs efecte juridice și care au intrat în circuitul civil.

Față de toate aceste aspecte, contestatoarea concluzionează că punerea în aplicare a măsurilor de remediere dispuse prin Decizia CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024 exclude repunerea în discuție a admisibilității ofertei Asocierii [PARTE] și solicită Consiliului să constate că solicitarea de clarificări transmisă prin intermediul SEAP în data

de 14.05.2024 este nelegală și excede limitelor evaluării stabilite de Consiliu, autoritatea contractantă având obligația de a continua procedura de atribuire, cu respectarea deciziei CNSC.

Susținând faptul că actul atacat este lipsit de temei legal și, mai mult, contravine în mod expres dispozițiilor art. 26 alin. 101 din Legea nr. 101/2016 și celor statuate de înalta Curte de Casație și Justiție prin Decizia nr. 66/2018, petenta invocă jurisprudența CNSC în spețe similare (decizia nr. 2034/C10/2185/2021 din 13.09.2021; decizia nr. 2156/C10/ 1867/2023 din 14.09.2023).

Având în vedere cele expuse, [OPERATOR ECONOMIC] solicită admiterea contestației.

în drept, au fost invocate dispozițiile art. 1, 8, 10, 19 și 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016, precum și orice alte prevederi legale menționate în contestație.

Prin punctul de vedere nr. 2712/24.05.2024, înregistrat la CNSC cu nr. 32677/27.05.2024, COMUNA [localitate] a solicitat respingerea contestației depusă de [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - COMPLEX DESIGN SR, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare.

Achizitoarea menționează că subsecvent deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, a dispus în cadrul Procesului dc reevaluare nr 8 (nr. 2444/ 14.05.2024) următoarele:

anularea raportului procedurii nr. 786/15.02.2024 și a comunicărilor privind rezultatul procedurii de atribuire nr. 791/15.02.2024 și nr. 789/ 15.02.2024;

Modificarea componenței comisiei de evaluare;

modificarea expertului cooptat în persoana dnei. [PERSOANĂ];

reevaluarea ofertelor depuse de cele 2 asocieri, în conformitate cu decizia CNSC și cu prevederile documentației de atribuire.

Arată că, potrivit aceluiași proces-verbal de evaluare, comisia de evaluare a considerat necesară transmiterea solicitărilor de clarificări nr. 2442/14.05.2024 (către Asocierea SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC]) și nr 2443/14.05.2024 (către [OPERATOR ECONOMIC]), solicitări de clarificări postate în SEAP în data de 14.05.2024, cu termen de răspuns data de 15.05.2024.

Susține că Asocierea [PARTE] nu a răspuns la niciuna din cele patru solicitări de clarificări, atașând adresa nr. 164/15.05.2024, având ca subiect: Răspuns la adresa nr. 2443/14.05.2024, justificând lipsa răspunsului astfel:

„Autoritatea Contractantă nu poate reveni asupra propriilor acte prin care s-a stabilii admisibilitatea ofertei Asocierii [PARTE], acest fapt echivalând cu o revocare a unor acte administrative care au produs efecte juridice și care au intrat în circuitul civil,

Față de toate aceste aspecte, punerea în aplicare a măsurilor de remediere dispuse prin Decizia CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024

exclude repunerea in discuție a admisibilității ofertei Asocierii [PARTE], respectiv solicitarea de noi clarificări cu privire la îndeplinirea cerințelor de calificare sau cu privire la conformitatea ofertei tehnice și financiare.

Așadar, solicitarea de clarificări nr. 2443/14.05.2024 este lipsită de temei legal și contrară celor statuate ele înalta Curte de Casație și Justiție prin Decizia nr. 66/2018 și de către CNSC prin Decizia nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024. Asocierea [PARTE] urmând să conteste legalitatea solicitării de clarificări".

Autoritatea contractantă învederează faptul că procedura de achiziție este în faza de evaluare tehnică, în urma deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872, comisia de evaluare a întocmit procesul-verbal nr. 8 (nr. 2444/ 14.05.2024) și procesul-verbal nr. 9 (21.05.2024), înainte de data primirii contestației nr. 2660/22.05.2024 (transmisă la autoritatea contractantă abia în data de 22.05.2024). Astfel, la data formulării punctului de vedere, s-a finalizat etapa de reevaluare a informațiilor relevante din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, urmând a realiza etapa de evaluare tehnică, după primirea deciziei prin care se va soluționa contestația.

Achizitoarea precizează că, astfel după cum reiese și din procesele- verbale mai sus indicate, în conformitate cu cele statuate de ICCJ prin Decizia 66 din 2018:

„Admite sesizarea formulată de Curtea de Apel Suceava - Secția de contencios administrativ și fiscal, în Dosarul nr. 156/39/2018, privind pronunțarea unei hotărâri prealabile șl, în consecință, stabilește că:

în interpretarea și aplicarea dispozițiilor ari. 65, art. 104 alin. (3), ari. 133 și art. 134 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, raportai la dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, autoritatea contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate exercitai de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor și/sau instanța de judecată are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice și aspectele financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară.

Obligatorie, potrivit dispozițiilor art. 521 alin. (3) din Codul de procedură civilă. Pronunțată în ședința publică din data de 1 octombrie 2018",

comisia de evaluare a dispus reevaluarea privind îndeplinirea DUAE - criteriilor de calificare, a propunerilor tehnice și a propunerilor financiare, pentru ofertanții;

. ASOCIEREA SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC]

.[OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontractant [OPERATOR ECONOMIC]

„Prin anularea raportului procedurii și dispunerea de către Consiliul a reevaluării ofertelor, autoritatea contractantă are obligația de a relua procedura de atribuire de la etapa de verificare a acestora, iar potrivit principiului repunerii în situația anterioara «restitutio in integrum», s-a ajuns în situația în care această etapă nu s-a încheiat".

Subliniind faptul că, prin decizia nr. 959/ C5/ 573, 872, Consiliul s-a pronunțat doar cu privire la aspectele cu care a fost legal investit, fiind evident că, în cuprinsul acestora, nu putea face referire la orice neconformitate sau abatere a ofertelor în contextul în care a fost supusă analizei, achizitoarea afirmă că, în cadrul prevederilor legale nu sunt prevăzute aspecte limitative asupra întinderii măsurilor de remediere a reevaluării ofertelor pe care comisia de evaluare le consideră necesare în îndeplinirea obligațiilor prevăzute de lege sau să se bazeze exclusiv pe vechea evaluare, fiind ținută astfel de la remedierea unor aspecte pe care le-a conștientizat cu prilejul contestației și în procesul de reverificare, având în vedere anularea raportului procedurii și a procesului-verbal de evaluare.

în consecința, arată că, având în vedere și criticile din contestație privind comunicarea concluziilor, pentru a preveni o eventuală omisiune, membrii comisiei de evaluare desemnați de către autoritatea contractantă au verificat complet ofertele, având în vedere și aspectele sesizate anterior în urma solicitărilor de clarificări, dar neexplicitate într-un mod detaliat și elocvent în raportul procedurii prin raportare la documentația de atribuire și răspunsurile la solicitările de clarificări.

Motivare Decizie CNSC:

„Consiliul are în vedere că, așa cum rezultă din algoritm, pentru a primi 6 puncte, trebuie să existe identificate jaloanele, deci nu trebuie să existe lipsuri la acest indicator.

Un alt motiv de de puncta re al ofertei tehnice are în vedere „Curba S prezentată nu reprezintă o curba de progres fizic și financiar deoarece nu a fast făcută in concordanță cu fluxul de numerar (cash-flow) și prin ceea ce ofertantul a prezentat ca fiind curba S nu se regăsește nici perioada și nici alocarea financiară pentru fiecare perioadă în funcție de activitățile programate a se executa în perioada respectivă, astfel că din documentul

prezentat nu se poate identifica nici progresul fizic dat de realizarea efectiva a activităților proiectului și nici fluxul financiar deoarece nu se regăsesc sumele aferente fiecărei activități pentru care s-a realizat progres fizic", fără, însă, a se arăta căruia dintre subpunctele de la Adecvat îi corespunde acest motiv. Totodată, această frază nu demonstrează care este motivul concret de depunctare, respectiv despre ce activități este vorba pentru care nu se prezintă progres fizic și nici fluxul de numerar. Astfel, motivarea este vagă, teoretică, lipsită de orice concretețe, prin referire exactă la oferta contestatoarei.

Un alt motiv se referă la „graficul valoric este relatat ca fiind liniar fiind în neconcordanță cu graficul de execuție al investiției progresiv, ceea ce arată că graficul valoric nu a fost realizat conform progresului fizic prezentat în graficul de execuție ci a fost prezentat ca un grafic separat de tip liniar însă fără legătură cu graficul de execuție".

„Consiliul reține că niciunul dintre motivele expuse de autoritatea contractantă nu face trimitere la algoritmul de punctaj din cadrul factorului de evaluare, astfel că este necesară reevaluarea în totalitate a ofertei la acest factor de evaluare, cu respectarea întocmai a documentației de atribuire".

în opinia achizitoarei, având în vedere că nu se poate declara o ofertă admisibilă și ulterior câștigătoare, în condițiile în care acesta nu respectă unele cerințe/criterii impuse în documentația de atribuire, refuzul unui ofertant să răspundă la noi solicitări de clarificări sub pretextul ca nu s-ar mai putea verifica respectivele cerințe/solicitări noi este contrar prevederilor legale.

Susține că, în contradictoriu cu afirmațiile contestatoarei, Consiliul nu se poate substitui comisiei în procesul de evaluare a ofertelor și nici nu este adecvat a-i interzice reevaluarea totală a conformității ofertelor, întrucât ar însemna să i se interzică autorității contractante/comisiei de evaluare să își îndeplinească obligațiile reglementate de legislația în materia achizițiilor publice și pentru care răspunde.

învederează faptul că admiterea și declararea câștigătoare a unei oferte este responsabilitatea exclusivă a autorității contractante, motiv pentru care este ținută să verifice admisibilitatea și conformitatea ei sub orice fel de detaliu, inclusiv solicitarea de noi clarificări pentru elucidarea unor aspecte relevate de răspunsurile ofertantului.

Prin urmare, afirmă că, în pofida faptului că prin decizia pronunțată Consiliul a dispus anularea doar în parte a actelor emise în cadrul procedurii dc atribuire, autoritatea contractantă/comisia de evaluare, ulterior revocării actelor contestate (care nu mai produc efecte), poate transmite clarificările necesare, astfel încât să elimine orice risc de a săvârși o greșeală în etapa de reevaluare a ofertelor, să se asigure că nu a omis niciun element dintre cele prestabilite și să fie convinsa că noul raport pe care îl va elabora și semna corespunde în toate privințele cerințelor documentației de atribuire, realității factuale și prevederilor incidente.

Mai arată că declararea ca fiind admisibilă a unei oferte în contextul în care nu îndeplinește toate condițiile pentru a fi considerată admisibilă conduce, evident, și la încălcarea prevederilor privind principiul tratamentului egal în procedura achizițiilor publice, precum și la consecința semnării contractului cu un operator economic a cărei oferta este necorespunzătoare.

în sprijinul susținerilor sale, achizitoarea face trimitere la jurisprudența C.N.S.C. și subliniază faptul că decizia ICCJ nr. 66 din 1 octombrie 2018 nu trebuie citită doar în dispozitiv, de maximă relevanță fiind și considerentele.

Infirmarea deciziei de inadmisibilitate a ofertei, ca urmare a controlului de legalitate exercitat de C.N.S.C. sau de instanța de contencios administrativ, obligă comisia de evaluare din cadrul autorității contractante de a proceda la reevaluarea ofertei, prin verificarea celorlalte aspecte care caracterizează admisibilitatea acesteia și care nu au fost cercetate la prima evaluare, fără a avea posibilitatea extinderii acestui proces de verificare cu privire la cele pe care le-a verificat în etapa de evaluare, conform art. 65 alin. (2) și art. 133 din normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016 și care nu au făcut obiectul vreunei solicitări de remediere sau contestări, raportul de evaluare în măsura în care le confirmă, privit ca act administrativ, fiind definitiv și executoriu sub acest aspect.

Cu atât mai mult, arată achizitoarea, în situația dată, nu se poate extinde procesul de reevaluare asupra celorlalte oferte declarate ca admisibile sau inadmisibile și în privința cărora raportul de evaluare nu a fost contestat, fiind contrar principiului securității juridice declararea ca neconformă sau inacceptabilă a unei oferte declarate anterior admisibilă sau invers, conduită care echivalează cu o revocare a unui act administrativ care a intrat în circuitul civil și a produs efecte juridice.

Nu este exclus, fiind chiar recomandabil, ca în exercitarea atribuțiilor sale specifice comisia de evaluare să procedeze la o evaluare completă a tuturor ofertelor, chiar și a celor în privința cărora au fost identificate motive de neconformitate sau de inacceptabilitate. în acest caz, anularea deciziei autorității contractante de declarare ca inadmisibilă a ofertei, sub rezerva unor dispoziții suplimentare formulate de C.N.S.C. sau de instanța de judecată, nu conduce decât la concluzia admisibilității ei, cu consecința trecerii în etapa următoare, de stabilire a clasamentului.

O astfel de obligație trebuie însă analizată numai din perspectiva finalizării etapei de verificare a admisibilității ofertei, pentru a se putea trece la faza următoare de verificare, așa cum rezultă din art. 207 din Legea nr. 98/2016 și art. 1.37 alin. (4) din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, nefiind permisă intrarea în ultima etapă a evaluării a unor oferte neverificate complet sub aspectul conformității sau acceptabilității lor, care, în consecință, prezintă riscul unei eventuale inadmisibilități.

Obligația verificării complete a ofertelor nu subzistă însă în ipoteza în care comisia de evaluare descoperă cu prilejul efectuării operațiunilor ce implică această activitate aspecte de neconformitate sau inacceptabilitate a

unei oferte, constatarea lor obligând comisia la aplicarea sancțiunii legale corespunzătoare, respectiv respingerea ofertelor, fără a mai fi obligată a verifica oferta în ansamblul.

Exercitarea controlului de legalitate administrativ-jurisdicțional sau jurisdicțional și invalidarea concluziei de inadmisibilitate a ofertei la care a ajuns comisia prin raportul de evaluare întocmit obligă autoritatea contractantă dă a proceda ia reluarea operațiunii de evaluare a acestei oferte de la etapa contestată, conform celor dispuse prin decizia C.N.S.C. sau hotărârea instanței, comisia nefiind îndreptățită a relua verificarea criteriilor deja analizate, raportul de evaluare, în măsura în care le atestă, fiind irevocabil sub acest aspect.

Inexistența vreunei dovezi care să ateste parcurgerea altor etape din procedura de evaluare în afară de cea contestată obligă și, în același timp, îndreptățește comisia de evaluare de a verifica îndeplinirea tuturor condițiilor de admisibilitate a ofertei analizate, inclusiv prin solicitarea de clarificări noi cu privire la elementele tehnice și aspectele financiare propuse, fără a se putea afirma că prin anularea raportului dc evaluare, care a respins o ofertă ca inadmisibilă, a fost epuizată etapa verificării admisibilității ofertei în discuție, ca urmare a prezumării verificării ci sub toate aspectele, iar evaluarea acesteia implică numai faza finală a stabilirii clasamentului prin aplicarea factorilor de evaluare.

Achizitoarea precizează că, la baza solicitării de clarificări au stat următoarele necorelări constate de comisia de evaluare ca urmare a reevaluării:



Aspecte constatate ce au conclus la necesitate

Solicitare de clarificări

transmiterii solicitării de clarificări



Ofertantul (asocierea) este elaboratorul documentație tehnice - DALI realizată de [OPERATOR ECONOMIC],di în DUAE acesta nu a declarat acest aspect, drept pentr care se impune clarificarea cu „NU" în DUAE la secțiune C la „Implicare directă sau indirectă în pregătirea acest proceduri de achiziții publice"?

în cadrul acordului de asociere se menționează: Pag 2' doc 03

Art. 6.2 în caz de atribuire, asociați au conver următoarele cote de participare în cadrul asocierii: [OPERATOR ECONOMIC] - 52,45%, SC UTILFIX&RENT SR 40,97%; [OPERATOR ECONOMIC] 0,31%; [OPERATOR ECONOMIC] -5,73%; [OPERATOR ECONOMIC]-0,C %.

Se constată că totalul pentru lucrările executa consemnate în acord este de 99.50%, mai mic dec 100%, pentru care, în mod evident sunt necesa clarificări.

Chiar dacă se adună procentele de subcontractar procentul este de 99.64 %, nu 100 %. - nu reiese ( nicăieri cine execută diferența de lucrare - pentru car în mod evident sunt necesare clarificări.

Solicitare dc clarificări nr. 1

Având în vedere declarația asociatul [OPERATOR ECONOMIC] vă rugă clarificați motivul pentru care în DUAE fost bifat „NU" la întrebarea aferentă d secțiunea C la „Implicare directă se indirectă în pregătirea acestei procedL de achiziții publicd?	 Solicitarea de clarificări nr. 2: Având vedere modul succint de prezentare d acordul de asociere (fără evidențiere execuției de lucrări sau prestări servii de proiectare și acordurile ( subcontractare și cerința din fișa c date: „în situația în care oferta es depusă de către o asocierea de operate economici se vor prezenta cantitățile ( lucrări care vor fi executate de fieca dintre asociați în centralizatoarei categoriilor de lucrări, în conformitate ( acordul de asociere. în situația în ca ofertantul subcontractează, se v prezenta	cantitățile	(

lucrări/manoperă/ utilaje ce vor

Deși nu pare un procent mare, acesta reprezin aproximativ 100.000 lei, fără TVA.

După cum se poate constata, fără a detalia în mod clar < lucrări se vor executa de către fiecare asociat confor cerințelor din documentația de atribuire nu se poa verifica îndeplinirea cerinței.

Conform deciziei CNSC nr. 105 :

„la pct v) comisia de evaluare trebuie să dovedească ( graficul, resursele și metodologia sunt corelate, dar nu ; demonstrează optimizarea resurselor, nu sunt formula informații detaliate despre corelarea graficului, resursei și metodologiei de execuție, respectiv nu s-au demonstr că planificarea activităților permite flexibilitate pent situații neprevăzute".

în graficul de execuție prezentat, se detaliază < executarea de lucrări de fiecare asociat, cu alocare procentuală aferentă graficului pe categorii de lucrări, d la modul general, fără a evidenția exact care subactivite sunt îndeplinite de asociați (...);

Respectiv, procentele declarate în acordul de asociere r sunt corelate cu propunerea tehnică (secțiunea „PARI NARATIVĂ-IN FORMAȚIILE CARE AU STAT LA BAz ELABORĂRII GRAFICULUI"), nefiind clar care es distribuția și sarcinile membrilor în execuția activității sau cu descrierea din propunerea tehnică în parte descriptivă aferentă graficului.

SC [PARTE] - lider de asociere - va execu următoarele categorii de lucrări în procent de 47 %

[OPERATOR ECONOMIC] - asociat 1 - va execu următoarele categorii de lucrări în procent de 47 %

[OPERATOR ECONOMIC] - asociat 2 va executa Conduc de canalizare menajeră din PVC SN8, Dn250 mm PROCENT DE 1%

- [OPERATOR ECONOMIC] - asociat 3 SERVICII C

PROIECTARE

Totodată, din datele anterioare ale evaluării propune financiare și graficului, se constată că acesta nu este corelare nici un graficul de execuție și nici cu acordul ( asociere depus, astfel încât se alocă următoarele sum procente de realizare pentru asociați:

[OPERATOR ECONOMIC] - 1.136.011 lei - reprezentâr 40.97%

în loc de 52.45 % conform acordului de asociere;

[OPERATOR ECONOMIC] - 11.336.011,00 - reprezentâr 40.97 %

[OPERATOR ECONOMIC] - 226.667 lei- reprezentâr 0.82% în loc de 0.31% conform acordului de asociere; - [OPERATOR ECONOMIC] - 1.558.000 le reprezentând 5.62 % - în loc de 5.73 % confor acordului de asociere;

[OPERATOR ECONOMIC] - 12.000 lei reprezentând 0.04%

Iar la subcontractanți totalul este 11,59%.	

La pag. 156 din documente de calificare, se prezin Atestatul de tip CIA - proiectare de linii electrice, aerier sau subterane pentru [OPERATOR ECONOMIC], dar confor acordului de asociere, activitățile îndeplinite de ace subcontractant sunt:

Lucrări de instalații electrice - procent de 1.84%.

executate de către subcontractanți centralizatoarele categoriilor de lucră în conformitate cu acordul/acordurile c subcontractante", vă solicităm ; explicați activitățile specifice pent fiecare membru de asociere subcontractant.

Solicitare de clarificări nr. 3: Vă rugă clarificați prezentarea la pag. 156 documentele de calificare a atestatul ANRE tip CIA pentru operator econom [OPERATOR ECONOMIC], raportat la cerința 3 d secțiunea III. 1.1. b) Capacitatea (

Prin urmare, comisia de evaluare trebuie să clarifice da< acest subcontractant realizează sau nu parte ( proiectare, așa cum reiese din atestatul pus la dispoziț la pag. 156.	 Pentru asociatul [OPERATOR ECONOMIC] se alocă pondere de 40.97% din execuția lucrărilor (sau 47% partea descriptivă aferenta graficului), dar acesta are angajați și CAEN principal de 3312 Repararea mașinii (conform copiei CUI depus de asociere în cadrul ofertei Conform deciziei CNSC nr 105 :

exercitare a activității profesionale d fișa de date a achiziției.

Solicitare de clarificări nr. 4: Având vedere obiectul contractului de achiziț publică, activitățile definite în acordul ( asociere/ cota de participare pentru [OPERATOR ECONOMIC] - asociat 1 și fapt că activitatea principală a acest operator economic este cod CAEN 333

Repararea mașinilor confor certificate de înregistrare prezentat pag. 131 din documentele de calificar vă solicităm să clarificați modalitatea ( îndeplinire în parametrii calitativi activităților contractului de către asoci 1.

„la pct. v) comisia de evaluare trebuie să dovedească < graficul, resursele și metodologia sunt corelate, dar nu * demonstrează optimizarea resurselor, nu sunt formula informații detaliate despre corelarea graficului, resursei și metodologia de execuție, respectiv nu s-a demonstr că planificarea activitatilor pernițe flexibilitate pent situatii neprevăzute".

Astfel, pentru clarificarea resurselor puse la dispoziție ( [OPERATOR ECONOMIC] - resursele umane și resurse tehnice, detaliate în graficul de execuție ca fiind aloca de [OPERATOR ECONOMIC] (deși acesta are declarați do 6 angajați pentru o lucrare de 11.363.011 lei), ; impune, în mod evident, clarificarea modalității ( îndeplinire în parametrii calitativi și cantitivi a părții sa de contract.

Concluzionând cele expuse, autoritatea contractantă solicită Consiliului să constate că [OPERATOR ECONOMIC] nu a răspuns la solicitarea de clarificări nr. 2443/14.05.2024, motiv pentru care, în mod corect, comisia de evaluare a decis respingerea, ca inacceptabilă, a ofertei acesteia, în conformitate cu art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016.

Cu privire la solicitarea contestatoarei de „obligarea (...) la continuarea procedurii în conformitate cu dispozițiile deciziei CNSC nr. 959/ C5/ 573, 872 din 15.04.2024 și cu prevederile legale în materia achizițiilor publice'1, achizitoarea învederează faptul că, astfel cum reiese din procesele-verbale depuse în cadrul dosarului achiziției, comisia de evaluare se află în etapa de evaluare tehnică.

Referitor la solicitarea de obligare a plății cheltuielilor de judecată, arată că, având în vedere faptul că procedura de soluționare este o procedură scrisă, potrivit art. 21 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 facultativă și gratuită potrivit art. 24 alin. (4) din Constituția României și având în vedere faptul că în speță nu s-au dispus audieri, depunerea de concluzii orale sau efectuarea vreunei expertize, rezultă că, cheltuielile de judecată cuprind orice alte cheltuieli privind realizarea contestației nu sunt întemeiate.

Mai mult, achizitoarea susține că, în contestație nu este evidențiată o sumă fixă privind stabilirea cheltuielilor.

Totodată, menționează că, în cadrul documentației de atribuire, s-a încărcat documentul Instrucțiuni pentru ofertanți, în care s-au specificat că „Niciun cost suportat de operatorul economic pentru pregătirea și depunerea ofertei nu va fi rambursat. Toate aceste costuri vor fi suportate integral de către ofertanți, indiferent de rezultatul aplicării procedurii de atribuire".

Prin urmare, autoritatea contractantă consideră nelegală și lipsită de temei legal solicitarea privind suportarea cheltuielilor privind prezenta contestației de către autoritatea contractantă, aceste costuri aparținând în totalitate ofertanților, indiferent de rezultatul aplicării procedurii de atribuire și indiferent de decizia de contestare.

Pentru toate aceste considerente, solicită respingerea contestației ca nefondată.

în drept, au fost invocate dispozițiile Legii nr. 98/2016, ale Normelor Metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, precum și ale Legii nr. 101/ 2016, cu modificările și completările ulterioare.

Prin adresa nr. 12783/31.05.2024, înregistrată la CNBSC cu nr. 34281/03.06.2024, [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a transmis concluzii scrise prin care vă solicită Consiliului, ca prin decizia ce o va pronunța, să admită contestația astfel cum a fost formulată.

Adresa nr. 2443/14.05.2023 de solicitare de clarificări, este nelegală.

Cu titlu prealabil precizează că, în contradictoriu cu susținerile autorității contractante în sensul că nu ar fi primit contestația ce face obiectul cauzei nr. 1661/C5/2024 mai devreme de 22.05.2024, că, la data de 15.05.2024, s-a realizat comunicarea contestației prin corespondență electronică la ambele adrese de e-mail indicate în fișa de date a achiziției, și folosite de către autoritatea contractantă în corespondența anterioară.

Totodată, la data de 16.05.2024, numărul de înregistrare al contestației a fost publicat pe portalul Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.

Prin urmare, arată petenta, comunicarea contestației la data de 15.05.2024, coroborată cu mențiunile cuprinse în răspunsul la solicitarea de clarificări din 14.05.2024, prin care [OPERATOR ECONOMIC] a precizat în mod expres că urmează să formuleze contestație împotriva solicitării de clarificări nr. 2443/14.05.2024, probează reaua-credință de care a dat dovadă autoritatea contractantă prin emiterea Procesului verbal nr. 9 la data de 21.05.2024.

Mai mult, susține că mențiunile din procesul-verbal nr. 9 sunt reluate identic în punctul de vedere transmis, ceea ce dovedește luarea la cunoștință a contestației încă din data de 15.05.2024 și denotă vădita rea-credință a autorității.

Astfel, cu titlu de exemplu, contestatoarea învederează faptul că mențiunile autorității contractante de la paginile 54-57 (pdf) din procesul- verbal nr. 9 sunt reluate identic la paginile 9-13 din punctul de vedere, pagina 60 din procesul-verbal nr. 9 corespunde paginii 2 din punctul de vedere, pagina 62 corespunde paginii 5 din punctul de vedere, la pagina 64 din procesul-verbal nr. 9 apare aceeași jurisprudență invocată la pagina 6 din punctul de vedere.

Concluzionează că, dacă autoritatea a luat la cunoștință despre contestația formulată cu privire la solicitarea de clarificări nr. 2443/

14.05.2024 anterior întocmirii procesului-verbal nr. 9 din 21.05.2024, concluziile din procesul-verbal nr. 9 referitoare la răspunsul Asocierii EUROPARNER la solicitarea de clarificări, redactate anterior pronunțării Consiliului cu privire la legalitatea solicitării de clarificări sunt în mod evident nelegale.

Susține că, în procesul-verbal nr. 9 și punctul de vedere formulat, autoritatea contractantă prezintă o interpretare proprie a prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 referitoare la caracterul obligatoriu al deciziei definitive a Consiliului.

în opinia contestatoarei, afirmațiile autorității din procesul-verbal nr. 9 (pag. 61-62), reluate și în Punctul de vedere (pagina 4-5) , în sensul că anularea raportului procedurii permite reevaluarea ofertelor de la punctul zero al evaluării, începând cu documentele de calificare și verificarea admisibilității ofertelor, în temeiul principiului repunerii părților în situația anterioară, este în mod vădit neîntemeiată și contrară atât dispozițiilor legale cât și Deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872/15.04.2024.

Afirmă că interpretarea eronată dată de autoritate, potrivit căreia anularea raportului duce în mod automat la anularea tuturor măsurilor de evaluare din procedură, ar trebui să fie permisă reevaluarea tuturor ofertelor depuse, căci raportul în integralitatea lui nu mai produce efecte, ceea ce contravine atât legislației achizițiilor publice cât și deciziei ÎCCJ nr. 66/2018.

Mai mult, arată că interpretarea autorității ar lăsa fără efect dispozițiile art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016

în susținerea raționamentului, potrivit căruia, autoritățile contractante au obligația de a respecta inclusiv considerentele deciziilor CNSC, invocă cu titlu de jurisprudență decizia Consiliului nr. 2283/C4/2541/28.09.2023.

în continuare, petenta reia susținerile din cuprinsul contestației

Astfel, o reevaluare a ofertei sub aspectul admisibilității este contrară Deciziei CNSC nr. 959/C5/573/872 din 15.04.2024 și contrară principiului securității juridice, potrivit celor reținute în Decizia înaltei Curți de Casație și Justiție nr. 66/2018.

Subliniază că, în contradictoriu cu mențiunile din procesul-verbal nr. 9 și punctul de vedere al autorității contractante, aceasta nu poate reveni asupra propriilor acte prin care s-a stabilit admisibilitatea ofertei Asocierii [PARTE], acest fapt echivalând cu o revocare a unor acte administrative care au produs efecte juridice și care au intrat în circuitul civil.

Consideră, de asemenea, nefondată susținerea autorității, în sensul că, prin anularea raportului procedurii și dispunerea de către Consiliu a reevaluării ofertelor, aceasta ar fi avut obligația de a relua procedura de atribuire de la etapa de verificare a ofertelor, întrucât încalcă prevederile art. 28 alin. (1) rap. la art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016.

Mai mult, afirmă că este lipsită de fundament juridic susținerea din Procesul verbal nr. 9 (pag. 62) (reluată identic și în punctul de vedere), conform căreia legea nu prevede nicio limită pentru întinderea măsurilor de remediere a reevaluării ofertelor.

în ceea ce privește pretinsul drept al autorității contractante de a solicita clarificări în orice moment al procedurii înainte de încheierea contractului sau de a-și anula oricând, orice decizie anterioară, achizitoarea precizează că aceasta chestiune de drept a fost abordată și tranșată în Decizia nr. 66/2018 a înaltei Curți de Casație și Justiție (pct. 76 din considerente), la care a făcut referire însăși autoritatea. înalta Curte a statuat că procesul de evaluare nu poate fi extins cu privire la aspectele ce caracterizează admisibilitatea ofertei care au fost cercetate la prima evaluare și care nu au făcut obiectul vreunei solicitări de remediere sau contestări, raportul de evaluare fiind definitiv și executoriu sub acest aspect.

Reiterează faptul că rezultatul evaluării ofertei depuse de Asocierea [PARTE], consemnat la pct. 2.4.1., 2.4.2 și 2.4.3. din raportul procedurii nr. 786/15.02.2024, procesul-verbal nr. 1 (nr. 5424/ 11.12.2023), pag. 63-91 și 100-101 din procesul verbal nr. 2 (nr. 5495/15.12.2023), pag. 113 - 158 din procesul verbal nr. 3 (nr. 5666/28.12.2023), pag. 119 - 169 din procesul verbal nr. 4 (nr. 316/23.01.2024), pag. 121-177 din procesul verbal nr. 5 (nr. 415/29.01.2024), pag. 5-7 din procesul verbal nr. 6 (nr. 469/31.01.2024), consemnează faptul ca oferta acesteia a fost declarată admisibilă, iar, în această privință, raportul procedurii nu a fost contestat.

Altfel spus, din mijloacele de probă rezultă verificarea anterioară a tuturor elementelor de calificare, tehnice și aspectelor financiare ale ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] apte a demonstra admisibilitatea ei.

Petenta solicită Consiliului să respingă, ca neîntemeiate, susținerile autorității referitoare la imposibilitatea Consiliului de a se substitui comisiei de evaluare în procesul de evaluare a ofertelor, respectiv că nu ar fi „adecvat a interzice autorității contractante reevaluarea totală a conformității ofertelor".

Pentru identitate de rațiune, solicită Consiliului să respingă, ca nefondate, și susținerile autorității din procesul-verbal nr. 9, pag. 63-64, (redate identic și în Punctul de vedere) referitoare la o eventuală posibilitate de a adopta măsurile de remediere pe care le consideră necesare, inclusiv de a transmite solicitările de clarificări „necesare pentru a elimina orice risc de a săvârși o greșeală în etapa de reevaluare a ofertelor", ca urmare a revocării actelor cu privire la care Consiliul a dispus anularea.

învederează faptul că inclusiv dezlegările Consiliului din considerentele deciziei se bucură de autoritate de lucru judecat în condițiile în care nicio parte țiu a formulat plângere împotriva deciziei.

în susținerea raționamentului referitor la autoritatea de lucru judecat a considerentelor deciziei CNSC, respectiv caracterul executoriu al acesteia, face trimitere la decizia Consiliului nr. 2283/C4/ 2541/28.09.2023.

Petenta reiterează faptul că adresa nr. 2443/14.05.2024 este lipsită de temei legal, mai mult aceasta contravine în mod expres dispozițiilor art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016 și celor statuate de înalta Curte de Casație și Justiție prin Decizia nr. 66/2018, astfel că se impune anularea solicitării

de clarificări, precum și a tuturor actelor subsecvente emise de comisia de evaluare.

Susține că întreaga conduită a autorității contractante în relația cu [OPERATOR ECONOMIC] a fost caracterizată de la bun început de rea- credință, lipsă de corectitudine și transparență.

în opinia sa, prin cererea de intervenție formulată de Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] în dosarul nr. 872/C5/2024, intervenienta a reluat întocmai argumentele din punctul de vedere al autorității (care, de altfel, au fost respinse în mod temeinic și legal de către CNSC prin decizia pronunțată), aspect ce relevă o puternică prezumție de conivență dintre autoritatea contractantă și Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC], ofertant declarat admisibil și câștigător.

Mai mult, susține că, prin răspunsul nr. 260/15.05.2024 la solicitarea de clarificări nr. 2442/14.05.2024, Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC], pe de o parte, a reluat aceleași argumente care se regăsesc în cererea de intervenție formulată în dosarul nr. 872/C5/2024, analize și respinse în mod definitiv ca nefondate de către Consiliu prin decizia nr. 959/C5/573, 872/15.04.2024, iar, pe de altă parte, a modificat oferta sub aspectul subcontractantului care va elabora proiectul de alimentare cu energie electrică. Cu toate acestea, comisia de evaluare a considerat răspunsul concludent, iar oferta admisibilă.

în totală opoziție, apreciază că clarificările solicitate [OPERATOR ECONOMIC] denotă reaua-credință a autorității contractante. în acest sens, face trimitere la mențiunile autorității contractante de la paginile 54-57 (pdf) din procesul-verbal nr. 9 (reluate identic la paginile 9-12 din punctul de vedere formulat).

Un exemplu este la pagina 55 pdf din procesul-verbal nr. 9 (pagina 10 din punctul de vedere) unde autoritatea susține că din adunarea procentelor pentru executarea lucrărilor menționate în Acordul de asociere depus de [OPERATOR ECONOMIC] nu ar rezulta un total de 100%, deși cota de participare a [OPERATOR ECONOMIC] este de 0,81%, iar nu 0,31% astfel cum în mod greșit a calculat autoritatea. Așadar totalul este indubitabil 100% (52,45% + 40,97% + 0,81% +5,73% + 0,04% = 100%): în mod evident, la [OPERATOR ECONOMIC] este vorba despre procentul de 0.81% si nu 0.31%.

Prin raportare la capătul 2 al contestației, petenta solicită Consiliului să constate că atât procesul-verbal de reevaluare nr. 8 (nr. 2444/14.05.2024) cât și procesul-verbal de reevaluare nr. 9 (nr. 2630/21.05.2024) sunt vădit nelegale și se impune anularea lor, întrucât nu respectă decizia CNSC nr. 959/C5/573, 872/15.04.2024 nici cu privire la reevaluarea ofertei Asocierii [PARTE] și nici cu privire la reevaluarea ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC]

De asemenea, solicită Consiliului să facă și aplicarea prevederilor art. 26 alin. (4) din Legea nr. 101/2016 și să sesizeze Agenția Națională pentru Achiziții Publice și Curtea de Conturi cu privire la actele nelegale emise de

autoritatea contractantă, respectiv cele doua procese-verbale emise în disprețul deciziei [OPERATOR ECONOMIC] reclamă faptul că, prin conduita sa abuzivă, autoritatea contractantă o pune în situația de a fi nevoită să formuleze mai multe contestații și de a indisponibiliza sume importante de bani pentru plata cauțiunii, în condițiile în care acesta este singurul remediu pe care îl are la dispoziție pentru a corecta conduita vădit nelegală a acesteia.

Prin contestația nr. 12823/10.06.2024, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 36350/11.06.2024 (dosar nr. 2028/2024), [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], a solicitat Consiliului ca, prin decizia ce o va pronunța să admită contestația și, în consecință, să dispună: anularea, ca nelegal, a procesului-verbal de reevaluare nr. 8, emis sub nr. 2444/14.05.2024; anularea, ca nelegal, a procesului-verbal de reevaluare nr. 9, emis sub nr. 2630/21.05.2024; anularea, ca nelegale, a tuturor actelor subsecvente emise în baza procesului-verbal nr. 8 și a procesului-verbal nr. 9; obligarea autorității contractante la reluarea procedurii cu reevaluarea ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] de la etapa de evaluare a cerințelor de calificare și a propunerii tehnice, cu respectarea dispozițiilor deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, a prevederilor legislației achizițiilor publice și a documentației de atribuire; obligarea autorității contractante la continuarea procedurii cu reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], în deplină conformitate cu dispozițiile deciziei CNSC nr. 959/C5/573,872 din 15.04.2024, de la momentul aplicării sub-factorului de evaluare nr. 2.3 și în conformitate cu prevederile legale în materia achizițiilor publice; obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației.

Petenta menționează că, urmare a studierii dosarului achiziției la Consiliu a luat cunoștință despre existența și conținutul procesului-verbal de reevaluare nr. 8, emis sub nr. 2444/14.0 5.2 0 24 și a procesului verbal de reevaluare nr. 9, emis sub nr. 2630/21.05.2024, la data de 29.05.2024 și, având în vedere caracterul vădit nelegal și abuziv al celor două acte a gost nevoită să formuleze prezenta contestație în scopul apărării drepturilor și intereselor sale legitime.

Susține că decizia comisiei de evaluare de a reanaliza îndeplinirea criteriilor de calificare și a conformității propunerii tehnice și a propunerii financiare a Asocierii [PARTE] contravine în mod vădit deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024.

Mai mult, arată că autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare, a decis să facă aplicarea doar parțială a considerentelor deciziei ÎCCJ nr. 66/2018 cu nesocotirea tezei II din considerentele de la pct. 76, cu toate că întocmai acestea sunt incidente în cauză.

Astfel, decizia Comisiei de evaluare de a relua evaluarea ofertei Asocierii^[PARTE] sub toate aspectele nu respectă considerentele Deciziei ÎCCJ, conform cărora autoritatea contractantă nu are „posibilitatea extinderii acestui proces de verificare cu privire la cele pe care le-a verificat în etapa de evaluare, conform art. 65 alin. (2) și art. 133 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, și care nu au făcut obiectul vreunei solicitări de remediere sau contestări, raportul de evaluare în măsura în care le confirmă, privit ca act administrativ, fiind definitiv și executoriu sub acest aspect”, și nici dispozitivul Deciziei ÎCCJ care stabilește în mod neechivoc că autoritatea contractantă are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice și aspectele financiare ale ofertei numai dacă din mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară.

Reiterează susținerile din contestația ce face obiectul dosarului nr. 1661/2024 potrivit cărora verificarea și evaluarea condițiilor de admisibilitate ale ofertei [OPERATOR ECONOMIC] rezultă în mod expres și neechivoc atât din cuprinsul raportului procedurii nr. 786/15.02.2024 cât și din cuprinsul proceselor-verbale de evaluare: procesele verbal nr. 1, nr. 2, nr. 3, nr. 4, nr. 5 și nr. 6. Din acestea rezultă că oferta Asocierii [PARTE] este acceptabilă și conformă, deci admisibilă, iar această stare de fapt nu a fost contestată de nici una dintre părțile din procedură, astfel că admisibilitatea ofertei nu mai poate fi pusă în discuție.

De asemenea reiterează faptul că, întrucât nici autoritatea contractantă, nici intervenienta nu au formulat plângere împotriva acestei decizii, o reevaluare a ofertei Asocierii [PARTE] sub aspectul admisibilității este contrară deciziei CNSC nr. 959/C5/573/872 din 15.04.2024, contrară legislației achizițiilor publice și contrară principiului securității juridice.

în ascest sens, petenta învederează argumentele sale cu privire la nelegalitatea adresei de solicitare de clarificări nr. 2443/14.05.2024 din cuprinsul contestației și concluziilor scrise formulate în cadrul dosarului CNSC nr. 1661/C5/2024, concluzionând că singura măsură de remediere posibilă pentru restabilirea legalității procedurii de atribuire este anularea procesului verbal nr. 8 și reluarea evaluării cu respectarea strică a dispozițiilor Deciziei CNSC nr. 959/C5/573/872 din 15.04.2024 și a dispozițiilor legale incidente.

în opinia petentei, reevaluarea ofertei Asocierii BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE este nelegală.

Cu titlu prealabil precizează că schimbarea expertului cooptat este una pur formală în condițiile în care ambii experți sunt reprezentanții aceleiași persoane juridice, [OPERATOR ECONOMIC], neputând fi așadar vorba despre o reevaluare obiectivă și lipsită de parțialitate, astfel cum încearcă autoritatea să lase să se înțeleagă.

Afirmă că, în ceea ce privește reevaluarea ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC], nici procesul-verbal nr. 8 și nici raportul de specialitate nr. 8, emis sub nr. ERM 331/07.05.2024, cu conținut

identic, nu conțin vreo mențiune cu privire la îndeplinirea sau nu a cerinței 3 din fișa de date a achiziției (Cerința 3 din Cap. Ill.l.l.b): Atestat ANRE (pagina 13 pdf). Nu există nicio observație sau comentariu al expertului cooptat.

Totodată susține că, în contrast cu modalitatea de interpretare extensivă a deciziei CNSC referitoare la reevaluarea ofertei Asocierii [PARTE], aceasta a înțeles să respecte cu strictețe limitele reevaluării cu privire la oferta Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC], la pagina 23 (pdf) din proceusl-verbal nr. 8 fiind menționată necesitatea solicitării unor clarificări cu privire la îndeplinirea cerinței Atestat tip CIA, de către proiectantul ARHITUCTURES PROJECTS DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC]

Contestatoarea apreciază că, prin raportare la răspunsul Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] la solicitarea de clarificări, autoritatea contractantă a încălcat dispozițiile definitive și obligatorii ale deciziei CNSC nr. 959/C5/573/872 din 15.04.2024, dispozițiile legale și prevederile propriei documentații de atribuire la reevaluarea ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC]

Concluzionând că procesul-verbal nr. 8 nu respectă limitele reevaluării stabilite în mod obligatoriu de către Consiliu prin decizia nr. 959/C5/573/872/15.04.2024, solicită revocarea acestui act și reluarea evaluării cu respectarea strică a dispozițiilor din deciziei.

De asemenea, contestatoarea reclamă faptul că procesul-verbal nr. 9 încalcă limitele reevaluării stabilite prin decizia CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, atât sub aspectul reevaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] cât și sub aspectul reevaluării ofertei Asocierii BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE.

Susținând că reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] este nelegală, petenta solicită Consiliului ca, în soluționarea contestației să aibă în vedere argumentele sale cu privire la nelegalitatea adresei de solicitare de clarificări nr. 2443/14.05.2024 din cuprinsul contestației și concluziilor scrise formulate în cadrul dosarului CNSC nr. 1661/C5/2024.

în opinia sa, având în vedere comunicarea contestației formulate împotriva adresei de solicitare clarificări nr. 2443/14.05.2024 (dosar nr. 1661/C5/2024) autorității contractante la data de 15.05.2024, decizia comisiei de evaluare de a continua evaluarea celor două oferte, anterior soluționării contestației referitoare la legalitatea solicitării de clarificări este abuzivă și denotă reaua-credință a acesteia.

în al doilea rând, susține petenta, concluziile procesului-verbal nr. 9 referitoare la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] sub aspectul criteriilor de calificare sunt în mod vădit nelegale, fiind formulate cu disprețul deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872/15.04.2024 și a prevederilor art. 28 alin (1) din Legea nr. 101/2016 care prevăd caracterul obligatoriu al acesteia.

Reiterând faptul că modalitatea de formulare și conținutul întrebărilor din solicitarea de clarificări nr 2443/14.05.2024 atestă vădita rea-credință a autorității contractante în evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC],

face trimitere la mențiunile autorității contractante de la paginile 54- 57 (pdf) din procesul-verbal nr. 9 (reluate identic la paginile 9-12 din punctul de vedere, formulat în dosarul nr. 1661/C5/2024).

In acest sens, indică un prim exemplu care se regăsește la pagina 55 (pdf) din procesul-verbal nr. 9 (pagina 10 din punctul de vedere formulat în dosarul nr. 1661/C5/2024), unde autoritatea susține că, din adunarea procentelor pentru executarea lucrărilor menționate în Acordul de asociere depus de [OPERATOR ECONOMIC] nu ar rezulta un total de 100%.

Consideră abuzivă această mențiune, deoarece cota de participare a [OPERATOR ECONOMIC] este de 0,81% iar nu 0,31% astfel cum în mod greșit a calculat autoritatea. Așadar totalul este indubitabil 100% (52,45% + 40,97% + 0,81% +5,73% + 0,04% = 100%):

Art. 6.2. în caz de atribuire, asociații au convenit următoarele cote de participare în cadrul asocierii:

[OPERATOR ECONOMIC] - 52,5 %

[OPERATOR ECONOMIC] - 40,97%

[OPERATOR ECONOMIC] - 0,31%

SC ALROSEL PROIECT - 5,73%

[OPERATOR ECONOMIC] - 0,04%.

în mod evident, în cazul asociatului [OPERATOR ECONOMIC] este vorba despre procentul de 0,81% și nu 0.31%.

Referitor la mențiunile de la pagina 56 (pdf) din procesul-verbal nr. 9 privind oferta financiară a Asocierii [PARTE], contestatoarea arătă că, în raportul procedurii 786/15.02.2024, la pct. 2.4.3., se menționează că oferta financiară a [OPERATOR ECONOMIC] este admisibilă, concluzie bazată pe rezultatele evaluării consemnate în procesul verbal nr. 6 emis sub nr. 469/31.01.2024 (pag. 5-7 pdf din procesul verbal nr. 6). Conținutul proceselor verbale nr. 1-6 nu a făcut obiectul niciunei contestații sau măsuri de remediere sub aspectul admisibilității ofertei Asocierii [PARTE], astfel că raportul procedurii a rămas definitiv sub aceste aspecte.

De altfel, arată petenta, eroarea identificată mai sus este reluată și la pagina 56 (pdf) din procesul-verbal nr. 9 cu privire la cota de participare a asociatului [OPERATOR ECONOMIC]

Concluzionează că susținerile comisiei de evaluare sunt oricum neîntemeiate și denotă rea-credință, de vreme ce aceasta confundă în mod intenționat cotele procentuale de participare în cadrul asocierii, astfel cum sunt menționate mai sus, cu situația activităților realizate în concret atât de către asociați cât și de către subcontractanții declarați.

Astfel, cu titlu de exemplu face trimitere la acordurile de subcontractare încheiate de asociatul [OPERATOR ECONOMIC]:

Acordul de subcontractare nr. 1353/27.11.2023 (pagina 35 pdf din documentul de calificare denumit „DC03 pag. 188_311"), încheiat de [OPERATOR ECONOMIC] cu subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], în cuprinsul căruia se menționează că valoarea estimată a lucrărilor realizate de subcontractant reprezintă 0,47% din valoarea lucrărilor ofertate.

Acordul de subcontractare nr. 1355/27.11.2023 (pagina 36 pdf din documentul de calificare denumit „DC03 pag. 188_311"), încheiat de [OPERATOR ECONOMIC] cu subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], în cuprinsul căruia se menționează că valoarea estimată a lucrărilor realizate de subcontractant reprezintă 1,84% din valoarea lucrărilor ofertate.

Acordul de subcontractare nr. 1356/27.11.2023 (pagina 37 pdf din documentul de calificare denumit „DC03 pag. 188_311"), încheiat de [OPERATOR ECONOMIC] cu subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], în cuprinsul căruia se menționează că valoarea estimată a lucrărilor realizate de subcontractant reprezintă 0,26% din valoarea lucrărilor ofertate.

Acordul de subcontractare nr. 1357/27.11.2023 (pagina 38 pdf din documentul de calificare denumit „DC03 pag. 188_311"), încheiat de [OPERATOR ECONOMIC] cu subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], în cuprinsul căruia se menționează că valoarea estimată a lucrărilor realizate de subcontractant reprezintă 4,43% din valoarea lucrărilor ofertate.

Acordul de subcontractare nr. 1354/27.11.2023 (pagina 39 pdf din documentul de calificare denumit „DC03 pag. 188_311"), încheiat de [OPERATOR ECONOMIC] cu subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], în cuprinsul căruia se menționează că valoarea estimată a lucrărilor realizate de subcontractant reprezintă 4,45% din valoarea lucrărilor ofertate.

Acordul de subcontractare nr. 657/29.11.2023 (pagina 46 pdf din documentul de calificare denumit „DC03 pag. 188_3H"), încheiat de [OPERATOR ECONOMIC] cu subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], în cuprinsul căruia se menționează că valoarea estimată a lucrărilor realizate de subcontractant reprezintă 0,03% din valoarea lucrărilor ofertate.

Așadar, arată contestatoarea, subcontractanții [OPERATOR ECONOMIC] realizează în mod cumulat 11,48% din valoarea lucrărilor ofertate, întocmai diferența dintre procentul de 52,45% din acordul de asociere și procentul din propunerea financiară (52,45 - 40,97 = 11,48).

Apreciază că „mențiunile din procesul-verbal nr. 9 denotă consecvența autorității de a acționa în mod contrar propriei documentații de atribuire, a normelor legale, inclusiv principiul tratamentului egal prevăzut de art. 2 din Legea nr. 98/2016 și a dispozițiilor Deciziei CNSC.

Fără a relua argumentele prezentate în cadrul dosarului nr. 1661/C5/2024, precizează că autoritatea contractantă nu poate reveni asupra propriilor acte prin care s-a stabilit admisibilitatea ofertei Asocierii [PARTE], contrar mențiunilor din procesul-verbal nr. 9, acest fapt echivalând cu o revocare a unor acte administrative care au produs efecte juridice și care au intrat în circuitul civil.

Totodată, susține că având în vedere prevederile art. 28 alin. (1) raportat la art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016 și Decizia ÎCCJ nr. 66/2018, este lipsită de fundament juridic susținerea din procesul-verbal nr. 9 (pag. 62) conform căreia legea nu prevede nicio limită pentru întinderea măsurilor de remediere a reevaluării ofertelor.

Dimpotrivă, arată că autoritatea are dreptul să verifice numai acele elemente tehnice și financiare ale ofertei cu privire la care nu rezultă

verificarea lor anterioară din mijloacele de probă administrate, procesul de evaluare nu poate fi extins cu privire la aspectele ce caracterizează admisibilitatea ofertei care au fost cercetate la prima evaluare și care nu au făcut obiectul vreunei solicitări de remediere sau contestări, raportul de evaluare fiind definitiv și executoriu sub acest aspect. Afirmă că, din mijloacele de probă administrate rezultă verificarea anterioară a tuturor elementelor de calificare, tehnice și aspectelor financiare ale ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] apte a demonstra admisibilitatea ei.

Prin urmare, concluzionează că având în vedere că solicitarea de clarificări transmisă prin intermediul SEAP în data de 14.05.2024 este nelegală, rezultă că și soluția comisiei de evaluare din procesul-verbal nr. 9 (pagina 54 pdf) de respingere a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] este de asemenea nelegală.

Raportat la considerentele expuse și având în vedere că nu există un alt remediu legal pentru a înlătura vătămarea produsă de acest act, solicită Consiliului să dispună anularea procesului-verbal nr. 9.

2. Reevaluarea ofertei Asocierii BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE este nelegală.

Petenta menționează că la Cap. Ill.l.l.b) „Capacitatea de exercitare a activității profesionale" din fișa de date a achiziției, cerința 3 stipulează faptul că „Operatorii economici ce depun oferta trebuie să facă dovada deținerii unui atestat ANRE emis în condițiile Regulamentului pentru atestarea operatorilor economici care proiectează, execută și verifică instalații electrice - aprobat prin ordinul ANRE nr. 134/2021, corespunzător tipurilor de servicii și lucrări ce urmează a se realiza, respectiv:

Atestat de tip C2A, care conferă dreptul legal pentru executare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV + 20 kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kVș

Atestat de tip CIA, care conferă dreptul legal pentru proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV -f 20 kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV".

Mai arată că, potrivit procesului-verbal de evaluare nr. 1, emis sub nr. 5424/11.12.2023, Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] a depus următoarele acorduri de subcontractare:

subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] -1.07% execuție lucrări subtraversare prin foraj;

subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] - 0.25% lucrări de instalații electrice;

subcontractant [OPERATOR ECONOMIC] - 0.18% documentație în vederea obținerii avizului/autorizației de gospodărire a apelor

subcontractant [OPERATOR ECONOMIC]- 0.28% proiectare instalații electrice și asistență tehnică.

Conform acordurilor de subcontractare depuse, [OPERATOR ECONOMIC] nu realizează proiectarea instalațiilor electrice, ci alt subcontractant declarat, respectiv [OPERATOR ECONOMIC]

Astfel, pentru îndeplinirea Cerinței nr. 3 din Fișa de date, subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], ar trebui să dețină atestat ANRE de tip CIA și să realizeze integral activitatea de proiectare a lucrărilor de instalații electrice. Or această cerință nu este îndeplinită, iar intervenienta nu combate această critică.

Menționează că autoritatea a transmis Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] solicitarea de clarificări nr. 2442/14.0 5.2 0 24 ce conține o singură întrebare:

„Potrivit acordurilor de subcontractare, [OPERATOR ECONOMIC] realizează lucrările de instalații, iar ARHITUCTURES PROJECTS DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC] realizează proiectarea instalațiilor.

în corelare cu art. 51 din H.G. nr. 395/2016, vă rugăm clarificați îndeplinirea cerinței Atestat tip CIA, care conferă dreptul legal pentru proiectarea de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0.4 kv- 20 kv, posturi de transformare cu tensiune nominală superioară de cel mult 20 kv, de către proiectant, respectiv ARHITUCTURES PROJECTS DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC]", iar, prin răspunsul nr. 260/15.05.2024 la solicitarea de clarificări 2442/14.05.2024, Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] nu numai că nu răspunde la întrebarea adresată de comisia de evaluare ci, mai mult, aceasta își modifică în mod nelegal oferta, sub aspectul activităților realizate de fiecare subcontractant.

Contestatoare subliniază faptul că întrebarea comisiei de evaluare din solicitarea de clarificări nr. 2442/14.05.2024 vizează exclusiv situația subcontractantului ARHITUCTURES PROJECTS DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC], respectiv atestatele deținute de acesta, care îl îndreptățesc să realizeze proiectarea liniilor electrice, aeriene sau subterane, iar, prin răspunsul nr. 260/15.05.2024, Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] menționează că subcontractantul ARHITUCTURES PROJECTS DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC] deține numai atestat ANRE tip Bp:

„(...) asocierea a decis subcontractarea serviciilor de proiectare instalații electrice după cum urmează:

[OPERATOR ECONOMIC] - servicii de proiectare specializarea instalații electrice si asistenta tehnica aferenta, în conformitate cu Atestatul ANRE nr. 19240/27.03.2023:

S-a prezentat atestat ANRE nr. 19240/27.03.2023 tip Bp - pag 203 din propunerea tehnică;

Atribuțiile subcontractantului au fost prezentate la pag 84 din propunerea tehnică (...)

în consecință, pentru serviciile conexe privind proiectul de alimentare cu energie electrică, în conformitate cu precizările din SF menționate supra, proiectantul de specialitate ([OPERATOR ECONOMIC]) va pregăti și transmite documentația (tema, chestionar si planuri)

pentru comanda și elaborarea proiectului de alimentare cu energie electrică către furnizorul de Energie electrică".

Menționează că, deși acest aspect în sine ar fi trebuit să conducă în mod automat la declararea ofertei neconformă pentru neîndeplinirea cerinței 3 din fișa de date a achiziției (cerința 3 din Cap. IlI.I.I.b), explicațiile Asocierii Bahm Construcții Civile și [OPERATOR ECONOMIC] continuă prin invocarea acelorași argumente care au fost prezentate și în fața Consiliului, prin cererea de intervenție formulată în dosarul nr. 872/C5/2024 (înregistrată de Consiliu sub nr. 20098/02.04.2024).

învederează identitatea argumentelor invocate de Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] prin cererea de intervenție din dosarul nr. 872/C5/2024 înregistrată de Consiliu sub nr. 20098/02.04.2024 și răspunsul nr. 260/15.05.2024 la solicitarea de clarificări 2442/14.05.2024:



CERERE INTERVENȚIE DOSAR 872/C5/2024

RĂSPUNS NR. 260/15.05.2024 SOLICITAF

CLARIFICĂRI



Paginile 9-10:

„(43) Referitor la afirmațiile contestatoar solicităm Consiliului să constate că prin SF- elaborat și aprobat, se delimitează în mod cl responsabilitatea proiectării instalațiilor electric — la pag 40 se regăsește:

Pentru serviciile conexe, pentru alimentarea ( energie electrică, în documentația ( atribuire/SF avizat (la pag. 51) au fost făcu următoarele precizări:

Necesarul de energie electrică pentru obiecte propuse se va asigura din liniile de joasă (J7 medie tensiune (MT) existente, pozate aerian d apropierea fiecărui amplasament.

«Proiectul de alimentare cu energie electrică ' fi elaborat de către furnizorul de energie electric sau de o firma autorizată ANRE care va stabili modalitățile de amplasare a rețelei de med tensiune (aparent pe stâlpi de beton se ! subteran cu marcaje corespunzătoare), în funcț de caracteristicile rețelei existente și trase adoptat.

Proiectantul de specialitate va transmi documentația (tema, chestionar și plănui pentru comanda și elaborarea proiectului ( alimentare cu energie electrică.

Pagina 10:

„(46) Or, subscrisa a îndeplinit cerința d documentația de atribuire prin subcontracta [OPERATOR ECONOMIC] - firma autorizată ANRE (tip CIA C2 A), aspect necontestat chiar de [OPERATOR ECONOMIC] A se vedea acordul de subcontractare avâr obiect: lucrări instalații electrice, în conformita cu definițiile din caietul de sarcini (pag 1 "Lucrări" înseamnă toate lucrările de proiecta ți execuție care urmează să fie realizate de căt

Pagina 2:

„De asemenea, în Studiul de fezabilitate, ; delimitează în mod clar responsabilitate proiectării instalațiilor electrice.

Pentru serviciile conexe privind alimentarea ( energie electrică, în documentația ( atribuire/SF avizat (la pag. 19 si 51) au fo făcute următoarele precizări:

consumul de energie electrică este redus consumatorii principali stații de pompare af uzate menajere;

necesarul de energie electrică pentru obiecte propuse se va asigura dinliniile de joasă n(n medie tensiune (MT) existente, pozate aerian d apropierea fiecărui amplasament.

Proiectul de alimentare cu energie electrică va elaborat de către furnizorul de energie electri< sau de o firmă autorizată ANRE care va stabil modalitățile de amplasare a rețelei de med tensiune (aparent pe stâlpi de beton se subteran cu marcaje corespunzătoare), în funcț de caracteristicile rețelei existente și trase adoptat - NU FACE obiectul prezentului studiu < fezabilitate. Proiectantul de specialitate \ transmite documentație (tema, chestionar planuri) pentru comandă și elaborare proiectului de alimentare cu energie electrică.

Pagina 3:

în conformitate cu cap. "Definiții" de la pag. 1 d CS, "Lucrări" înseamnă toate lucrările ( proiectare și execuție care urmează să f realizate de către Antreprenor, incluzâr lucrările temporare, precum și orice Modificare acestora;"

Paginile 2-3:

Antreprenor, incluzând lucrările temporar precum și orice Modificare a acestora".	 Paginile 11-12:

„(48) Or, contrar supozițiilor contestatoarc subscrisa a îndeplinit integral cerința privir prezentarea atestatului ANRE CIA și C2A conformitate cu cerințele fisei de date și a S aprobat, așa cum în mod corect a identificat consemnat autoritatea contractantă.

„(57) Este evident, că firma autorizată [OPERATOR ECONOMIC], cu atestat valid CIA și C2A a îndeplir cerințele privind atestarea." (...)

„(...) asocierea a decis subcontractarc serviciilor de proiectare instalații electrice dup cum urmează: (...) [OPERATOR ECONOMIC] - luerc instalații electrice (inc.lusiv servicii cone> ulterioare emiterii ATR)

S-au prezentat atestatele ANRE tip CIA și Cz în conformitate cu cerințele fisei de date achiziției.

în consecință, în conformitate cu documentați de atribuire și prevederile art. 51 din H 395/2016: (...)

subcontractul [OPERATOR ECONOMIC] a fost nominalizat conformitate cu cerințele specifice a documentației de atribuire, fisei de date achiziției privind lucrările de instalații electri< (inclusiv serviciile conexe) si cu atestate prezentate tip CIA (proiectare de linii electric aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale ( 0,4 kV

20 kV, posturi de transformare cu tensiune nominală superioară de cel mult 20 k\Z, stații c medie tensiune, precum și partea electrică ( medie tensiune a stațiilor de înaltă tensiune) C2A (executare de linii electrice, aeriene se subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV

20 kV, posturi de transformare cu tensiune nominală superioară de cel mult 20 kV, stații ( medie tensiune, precum și partea electrică ( medie tensiune a stațiilor de înaltă tensiune)".

în același sens, contestatoarea redă considerentele Consiliului din Decizia 959/C5/573/872/15.04.2024 (pagina 111):

„Consiliul are în vedere ca potrivit acordurilor de subcontractare, ELPROEX realizează lucrările de instalații, iar [OPERATOR ECONOMIC] realizează proiectarea instalațiilor. Potrivit art. 51 invocat, ofertantul câștigător trebuie să dovedească îndeplinirea cerinței Atestat de tip CIA, care conferă drepturi legal pentru proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV + 20 kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV de către proiectant, respectiv [OPERATOR ECONOMIC]

în condițiile în care acest operator nu deține acest certificat, atunci deținerea sa de către un alt membru al asocierii sau un alt subcontractant nu acoperă cerința, condiția legală preluată în cadrul cerinței de calificare fiind clară. Consiliul constată că însăși autoritatea contractantă arată în punctul de vedere că atestatul ANRE invocat aparține ELPROEX, și nu [OPERATOR ECONOMIC], astfel, nu prezintă niciun fel de relevanță în cauză dispoziția din studiul de fezabilitate potrivit căreia proiectul va fi realizat de o firmă autorizată ANRE, din moment ce suntem in prezenta unei cerințe de calificare, clar precizată în documentația de

atribuire, cerință ce trebuie dovedită în ofertă. De asemenea, ofertanta deja l-a nominalizat pe subcontractant, deci atestatul trebuie depus în persoana sa.

Faptul că ELPROEX deține atestatul pentru proiectare, dar el nu este numit proiectant pentru această parte de lucrare, nu prezintă relevanță din punct de vedere al legii și al cerinței de calificare, prin urmare, critica formulată este întemeiată."

Prin urmare, arată petenta, susținerile Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] din răspunsul nr. 260/15.05.2024 la solicitarea de clarificări au făcut obiectul analizei Consiliului, fiind respinse ca nefondate în mod definitiv prin Decizia 959/C5/573, 872/15.04.2024. Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] nu a formulat plângere față de soluția Consiliului din dosarul nr. 872/C5/2024, astfel că aceasta a dobândit autoritate de lucru judecat.

în acest context, consideră că reluarea acelorași „motive nelegale și nefondate" prin răspunsul la solicitarea de clarificări denotă reaua-credință a Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC]

Totodată, susține că decizia comisiei de evaluare de a considera acest răspuns vădit nelegal și nefondat drept un răspuns „concludent" dovedește încă o dată comportamentul abuziv al Autorității, încălcarea legii și încălcarea principiului tratamentului egal prin favorizarea nelegală a ofertantului.

Subliniază faptul că, însăși comisia de evaluare reține, în solicitarea de clarificări nr. 2442/14.05.2024 că, potrivit acordurilor de subcontractare, ARHITUCTURES PROJECTS DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC] realizează proiectarea, iar mențiunile din răspunsul nr. 260/15.05.2024 la solicitarea de clarificări conform cărora frîn urma obținerii Avizelor Tehnice de Racordare (ATR), proiectul de alimentare cu energie electrică va fi elaborat de către furnizorul de energie electrică sau de firma autorizata ANRE, [OPERATOR ECONOMIC]" reprezintă în mod indubitabil o modificare a ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC], interzisă în mod clar de prevederile art. 134 alin. (6) HG nr. 395/2016.

Petenta susține că odată ce, prin oferta depusă, Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] a nominalizat subcontractanți! propuși, ARHITUCTURES PROJECTS DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC] fiind nominalizat pentru proiectarea instalațiilor electrice (după cum recunoaște chiar Asocierea prin răspunsul său la solicitarea de clarificări), aceasta nu poate modifica oferta în sensul atribuirii activităților de proiectare subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC], în condițiile în care, potrivit cerinței nr 3 din fișa de date, subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], ar trebui să realizeze integral această activitate de proiectare.

Afirmând că interpretarea dată de Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] cuvântului „Lucrări", în sensul că acesta include atât lucrări de proiectare, cât și lucrări de executare, este lipsită de fundament și în mod evident nu poate fi primită, arată că, dacă subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] ar fi realizat atât lucrările de proiectare, cât și lucrările de executare instalații electrice, conform cerinței nr. 3 din fișa de

date, acesta trebuia să realizeze integral aceste lucrări. Prin urmare, intervenienta nu mai avea niciun motiv și nici îndrituirea să numească subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] pentru realizarea lucrărilor de proiectare instalații electrice.

Raportat la cele prezentate, apreciază că concluzia expertului cooptat din Raportul de specialitate nr. 9 (nr. ERM 373/21.05.2024), reluată identic de către comisia de evaluare în procesul-verbal nr. 9, în sensul că răspunsul Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] la solicitarea de clarificări ar fi concludent, iar cerința minimă ar fi îndeplinită, contravine în mod vădit deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872/15.04.2024 si dispozițiilor art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, care interzic ofertanților modificarea ofertei prin răspunsurile la solicitarea de clarificări.

Drept urmare, apreciază că și concluzia comisiei de evaluare privind admisibilitatea ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] este abuzivă și nelegală, astfel că se impune anularea procesului-verbal nr. 9 și reluarea evaluării în conformitate cu dispozițiile deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024.

De asemenea, contestatoarea conchide că declararea ca admisibilă a ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC], în mod vădit contrar deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, reprezintă o încălcare a prevederilor propriei documentații de atribuire, a dispozițiilor obligatorii ale deciziei CNSC dar și a prevederilor art. 28 alin (1) din Legea nr. 101/2016 și art. 215 alin. (3) și (4) și art. 224 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016 și ale art. 137 alin. (1) și alin. (2) lit. b) din H.G. nr. 395/2016.

Având în vedere cele expuse, [OPERATOR ECONOMIC] solicită admiterea contestației.

în drept, au fost invocate prevederile art. 1, 8, 10, 19 și art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, prevederile art. 215 alin. (3) și (4) și art. 224 alin. (1) lit. (a) din Legea nr. 98/2016, art. 137 alin. (1) și alin. (2) lit. b) din H.G. nr. 395/2016, Ordinul ANRE nr. 134/2021 și ceielalye prevederi legale menționate în cuprinsul contestației.

în probațiune, au fost depuse înscrisuri.

Prin punctul de vedere nr. 3186/18.06.2024, înregistrat la CNSC cu nr. 38649/19.06.2024, COMUNA [localitate] a solicitat respingerea contestației formulată de [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], pe cale de excepție, ca tardivă, iar, pe fond, ca nefondată.

în susținerea excepției tardivității contestației, achizitoarea arată următoarele:

în urma reevaluării ofertelor de către noua comisie de evaluare, în conformitate cu cerințele din documentația de atribuire și considerentele din decizia CNSC nr. 959/2024 (pag 105 - „comisia de evaluare trebuie să dovedească ca graficul, resursele și metodologia sunt corelate, dar nu se demonstrează optimizarea resurselor, nu sunt formulate informații detaliate despre corelarea graficului, resurselor și metodologiei de execuție"), în

conformitate cu art. 209 alin (1) din Lege și art. 134 alin (1) din H.G. nr. 395/2016 a fost transmisa către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] solicitarea de clarificări nr. 2443 din 14.05.2024 cu termen de răspuns in SEAP în data de 15.05.2024. Termenul- limită de răspuns a fost stabilit în raport cu volumul și complexitatea clarificărilor.

Către ofertantul Asocierea SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost transmisă solicitarea de clarificări nr. 2442/14.05.2024 cu termen de răspuns in SEAP în data de 15.05.2024. Termenul-limită de răspuns a fost stabilit în raport cu volumul și complexitatea clarificărilor.

în cadrul clarificării nr. 2443/14.05.2024, ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] clarificările solicitate sunt necesare subsecvent inadvertențelor și necorelarilor identificate în documentele ofertei referitor la resursele alocate pentru realizarea activitatilor în cadrul contractului prin raportare la metodologia de execuție a lucrărilor (una dintre cerințele pct. 4 - Graficul general de realizare a investiției publice «fizic»), raportat la procentele membrilor asocierii și subcontractanților din acordul de asociere, respectiv acordurile de subcontractare prezentate odată cu oferta și/resursele alocate pentru realizarea activităților descrise în propunerea tehnică, respectiv din „partea narativă - informațiile care au stat la baza elaborării graficului”.

în punctul de vedere aferent contestației înregistrate la CNSC sub nr. 30132/16.05.2024, au fost indicate în mod detaliat informațiile din acordul de asociere, paginile din propunerea tehnică care prezentau necorelări evidente (inclusiv „Parte narativă - Informațiile care au stat la baza elaborării Graficului") și implicarea nominală, respectiv în niciuna din secțiunile relevante menționate ofertantul nu prezintă aceeași alocare a resurselor în cadrul activităților, aceste necorelări fiind necesar a fi clarificate sau remediate prin intermediul solicitărilor de clarificări.

[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], a refuzat sa răspundă la solicitarea de clarificări, considerând-o ca fiind lipsită de temei legal (răspunsul nr. 164/15.0 5.2 0 24).

[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], a primit spre știință, în data de 27.05.2024, punctul de vedere transmis de autoritatea contractanta către CNSC, în care era menționat expres ca oferta sa a fost declarata inacceptabilă, conform dispozițiilor art. 134 alin. (5) al H.G. nr. 395/2016, ca urmare a netransmiterii unui răspuns concludent la nici una dintre solicitările de clarificări din adresa nr. 2443/ 14.05.2024 - PV

nr. 9 din 21.05.2024 (încheiat anterior primirii de către autoritatea contractantă a contestației în data de 22.05.2024 - data comunicării).

Pentru conformitate, autoritatea contractantă menționează că [OPERATOR ECONOMIC] i-a comunicat contestațiile doar prin intermediul serviciilor poștale, deși legiuitorul a avut în vedere măsuri pentru perfecționarea și flexibilizarea sistemului achizițiilor publice, în cazul litigiilor, pentru asigurarea celerității și eficientizarea procedurilor, orice întârziere fiind generatoare de costuri suplimentare, în special pentru achizițiile publice a căror sursă de finanțare este asigurată din programe naționale pentru care există riscul dezangajării fondurilor sau nerespectării jaloanelor din ghidurile de finanțare/contractele de finanțare.

[OPERATOR ECONOMIC] nu a transmis autorității contractante o solicitare de acces la procesul-verbaI de reevaluare sau la decizia de respingere a ofertei sale ca inacceptabilă, conform dispozițiilor art. 134 alin (5), despre care luat știință încă din data de 27.05.2024 prin punctul de vedere transmis (dovada transmiterii a fost prezentată CNSC).

Deși contestația nr. 30132/16.05.2024, care face obiectul dosarului nr. 1661/2024 se afla’pe rolul CNSC, [OPERATOR ECONOMIC], prin avocat, a ales să transmită adresa nr. 12797/04.06.2024, primită de autoritatea contractantă în data de 07.06.2024 - adresată Primarului - prin care a solicitat revocarea procesului-verbal de reevaluare nr. 8/14.05.2024 și a procesului-verbal nr. 9/21.05.2024, ca fiind nelegale.

Având în vedere dispozițiile în vigoare ale Legii nr. 101/2016, faptul ca procedura Notificării prealabile a fost abrogată, coroborat cu dispozițiile art. 8. alin (1) aceasta adresa a [OPERATOR ECONOMIC] nu se încadrează în dispozițiile și rigorile stipulate de legiuitor, fiind o imixtiune „flagrant nelegală" în cadrul procesului de evaluare a ofertelor - motiv de excludere, având în vedere și amenințările la adresa membrilor comisiei de evaluare, în cazul în care nu se va da curs cererii mai sus-menționate, respectiv nerevocării celor două procese-verbale de reevaluare (nr. 8/14.05.2024 și nr. 9/21.05.2024).

Nerespectând dispozițiile art. 8 alin (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, [OPERATOR ECONOMIC] a ales să transmită prin avocat o adresă autorității contractante și nu să se adreseze CNSC în interiorul celor 10 zile.

Ulterior adresei’ în data de 10.06.2024, [OPERATOR ECONOMIC] a transmis către CNSC contestația înregistrată cu nr. 36350/11.06.2024 care face obiectul dosarului nr. 2028/2024, împotriva procesului-verbal de reevaluare nr. 8, emis sub nr. 2444/14.05.2024 și procesului-verbal de reevaluare nr. 9, emis sub nr 2630/21.05.2024, la 14 zile de la data luării cunoștința despre procesele-verbale de reevaluare prin care oferta sa a fost declarată inaceptabilă prin procesul-verbal nr. 9/21.05.2024. Aspectele privind declararea ofertei sale ca fiind inacceptabilă au fost comunicate contestatoarei prin intermediul punctului de vedere, în data de 27.05.2024, în dosarul 1661/2024.

Achizitoarea solicită Consiliului să constate că modul de a interfera cu procesul de reevaluare a ofertelor este unul care contravine normelor în

vigoare, cu atat mai mult cu cat contestația nr. 30132/16.05.2024 se afla pe rolul CNSC.

în consecința, solicită respingerea contestației ca tardiv formulată, Consiliul urmând a se pronunța asupra contestației nr. 30132/16.05.2024 care face obiectul dosarului 1661/2024.

în cazul în care Consiliul va analiza pe fond această contestație, solicită respingerea ei ca neîntemeiată, pentru considerentele prezentate în continuare.

Reluând motivele care au stat la baza transmiterii solicitării de clarificări, prezentate în punctul de vedere aferent contestației ce formează obiectul dosarului 1661/2024, cu observațiile potrivit cărora:

Nicăieri în conținutul contestațiilor formulate de [OPERATOR ECONOMIC] privind solicitarea de clarificări nr. 2442/14.05.2024, acesta nu face referire la motivul pentru care nu a răspuns la solicitarea de clarificări nr. 1 - având în vedere că acesta a completat greșit DUAE pentru elaboratorul documentației tehnice care a stat la baza procedurii de achiziție - [OPERATOR ECONOMIC];

Cu toate că, în contestația prezentă se explicitează că procentele subcontractanților sunt adăugate exclusiv la procentele SC [PARTE], inclusiv pentru subcontractant [OPERATOR ECONOMIC]- care executa Lucrări de subtraversare prin foraj orizontal dirijat, aceasta explicație nu se corelează cu informațiile din cadrul propunerii tehnice (în Secțiunea „PARTE NARATIVĂ-INFORMAȚIILE CARE AU STAT LA BAZA ELABORĂRII GRAFICULUI", atât [OPERATOR ECONOMIC] (lider), cât și [OPERATOR ECONOMIC] (asociat 1) realizează lucrări de foraj orizontal, aspect care a generat neclarități și a condus la solicitarea de clarificări nr. 2. Procentele indicate pentru cei doi operatori economici (lider și asociat 1 ) sunt de 47 %, nu 40.97% sau 52.45%.

Achizitoarea susține că informațiile prezentate ca argument în contestație sunt în contradicție cu aspectele identificate de comisia de evaluare, care au condus la solicitarea de clarificări pentru evaluarea resurselor alocate, iar explicația contestatoarei privind procentul de 11.48% ca fiind îndeplinit de subcontractanți și adăugat exclusiv activității liderului de asociere [OPERATOR ECONOMIC] nu este corelat și nici susținut de informațiile din propunerea tehnică descrise mai sus.

De asemenea, arată achizitoarea, procentele celor doi operatori nu sunt corelate cu acordul de asociere/acordurile de subcontractare, nefiind clare nici resursele alocate, nici activitățile pe care le desfășoară, conform metodologiei de execuție/graficul de categorii de lucrări.

Nicăieri în contestații, petenta nu detaliază motivul pentru care nu a răspuns la solicitarea de clarificări nr. 3, având în vedere că comisia de evaluare trebuie să clarifice dacă subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] realizează sau nu parte de proiectare, așa cum reiese din atestatul pus la dispoziție la pag. 156.

Nicăieri, în contestații, autoarea acestora nu detaliază motivul pentru care nu a răspuns la solicitarea de clarificări nr 4, având în vedere că, pentru

clarificarea resurselor puse la dispoziție de [OPERATOR ECONOMIC] resursele umane și resursele tehnice, detaliate în graficul de execuție ca fiind alocate de [OPERATOR ECONOMIC] (deși acesta are declarați doar 6 angajați pentru o lucrare de 11.363.011 lei), se impune clarificarea modalității de îndeplinire în parametrii calitativi și cantitativi a părții sale de contract, iar în Secțiunea „PARTE NARATIVĂ- INFORMAȚIILE CARE AU STAT LA BAZA ELABORĂRII GRAFICULUI", i-au fost atribuite atribuții/lucrări pe obiect care nu sunt corelate cu resursele alocate sau disponibile.

Achizitoarea susține faptul că reevaluarea și-a avut originea în una sau mai multe deficiențe de la lege, reținute de instanță și/sau de către Consiliul în cadrul deciziilor pronunțate, nu presupune ipso facto că i-ar fi interzisă o reevaluare atentă/riguroasă și completă a ofertelor operatorilor implicați. Dimpotrivă, pentru a se preveni o noua evaluare eronată, respectiv o nouă încălcare a normelor legale, devine obligatoriu ca membrii comisie de evaluare să verifice complet ofertele rămase în competiție.

Totodată, subliniază faptul că nici nu intră în competența instanței sau a Consiliului să îi interzică reevaluarea totală legală a calificării ofertanților și a conformității ofertelor lor, întrucât ar însemna să i se interzică să își îndeplinească obligațiile reglementate de legislația în materia achizițiilor publice și pentru care răspunde.

în ceea ce privește oferta depusă de Asocierea SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC], achizitoarea precizează că, în cadrul procesului-verbal nr. 8, s-au solicitat clarificări ofertantului, la care acesta a răspuns în termen.

Susține că, în mod corect, comisia de evaluare a concluzionat că răspunsul este concludent, analizând documentele atașate ofertei, astfel:

Acordul de subcontractare nr. 685/21.11.2023, încheiat cu Asocierea SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- prin care se precizează că SC ELPROX SĂ, vă desfășură următoarele activități ce se vor subcontracta: Lucrări de instalații electrice - astfel, întreaga Asociere „beneficiază" de realizarea lucrărilor de instalații electrice, nu doar executantul sau doar proiectantul.

Acordul de subcontractare nr. 687/21.11.2023, încheiat cu Asocierea SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- prin care se precizează că [OPERATOR ECONOMIC], va desfășura următoarele activități: Proiectare specializarea instalații electrice și asistență tehnică aferentă, în conformitate cu Atestatul ANRE nr. 19240/27.03.2023. Astfel, întreaga Asociere „beneficiază" de realizarea lucrărilor de instalații electrice, nu doar executantul sau doar proiectantul.

Atestatul ANRE nr. 19240/27.03.2023 este al operatorului economic [OPERATOR ECONOMIC], pag. 203 din propunerea tehnica - atestat de tip Bp pentru „proiectare de instalații electrice

exterioare/interioare pentru incinte/construcții civile și industriale, branșamente aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0.4 kV".

Precizează că, pentru partea de proiectare, așa cum este definită în Studiul de fezabilitate, pentru lucrările de instalații electrice, așa cum sunt necesare realizării prezentului contract, este suficient Atestatul ANRE de tip Bp.

Cerința din fișa de date este:

Cerința 3: „Atestat ANRE: Operatorii economici ce depun oferta trebuie să facă dovada deținerii unui atestat ANRE emis în condițiile Regulamentului pentru atestarea operatorilor economici care proiectează, execută și verifică instalații electrice - aprobat prin ordinul ANRE nr, 134/2021, corespunzător tipurilor de servicii și lucrări ce urmează a se realiza, respectiv:

Atestat de tip CIA, care conferă dreptul legal pentru proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV 20 kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV".

Corelat cu partea scrisă din SE:

„Pentru serviciile conexe privind alimentarea cu energie electrica, în documentația de atribuire/SE avizat (la pag. 19 și 51) au fost făcute următoarele precizări:

consumul de energie electrica este redus - consumatorii principali stații de pompare ape uzate menajere - pg 19

Pentru serviciile conexe privind alimentarea cu energie electrica, in documentația de atribuire/SF avizat (la pag. 19 si 51) au fost făcute urma toarele precizări:

consumul de energie electrica este redus - consumatorii principali statii de pompare ape uzate menajere - pg 19

SOLUȚII PENTRU ASIGURAREA UTILITĂȚILOR NECESARE - PAG. 51

Necesarul de energie electrică pentru obiectele propuse se va asigura din liniile de joasă (JT) medie tensiune (MT) existente, pozate aerian din apropierea fiecărui amplasament.

Proiectul de alimentare cu energie electrică va fi elaborat de către furnizorul de energie electrică sau de o firma autorizată ANRE care va stabili și modalitățile de amplasare a rețelei de medie tensiune (aparent pe stâlpi de beton sau subteran cu marcaje corespunzătoare), în funcție de caracteristicile rețelei existente și traseul adoptat - NU FACE obiectul prezentului studiu de fezabilitate.

Proiectantul de specialitate va transmite documentația (tema, chestionar și planuri) pentru comanda și elaborarea proiectului de alimentare cu energie electrică - pag. 51".

Pentru care operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC] a depus Atestatul nr. 16011/22.06.2020, de tip CIA, respectiv asigurarea utilităților.

Concluzionând, achizitoarea arată că, în cadrul documentației de atribuire, au fost solicitate de fapt 2 cerințe cu privire la proiectarea lucrărilor de instalații electrice:

Prima cerință, respectiv proiectarea de instalații electrice exterioare/interioare pentru incinte/construcții civile și industriale, branșamente aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0.4 kV, care reiese din partea scrisa a Studiului de Fezabilitate - în vederea realizării proiectului tehnic si a detaliilor de execuție pentru partea de instalații electrice - îndeplinită în totalitate de către SC ARHITECTURES PROJECT DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC] - parte integrantă din capitolul 3.5.4 + 3.5.6 Proiectul tehnic și detalii de execuție.

A doua cerință - cerința nr. 3 în fișa de date Atestat ANRE CIA - pentru proiectul de alimentare cu energie electrică ce fi elaborat de către furnizorul de energie electrică sau de firma autorizata ANRE, [OPERATOR ECONOMIC] pentru care s-au prezentat atestatele tip CIA și C2A în vederea ASIGURĂRII UTILITĂȚILOR NECESARE - parte integrantă din capitolul 2.2. Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare obiectivului de investiții.

Subliniază faptul că cele două cerințe din documentația de atribuire sunt necesare în vederea acoperirii a două activități distincte, respectiv: serviciile de proiectare a lucrărilor de instalații electrice (cerință îndeplinită de [OPERATOR ECONOMIC] - în etapa de realizare proiect tehnic) și servicii de proiectare a lucrărilor de instalații electrice - ce fac parte din proiectul de alimentare cu energie electrică - fiind activitățile legate de construcții pot include atât lucrări de construcție propriu-zise, cât și activități conexe, respectiv proiectarea îndeplinită de, [OPERATOR ECONOMIC] - în etapa de execuție lucrări.

Autoritatea contractantă susține că [OPERATOR ECONOMIC] a generat confuzia între cele două cerințe și în cadrul contestației anterioare, situație care ea nu a putut să o clarifice suficient pentru a fi înțeleasă în mod corespunzător. Afirmă: „Știm și acceptăm responsabilitatea pentru această situație".

Achizitoarea mai arată că, reevaluând întrega ofertă a Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - comisia de evaluare nu a regăsit documente din care să reiasă că [OPERATOR ECONOMIC] este nominalizat pentru serviciile de proiectare pentru care este necesar Atestatul CIA (RESPECTIV PENTRU ASIGURAREA UTILITĂȚILOR), ci că, într-adevăr, serviciile de proiectare necesare îndeplinirii activității de proiect tehnic și detalii de execuție (care include proiectarea de lucrări de instalații electrice) și care se realizează cu Atestatul de tip Bp - fiind suficient din punct de vedere al cerințelor ANRE.

Subliniază faptul că, potrivit Ordinului privind aprobarea Regulamentului pentru atestarea operatorilor economici care proiectează, execută și verifică instalații electrice art. 9. — (1) Atestatele emise de ANRE sunt:

f) atestat de tip Bp — proiectare de instalații electrice exterioare/interioare pentru incinte/construcții civile și industriale, branșamente aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0,4 kV;

) atestat de tip CI A — proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV — 20 kV, posturi de transformare

cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV, stații de medie tensiune, precum și partea electrică de medie tensiune a stațiilor de înaltă tensiune; include competentele atestatului de tip Bp;

) atestat de tip B — proiectare și executare de instalații electrice exterioare/interioare pentru incinte/construcții civile și industriale, branșamente aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0,4 kV; include competențele atestatelor de tip Bp, Be, Bi și Al;

Prin urmare, arată achizitoarea, comisia de evaluare s-a aflat în următoarea situație:

Pentru ofertantul Asocierea [OPERATOR ECONOMIC]:

De a accepta și a considera conform răspunsul ofertantului prin care acesta realizează serviciile de proiectare - proiect tehnic și detalii de execuție - aferente prezentului contract cu atestat de tip Bp (conform documentației de atribuire - studiul de fezabilitate - pag. 19 - consum de energie electrică redus - consumatori principali stații de pompare ape uzate menajere), cerință îndeplinită de [OPERATOR ECONOMIC] (atestat Bp) conform acordului de subcontractare și a propunerii tehnice depuse.

De a accepta și a considera conform răspunsul ofertantului prin care acesta realizează serviciile de proiectare - asigurarea utilităților = parte integrantă a lucrărilor de execuție - cerință îndeplinită de [OPERATOR ECONOMIC] (atestat CIA) conform acordului de subcontractare și a propunerii tehnice depuse.

Pentru ofertatul [OPERATOR ECONOMIC]:

De a accepta și de a considera cerința îndeplinită, realizarea serviciilor de proiectare - proiect tehnic și detalii de execuție - aferente prezentului contract cu atestat de tip CIA (atestat care conține și atestatul Bp) cerință îndeplinită de [OPERATOR ECONOMIC];

De a accepta și a considera cerința îndeplinită, prin care acesta realizează serviciile de proiectare - asigurarea utilităților = parte integrantă a lucrărilor de execuție - cerință îndeplinită de [OPERATOR ECONOMIC] (atestat CIA), [OPERATOR ECONOMIC] (atestat B), conform acordului de subcontractare și a propunerii tehnice depuse.

e) atestat de tip B — proiectare și executare de instalații electrice exterioare/interioare pentru incinte/construcții civile și industriale, branșamente aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0,4 kV; include competențele atestatelor de tip Bp, Bc, Bi și Al;

Autoritatea contractantă menționează că, în cadrul procesului de reevaluare, comisia de evaluare a adoptat o abordare detaliată și riguroasă, bazată exclusiv pe documentația de atribuire și propunerea depusă, fără a se mai referi la evaluarea inițială care putea conține erori, dat fiind volumul extins de documente. Această metodă a asigurat o evaluare mai atentă și precisă a ofertelor, eliminând posibilele discrepanțe sau erori care ar fi putut apărea în evaluarea anterioară.

Precizează că răspunsul la solicitarea de clarificări nu modifică oferta depusă inițial, nu se depun documente noi, nu reprezintă o abatare tehnică, întrucât face trimitere la documente ce se regăsesc deja în oferta depusă inițial, iar scopul clarificării, cât și răspunsul, este de a clarifica situația expusă.

Afirmă că și [OPERATOR ECONOMIC] a urmat același raționament descris mai sus, cu privire la Atestatele ANRE, astfel încât, evaluarea a fost realizată într-o manieră transparentă și cu aplicarea tratamentului egal între cele două societăți, raționament ce este contestat prin prezenta contestație.

în opinia sa, contestatoarea aplică un standard dublu - contestă înțelesul pe care ea însăși l-a avut la depunerea ofertei.

Astfel, din documentele de calificare aferente depuse, reies următoarele:

Serviciile de proiectare pentru lucrările de instalații electrice din cadrul activității de proiect tehnic și detalii de execuție- se realizează de [OPERATOR ECONOMIC], pentru care este depus Atestatul CIA- care pot fi realizate la fel de calitativ și în conformitate cu legislația în vigoare și de Atestatul Bp.

Pentru lucrările din cadrul asigurarea utilităților - pentru care, conform documentației de atribuire, este necesar atestatul CIA - a prezentat:

Atestatul CIA pentru [OPERATOR ECONOMIC], - pag. 156 din documentele de calificare.

Atestatul B - pentru [OPERATOR ECONOMIC] - de tip B pentru „proiectare și executarea de instalații electrice exterioare/interioare pentru incinte/construcții civile și industriale, branșamente aeriene și subterane, la tensiunea nominala de 0.4 kV". - pag. 166 din documentele de calificare;

Achizitoarea precizează că, dacă ofertantul răspundea la solicitarea de clarificări adresată, iar oferta sa nu ar fi fost declarată inacceptabilă, ca urmare a lipsei răspunsului, comisia de evaluare era îndreptățită să solicite clarificări, (cel puțin) cu privire la modul de îndeplinire a lucrărilor aferente Asigurărilor utilităților de către o societate ce deține atestat de tip B, în loc de CIA, conform propunerii tehnice depuse, graficul de execuție (care face și obiectul contestației anterioare și reevaluării).

în opinia sa, toate justificările din prezenta contestație se bazează doar pe cerința din fișa de date a achiziției cu privire la atestatul CIA, și se încearcă să se creeze confuzie, fără a face trimitere și la serviciile necesare a se realiza din SF (parte integrantă a documentației de atribuire), deși însăși contestatoarea este elaboratorul studiului de fezabilitate, deci cunoaște mai bine că oricine lucrarea.

Susține că absența acestor argumente din cele două contestații ridică semne de întrebare cu privire la realitatea situației, sugerând că serviciile de proiectare în faza de PTH pot fi realizate cu atestatul Bp, iar pentru partea de Asigurare a utilităților este necesar atestatul CIA.

Astfel, apreciază autoritatea contractantă, având în vedere existența a două cerințe distincte și necesități independente, contestatoarea încearcă să inducă o stare de confuzie, care îl avantajează și maschează eventualele inadvertențe și neconformități ale ofertei sale, printr-o altă contestație.

Reluând argumentele prezentate în punctul de vedere aferent contestației ce face obiectul dosarului nr. 1661/2024, achizitoarea subliniază faptul că obligația verificării complete a ofertelor nu subzistă, însă în ipoteza în care comisia de evaluare descoperă, cu prilejul efectuării operațiunilor ce implică această activitate, aspecte de neconformitate sau inacceptabilitate a unei oferte, constatarea lor o obligă la aplicarea sancțiunii legale corespunzătoare, respectiv respingerea ofertelor, fără a mai fi obligată a verifica oferta în ansamblul ei.

Mai susține că inexistența vreunei dovezi care să ateste parcurgerea altor etape din procedura de evaluare în afară de cea contestată obligă și, în același timp, îndreptățește comisia de evaluare de a verifica îndeplinirea tuturor condițiilor de admisibilitate a ofertei analizate, inclusiv prin solicitarea de clarificări noi cu privire la elementele tehnice și aspectele financiare propuse, fără a se putea afirma că, prin anularea raportului de evaluare, care a respins o ofertă că inadmisibilă, a fost epuizată etapa verificării admisibilității ofertei în discuție, că urmare a prezumării verificării ei sub toate aspectele, iar evaluarea acesteia implică numai faza finală a stabilirii clasamentului prin aplicarea factorilor de evaluare.

Având în vedere cele expuse, COMUNA [localitate] să constate că [OPERATOR ECONOMIC], nu a răspuns la solicitarea de clarificări nr. 2443/14.05.2024, drept pentru care, în mod corect comisia de evaluare a decis respingerea ofertei acesteia în baza prevederilor legale: inacceptabilă, în conformitate cu: H.G. nr. 395/ 2016 actualizata: art. 134 alin. (5): „în cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidai/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau c/arificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta să vă fi considerată inacceptabilă" ș\ H.G. nr. 395/2016 actualizată: art. 137 alin. (1) „Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate".

Cu privire la solicitatea petentei de obligare la continuarea procedurii în conformitate cu dispozițiile Deciziei CNSC nr 959/C5/573, 872 din 15.04.2024 și cu prevederile legale în materia achizițiilor publice", achizitoarea arată că, astfel cum reiese din procesele-verbale depuse în cadrul dosarului achiziției, comisia de evaluare se afla în etapa de evaluare tehnică.

Referitor la solicitarea contestatoarei privind privind plata cheltuielilor de judecată, menționează faptul că, întrucât procedura de soluționare este o procedură scrisă, potrivit art. 21 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 facultativă și gratuită potrivit art. 24 alin. (4) din Constituția României și având în vedere faptul că în speță nu s-au dispus audieri, depunerea de

concluzii orale sau efectuarea vreunei expertize, rezultă că, cheltuielile de judecată cuprind orice alte cheltuieli privind realizarea contestație nu sunt întemeiate.

Mai mult, susține că, în prezenta contestație nu este evidențiată o sumă fixă privind stabilirea cheltuielilor, iar, în cadrul documentației de atribuire, s-a încărcat documentul Instrucțiuni pentru ofertanți, în care s-a specificat că niciun cost suportat de operatorul economic pentru pregătirea și depunerea ofertei nu va fi rambursat. Toate aceste costuri vor fi suportate integral de către ofertanți, indiferent de rezultatul aplicării procedurii de atribuire.

Prin urmare, consideră nelegală și lipsită de temei legal solicitarea privind suportarea cheltuielilor privind prezenta contestație de către autoritatea contractantă, aceste costuri aparținând în totalitate ofertanților, indiferent de rezultatul aplicării procedurii de atribuire și indiferent de decizia de contestare.

Având în vedere cele de mai sus, solicită respingerea contestației ca nefondată.

în drept, invocă dispozițiile Legii nr. 98/2016, ale Normelor Metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, precum și ale Legii nr. 101/ 2016, cu modificările și completările ulterioare.

Prin cererea de intervenție înregistrată la CNSC sub nr. 40405/27.06.2024, formulată de BAHM [OPERATOR ECONOMIC], lider al Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], s-au solicitat Consiliului următoarele: admiterea cererii de intervenție, astfel cum aceasta a fost formulată și motivată; respingerea ca neîntemeiată și lipsita de fundament legal a contestației formulate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] în ceea ce privește oferta Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]; menținerea ca temeinice și legale a procesului- verbal de reevaluare nr. 8 (emis sub nr. 2444/14.05.2024) și a procesului- verbal de reevaluare nr. 9 (emis sub nr. 2630/21.05.2024), precum și a tuturor actelor subsecvente emise de autoritatea contractantă cu ocazia reevaluării ofertelor; obligarea contestatoarei la suportarea cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu.

Justificând interesul său în promovarea cererii, intervenienta afirmă că acesta rezidă în aceea că, prin contestația formulată, [OPERATOR ECONOMIC] se erijează efectiv într-o supra-comisie de evaluare, încercând, în mod inadmisibil și nelegal, să limiteze reevaluarea ofertelor strict în interes propriu, într-o maniera care poate prejudicia interesele asocierii sale. Susține că, având în vedere că asocierea sa a prezentat o ofertă admisibilă, este îndreptățită să încheie contractul cu autoritatea contractantă la finalizarea procedurii de reevaluare a ofertelor conform deciziei CNSC, având atât interesul de a-și proteja dreptul câștigat prin procedura de licitație, cât

și dreptul de a formula apărări în contradictoriu cu contestatoarea, în ceea ce privește conținutul și realitatea elementelor ofertei sale, cât și în ceea ce privește legalitatea procedurii de evaluare și de atribuire a contractului, motive pentru care solicită Consiliului să constatate că prezenta cerere este admisibilă.

Totodată, aceasta cerere de intervenție se întemeiază pe prevederile: art. 161 din Legea nr. 554/2004, art. 68 din Legea nr. 101/2016, art. 61 alin. 1 Cod proc. civ. și art. 63 NCPC.

Intervenienta solicită accesul la studierea dosarului achiziției, în conformitate cu dispozițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016.

Prezentând istoricul procedurii de atribuire, BAHM [OPERATOR ECONOMIC] menționează că a depus ofertă în procedura de atribuire, în conformitate cu cerințele documentației de atribuire și clarificările ulterioare, oferta fiind semnată cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat, iar, în conformitate cu Declarația de participare publicată în data de 04.12.2023, în cadrul procedurii au depus ofertă cinci operatori economici (grupuri de operatori), prin care, în conformitate cu modul de publicare al SEAP au fost prezentați toți membrii asocierilor și subcontractanții acestora.

Astfel cum rezultă din raportul procedurii nr. 786/15.02.2024, în cadrul ședinței de vizualizare a ofertelor nu au fost respinse oferte, iar concluziile fazei de evaluare privind îndeplinirea condițiilor de formă aferente depunerii ofertelor și a criteriilor de calificare de către ofertanți (DUAE) conform listelor de verificare au fost detaliate de asemenea în raportul procedurii, fiind declarate admisibile toate cele cinci oferte depuse.

în urma publicării raportului procedurii și primirii comunicării subsecvente, [OPERATOR ECONOMIC], lider al asocierii [OPERATOR ECONOMIC] UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], ofertant clasat pe locul al doilea, a solicitat accesul la dosarul achiziției și la oferta Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], invocând în susținere prevederile art. 217. alin (6) din Legea nr. 98/2016, deși în raportul procedurii au fost menționate fără echivoc, părțile din ofertă declarate confidențiale de către fiecare ofertanți; [OPERATOR ECONOMIC] și-a declarat propria oferta confidențială în totalitate, inclusiv răspunsurile la solicitările de clarificări.

Nemulțumită de rezultatul procedurii, respectiv de punctajul obținut ulterior solicitărilor de clarificări primite, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], prin [OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestația înregistrată la CNSC sub nr. 12000 din 27.02.2024, care a făcut obiectul dosarului 573 de pe rolul CNSC.

în aceasta contestație, [OPERATOR ECONOMIC] a criticat exclusiv punctajul „adecvat" obținut la un factor de evaluare la care contestatoarea

considera că trebuia să obțină punctajul „foarte bine" în pofida inadvertențelor și necorelărilor identificate, respectiv consemnate și comunicate acesteia de către autoritatea contractantă prin comunicarea cu nr. 791/15.02/2024.

Prin aceasta contestație din 27.02.2024, [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat anularea raportului procedurii și actelor subsecvente că nelegale, cu consecința reevaluării propriei sale oferte cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor.

Consiliul a încuviințat accesul la dosarul achiziției, la părțile neconfidențiale, în data de 11.03.2024, cu solicitarea prezentării eventualelor concluzii în data de 12.03.2024.

[PARTE] a depus Concluzii Scrise în termenul indicat în dosarul 573, dar în data de 21.03.2024 a formulat și o a doua contestație înregistrată la CNSC cu nr. 17193 - obiectul dosarului 872.

Cu privire la critica ofertei Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], CNSC a reținut în cuprinsul Deciziei nr. 959/C5/573, 872/15.04.2024:

„Astfel, contestatoarea susține că oferta asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] este inacceptabilă și neconformă, iar autoritatea contractant a declarat în mod nelegal oferta că fiind admisibilă, cu încălcarea prevederilor exprese ale dispozițiilor art. 215 alin. (3) și (4) din Legea nr. 98/2016, întrucât aceasta nu îndeplinește cerințele de calificare prevăzute în documentația de atribuire. Contestatoarea invocă prevederile cap. Hl.l.l.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale din fișa de date a achiziției, respectiv Cerința 3, Atestat ANRE de tip C2A și respectiv CIA.

Verificând fișa de date a achiziției, Consiliul reține că la cap. indicat, se solicită următoarele: «Operatorii economici ce depun oferta trebuie să facă dovada deținerii unui atestat ANRE emis în condițiile Regulamentului pentru atestarea operatorilor economici care proiectează, execută și verifică instalații electrice - aprobat prin ordinul ANRE nr. 134/2021, corespunzător tipurilor de servicii și lucrări ce urmează a se realiza, respectiv: Atestat de tip C2A, care conferă dreptul legal pentru executare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV 20 KV, posturi de transformare cu tensiunea nominal superioară de cel mult 20 kV și Atestat de tip CIA, care conferă dreptul legal pentru proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV -f 20 kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioare de cel mult 20 kV. Contestatoarea susține că subcontractantul declarat pentru proiectarea instalațiilor electrice și asistenta tehnică este SC ARHITECTURES PROJECTS DEVELOPMENT, care^ nu deține atestatul CIA, care să dovedească îndeplinirea cerinței. în conformitate cu procesul verbal de evaluare nr. 7 emis sub nr. 752/14.02.2024, privind evaluarea documentelor suport depuse de Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC]

pentru demonstrarea informațiilor din DUAE, aceasta Asociere a depus atestate ANRE de tip CIA și C2A doar pentru subcontractantul ELPROEX SĂ, însă, conform acordurilor de subcontractare depuse, SC ELPROEX SĂ nu realizează proiectarea instalațiilor electrice, ci alt subcontractant declarat, respectiv [OPERATOR ECONOMIC]

Consiliul are în vedere că potrivit dispozițiilor art. 51 din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, (1) în situația în care autoritatea contractantă solicită în cadrul criteriilor referitoare la capacitatea de exercitare a activității profesionale și/sau cerințelor de executare a contractului anumite autorizații specifice, cerința se consideră îndeplinită în cazul operatorilor economici ce participă în comun la procedura de atribuire, dacă aceștia demonstrează că dispun de respectivele resurse autorizate și/sau că unul dintre membrii asocierii deține autorizația solicitată, după caz, cu condiția că respectivul membru să execute partea din contract pentru care este solicitată autorizația respectivă.

(2) în cazul în care ofertantul/candidatul sau operatorii economici care participă în comun la procedura de atribuire subcontractează o parte din contractul de achiziție publica, cerința prevăzut la alin. (1) se consideră îndeplinită dacă subcontractantul nominalizat deține autorizația solicitată prin documentația de atribuire, cu condiția că acesta să execute partea din contract pentru care este solicitată autorizația respectivă”.

Consiliul are în vedere că potrivit acordurilor de subcontractare, ELPROEX realizează lucrările de instalații, iar [OPERATOR ECONOMIC] realizează proiectarea instalațiilor. Potrivit art. 51 invocat, ofertantul câștigător trebuie să dovedească îndeplinirea cerinței Atestat de tip CIA, care conferă dreptul legal pentru proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 KV ~20 kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de ce! mult 20 kV de către proiectant, respectiv [OPERATOR ECONOMIC]

Faptul că ELPROEX deține atestatul pentru proiectare, dar el nu este numit proiectant pentru această parte de lucrare, nu prezintă relevanță din punct de vedere al legii și al cerinței de calificare, prin urmare, critica formulată este întemeiată”.

Prin urmare, arată intervenienta, este evident faptul că CNSC nu a statuat cu privire la pretinsa inadmisibilitate a ofertei sale prin aceste rețineri, iar Comisia de evaluare a procedat în mod corect la emiterea de solicitări de clarificări cu privire la aceasta cerința.

Ca un prim aspect față de susținerile contestatoarei de la punctele 76- 82 din contestația care formează obiectul prezentului dosar, potrivit cărora «...după nominalizarea subcontractanților propuși, Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] ...nu poate modifica oferta în sensul atribuirii activităților de proiectare subcontractantului ELPROEX, în condițiile în care... subcontractantul ARHITECTURES... ar trebui să realizeze integral aceasta activitate de proiectare...», «...intervenienta nu mai avea nici un motiv și nici îndrituirea să numească subcontractantul

ARHITECTURES... pentru realizarea lucrărilor de proiectare instalații electrice» sau «...concluzia Comisiei de evaluare privind admisibilitatea ofertei BAHM... este abuzivă și nelegală...», consideră că, înainte de toate se impun anumite clarificări legate de posibilitatea/imposibilitatea înlocuirii unui subcontractant, conform dispozițiilor legale aplicabile în materie (167 alin. 1 lit. h) și art. 170 din Legea nr. 98/2016.

Raportat la teza finala a art. 167 alin. 1 lit. h) din Legea nr. 98/2016 apreciază ca fiind evident faptul că, în pofida criticilor vehemente ale [OPERATOR ECONOMIC], în situația în care s-ar aprecia asupra temeiniciei criticilor sale aduse ofertei asocierii din care face parte, sancțiunea nu ar putea consta în inadmisibilitatea ofertei, ci eventual (cel mult) solicitarea de către autoritatea contractantă a înlocuirii acestui subcontractant (dispozițiile art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 având caracter obligatoriu pentru membrii comisiei de evaluare).

I. Susținând netemeinica și lipsa de fundament legal a contestației formulată de [OPERATOR ECONOMIC], intervenienta precizează că obiectul procedurii este cel aferent codului CPV - 45232400-6 Lucrări de construcții de canalizare de ape reziduale (Rev.2), iar procedura este finanțată prin apelul de proiecte pentru investiții în rețele de apă și canalizare prin programul „Anghel Saligni", domeniul: „Sisteme de canalizare și stații de epurare a apelor uzate, inclusiv canalizare pluvială și sisteme de captare a apelor pluviale" cu principalii indicatori tehnico-economici ai proiectului: Stație de pompare și repompare a apei uzate — 5 buc SPAU; Rețea de canalizare apă uzata 34000 m; Racorduri individuale — 840 buc.

Solicită Consiliului să observe că, prin contestația depusă se creează, din nou, în mod artificial și voit, premiza unui contract bazat în principal pe lucrări de instalații electrice aeriene sau subterane/posturi de transformare de medie tensiune (atestat tip CIA și C2A), care necesită o „mare pondere" a personalului nominalizat pe lucrări electrice, cu omiterea faptului că lucrările de branșament în JT ale stațiilor de pompare ape uzate (SPAU) cu o putere între 10.8 - 45.6 kW reprezintă o componentă minoră sub 1%, iar transferul apelor uzate se face spre o stație de epurare existentă.

Pentru conformitate, volumul de lucru și timp pentru branșamentele în JT este mult sub o altă activitate conexă, activitatea de verificare și probe tehnologice, respectiv proba CCTV, inspecția cu roboți specializați a conductei de canalizare.

Referitor la afirmațiile contestatoarei, solicită Consiliului să constate că prin SF-ul elaborat și aprobat, se delimitează în mod clar responsabilitatea proiectării instalațiilor electrice.

Pentru serviciile conexe, pentru alimentarea cu energie electrică, în documentația de atribuire/SF avizat (la pag. 51) au fost făcute următoarele precizări:

Necesarul de energie electrică pentru obiectele propuse se va asigura din liniile de joasă (JT), medie tensiune (MT) existente, pozate aerian din apropierea fiecărui amplasament.

„Proiectul de alimentare cu energie electrica va fi elaborat de către furnizorul de energie electrica sau de o firmă autorizată ANRE care va stabili și modalitățile de amplasare a rețelei de medie tensiune (aparent pe stâlpi de beton sau subteran cu marcaje corespunzătoare), în funcție de caracteristicile rețelei existente și traseul adoptat.

Proiectantul de specialitate va transmite documentația (tema, chestionar și planuri) pentru comanda și elaborarea proiectului de alimentare cu energie electrică”.

De asemenea, planșele desenate ale SF au indicate în proximitate disponibil de putere, iar în mod uzual, SPAU se branșează în JT.

Intervenienta menționează că nu cunoaște de ce, în SF, a fost menționată și MT, având în vedere că există în zona putere disponibilă pe joasă tensiune, iar proiectantul [OPERATOR ECONOMIC], elaboratorul SF-ului a menționat, la pag. 19, că „consumul de energie electrică este redus - consumatorii principali stații de pompare ape uzate menajere" pentru a asigura exploatare prin secția din zonă; o consum de energie electrică redus - consumatori principali stații de pompare ape uzate menajere. Or, până la obținerea de la furnizorul de energie electrică a avizelor tehnice de racordare (ATR), puterile pentru SPAU sunt mici pentru care este necesar branșament în JT (atestat ANRE Bp).

Intervenienta susține că a îndeplinit cerința din documentația de atribuire prin subcontractant ELPROEX SĂ - firma autorizata ANRE (tip CIA și C2A), aspect necontestat chiar de [OPERATOR ECONOMIC] (acordul de subcontractare având obiect: lucrări instalații electrice, în conformitate cu definițiile din caietul de sarcini (pag 1) - „Lucrări" înseamnă toate lucrările de proiectare și execuție care urmează să fie realizate de către antreprenor, incluzând lucrările temporare, precum și orice modificare a acestora).

în opinia sa, având în vedere informațiile din SF, se poate presupune că atestatul ANRE pentru firma autorizată la nivel CIA și C2A a fost introdus în documentația de atribuire că măsură de precauție, pentru eventualitatea în care, pe parcursul execuției de lucrări pe o porțiune extinsă, este necesară mutarea de utilități (în conformitate cu planșele desenate din SF și detaliile din studiu, precum și cu Certificatul de Urbanism nr. 491/2021, acest lucru nu este confirmat).

Susține că, în contradictoriu cu supozițiile contestatoarei, a îndeplinit integral cerința privind prezentarea atestatului ANRE CIA și C2A în conformitate cu cerințele fisei de date și a SF aprobat, așa cum în mod corect a identificat și consemnat autoritatea contractantă.

Astfel, menționează intervenienta, în propunerea tehnică, asocierea din care face parte a detaliat informațiile privind alimentarea cu energie electrică a celor 5 SPAU, a prezentat detaliile privind proiectul și asigurarea lucrărilor de alimentare cu energie electrica și nominalizarea subcontractanților,^ în conformitate cu prevederile SF și ale caietului de sarcini, respectiv „în cadrul contractului, antreprenorul are responsabilitatea realizării serviciilor și execuției lucrărilor, cu respectarea certificatului de

urbanism și a prevederilor documentației (studiului de fezabilitate)" - pentru conformitate pag. 25, 60, 83 și 297 din ofertă.

Precizează că cerințele privind serviciile de proiectare din caietul de sarcini sunt corelate cu specificul obiectului contractului:

„prevederilor legale de la nivelul țării de rezidență a persoanelor propuse pentru îndeplinirea serviciilor de proiectare.

Pentru serviciile de proiectare supuse prezentei proceduri, se solicită următorii experți cheie ce se constituie că factori de evaluare, cu următoarele studii/calificări și experiența profesională minimă, ce vor fi nominalizați în ofertă și care vor fi implicați efectiv în îndeplinirea contractului având în vedere că de experiența acestora depinde nemijlocit calitatea documentației întocmite și ulterior a lucrărilor executate.

Inginer proiectant pentru specialitatea rețele apă/canalizare

Coordonator colectiv de proiectare/șef de proiect/director de proiect

Resurse umane execuție lucrări

La nivelul propunerii tehnice, în secțiunea dedicată personalului contractantului/resurse și organizare, ofertanții urmează să includă o descriere a modului de acces la specialiștii atestați, care sunt strici necesari pentru execuția lucrărilor de construcții, demonstrând astfel îndeplinirea cerințelor tehnice și contractuale, precum și a reglementărilor, standardelor și normelor aplicabile în domeniul din care face parte obiectul contractului".

Astfel, susține intervenienta, SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a dimensionat adecvat și corelat personalul nominalizat în conformitate cu cerințele documentației de atribuire, normelor și normativelor tehnice în vigoare în raport cu obiectul lucrărilor și Legii nr. 10/1995 a calității în construcții.

Lista personalului nominalizat răspunde în totalitate cerințelor din caietul de sarcini și fisa de date, pentru care au fost depuse odată cu oferta toate documentele suport:

Lista experți cheie proiectare: șef de proiect, coordonator colectiv de proiectare (Inginer Construcții Hidrotehnice); Inginer proiectant rețele edilitare (apă/canal); Inginer proiectant CFDP; Inginer proiectant instalații electrice, autorizat ANRE.

Lista experți cheie execuție: Manager de proiect, Șef de șantier, Responsabil tehnic cu execuția - domeniile 1.1. - Construcțîi civile, industriale și agricole; 9.1 - Construcții edilitare și de gospodărie comunală, Responsabil tehnic cu execuția - domeniul 6.1 - Instalații electrice (atestat ANRE); Responsabil tehnic cu execuția - domeniul 8.1 - Rețele electrice (atestat ANRE). Responsabil tehnic cu execuția - domeniile 2.l-Construcții rutiere și drumuri; 2 .3 Construcții poduri, Responsabil cu calitatea, Responsabil SSM, Inginer topometrist, Electrician autorizat ANRE (cat. III A + III B) - angajat al membrului asocierii ABC-Con Internațional.

Subliniază faptul că prevederile Ordinului ANRE nr. 134/2021 privind aprobarea Regulamentului pentru atestarea operatorilor economici care

proiectează, executata și verifica instalații electrice și Anexa 8 a Ordinului sunt total irelevante raportat la cerințele caietului de sarcini, având în vedere că este aplicabilă doar condițiilor de atestare a operatorilor de lucrări de instalații electrice, respectiv subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], a cărei autorizare nu este (și nici nu poate fi) contestată de către [OPERATOR ECONOMIC]

în consecință, apreciază că detaliile privind prevederile Ordinului ANRE nr. 134/2021 detaliate pe câteva pagini în contestație sunt nefondate.

Solicitând Consiliului să constate că, în secțiunea legislație a caietului de sarcini, ordinul ANRE nr. 134/2021 nu este inclus în bibliografie, intervenienta susține că firma autorizată ANRE, [OPERATOR ECONOMIC], cu atestat valid CIA și C2A a îndeplinit cerințele privind atestarea.

De asemenea, menționarea de către contestatoare a prevederilor Ordinului ANRE nr. 66/2023 sunt nerelevante, persoanele desemnate (ing. [persoană] și ing. [persoană]) având atestate ANRE III A și III B valide, așa după cum a confirmat și aceasta în contestație.

Conform celor prezentate mai sus, solicită Consiliului să constate că afirmațiile contestatoarei nu sunt probate, fiind astfel neîntemeiate.

Având în vedere afirmațiile [OPERATOR ECONOMIC], învederează faptul că pretențiile și criticile formulate în cadrul contestației trebuie să fie determinate și pertinente în raport cu circumstanțele de fapt și de drept invocate de contestator referitor la partea din documentația de atribuire, numai astfel Consiliul având posibilitatea și obligația soluționării criticilor formulate, neputând fi investit cu o verificare integrală a documentației sau o supraevaluare a ofertei concurente pe bază de re-interpretări scoase din context sau pe bază de supoziții.

Solicită Consiliului să constate că toate susținerile și cererile contestatoarei, inclusiv justificarea privind inadmisibilitatea ofertei Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] sunt bazate pe prezumții necorelate cu oferta acesteia, cu cerințele privind personalul din caietul de sarcini coroborat cu obiectul contractului și SF.

Subliniază faptul că, nicăieri, în documentația de atribuire, autoritatea contractantă nu a solicitat un atestat ANRE tip CIA, specific proiectantuIui/subcontractanților pentru îndeplinirea obiectului contractului privind lucrările sistemului de canalizare și a serviciilor conexe.

De asemenea, afirmă că nicăieri nu a fost specificată cerința privind nominalizarea în lista de experți cheie a unui număr de electricieni autorizați pentru branșamentul SPAU, împrejurare în care cerința la care face referire contestatoarea nu poate fi interpretată trunchiat față de totalitatea informațiilor din documentația de atribuire, doar pentru a-și justifica contestația și securiza oferta.

Menționează, în Studiul de Fezabilitate care a constituit elementul principal al elaborării ofertei tuturor participanților, sunt specificate în mod expres detaliile privind proiectul pentru alimentarea cu energie electrică a

SPAU - revine furnizorului de energie electrică sau unei firme autorizate ANRE, pentru care proiectantul de specialitate va transmite comanda de elaborare a proiectului de alimentare cu energie electrica.

în concluzie, pentru toate argumentele sus menționate, Asocierea SC BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE ’ SRL - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] solicită Consiliului admiterea în principiu a cererii de intervenție și respingerea contestației formulată de [OPERATOR ECONOMIC], ca netemeinică și nefondată.

în drept, au fost invocate dispozițiile art. 17 din Legea nr. 101/2016, precum și celelalte dispoziții legale invocate în prezenta cauză.

în probațiune, au fost depuse înscrisuri.

Prin adresa nr. 12908/28.06.2024, înregistrată la CNSC nr. 40955/01.07.2024, [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], a transmis concluzii scrise prin care solicită admiterea contestației, astfel cum a fost formulată.

Solicitând respingerea excepției tardivității contestației, „ca nefondată", [OPERATOR ECONOMIC] susține că, în contextul în care a luat cunoștință despre conținutul proceselor-verbale nr. 8 și nr. 9, emise de comisia de evaluare la data de 29.05.2024, contestația nr. 12823 din data de 10.06.2024 (nr. CNSC 36350/11.06.2024) este formulată în termenul legal de 10 zile prevăzut de art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016.

Referitor la fondul cauzei, reiterează criticile potrivit cărora procesele- verbale nr. 8 și nr. 9, sunt nelegale; reevaluarea [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] este nelegală și reevaluarea ofertei asocierii BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE este nelegală.

Referitor la susținerile autorității contractante privind cheltuielile de judecată solicitate prin contestația sa, [OPERATOR ECONOMIC] face trimitere la dispozițiile art. 30 din Legea nr. 51/1995 și arată că, prin conduita sa abuzivă, achizitoarea a pus asocierea în situația de a fi nevoită să formuleze mai multe contestații și să indisponibilizeze sume importante de bani pentru plata cauțiunii.

Prin contestația înregistrată la CNSC cu nr. 44262/12.07.2024 ce formează obiectul dosarului nr. 2412/2024, BAHM [OPERATOR ECONOMIC], lider al Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], a solicitat Consiliului că prin decizia pe care ce o va pronunța, să dispună admiterea acesteia, în sensul: anularii în parte a documentului vătămător reprezentat de „procesul-verbal nr. 9 privind reevaluarea informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc" având nr. 2630/21.05.2024 (despre care a luat cunoștință la data de 02.07.2024), mai exact sub aspectul reținerii nelegale a „îndeplinirii cerințelor" de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] &

[OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC]; constatarea caracterului legal și temeinic al criticilor sale referitoare la excluderea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] & UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] ca inacceptabilă, în temeiul art. 167 alin. (1) lit. f) și i) din Legea nr. 98/2016; constatarea caracterului legal și temeinic al criticilor sale referitoare la respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] & UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] că inacceptabilă și neconformă, în temeiul art. 215 alin. (4) și (5) din Legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 137 alin. (2) lit. b) din H.G. nr. 395/2016; obligarea autorității contractante la suportarea cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu.

Petenta precizează că interesului său în promovarea prezentelor critici în cadrul contestației fata oferta depusa de [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - COMPLEX DESIGN s-a născut abia la data de 02.07.2024, că urmare a accesului pentru prima data la documentele procedurii la CNSC.

Menționează că asocierea din care face parte a efectuat demersuri către autoritatea contractantă, pentru asigurarea accesului la dosarul achiziției, fără a obține, însă, un răspuns favorabil în acest sens:

cerere de acces dosar - depusă la autoritatea contractantă în data de 13.06.2024, solicitarea vizând accesul la dosarul achiziției publice și la documentele relevante ale comisiei de evaluare;

în data de 17.06.2024, autoritatea contractantă a emis un răspuns formal și evaziv, fără a i se permite accesul la documentele solicitate;

în data de 20.06.2024 revenire solicitare acces la documentele comisiei - în urma primirii răspunsului nesatisfăcător, însă fără răspuns din parte autorității.

Contestatoarea susține că interesul său este actual (există în momentul formulării contestației) în condițiile în care asocierea din care face parte a prezentat o oferta admisibilă și este interesată de participarea în cadrul acestei proceduri.

Dat fiind faptul că asocierea a fost declarată câștigătoare de către autoritatea contractantă, consideră necesară expunerea clară a impactului negativ pe care contestațiile succesive, „formulate de către un ofertant a cărui ofertă conține vădite aspecte de inacceptabilitate, îl au asupra procesului de achiziție și asupra interesului public:

procedura de semnare a contractului este blocată, ceea ce împiedică demararea lucrărilor.

orice întârziere în semnarea contractului se traduce direct într-o întârziere a începerii lucrărilor planificate și a perioadei de execuție a obiectivului de investiții finanțat prin programul Programul Național de Investiții „Anghel Saligny".

Susține că aceste contestații succesive nu doar că afectează asocierea sa, dar au și un impact semnificativ asupra binelui public, prin prisma următoarelor aspecte:

proiectul în cauză, destinat să aducă beneficii semnificative comunității, este întârziat din cauza acestor contestații nefondate;

întârzierile în realizarea proiectului duc la costuri suplimentare, atât pentru autoritatea contractantă cât și pentru comunitate;

proiectele de infrastructură și alte lucrări de interes public esențiale pentru comunitate nu pot fi implementate la timp, afectând negativ calitatea vieții cetățenilor;

întârzierile nejustificate care poarta asupra termenului de execuție pot conduce la pierderea finanțării.

în lumina celor mai sus expuse, BAHM [OPERATOR ECONOMIC] consideră că a demonstrat că interesul juridic său în formularea contestației îndeplinește toate condițiile legale, este atât legitim (recunoscut și ocrotit de lege), cât și personal (propriu celui care îl invoca), născut și actual.

Precizează că vătămarea intereselor asocierii din care face parte rezidă din reținerea în mod nelegal de către autoritatea contractantă, în cuprinsului actului administrativ atacat, a unui singur motiv de declarare că și inacceptabilă a ofertei Asocierii [PARTE] (respectiv cel reglementat de art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016 - neconcludența răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 2443/14.05.2024), în pofida constatării chiar de către membrii comisiei de evaluare a numeroaselor motive de excludere/inacceptabilitate/neconformitate ale acestui ofertant.

în concret, petenta consideră că fiind absolut inadmisibilă și vădit nelegală indicarea, pe de o parte, în mod punctual în cuprinsul acestui document a multiplelor motive de inadmisibilitate a ofertei prezentate de Asocierea [PARTE] (preluate detaliat din cuprinsul solicitării de clarificări menționate^, și calificarea acestora, pe de altă parte, ca fiind „cerințe îndeplinite". In mod evident, refuzul asocierii [PARTE] de a clarifica motivele de inadmisibilitate constatate de către Autoritatea contractanta nu a condus la înlăturarea acestora, comisia de evaluare fiind obligata să le constate (alături de motivul de inacceptabilitate rezultat din refuzul de a răspunde), și nu să le aprecieze că fiind cerințe îndeplinite.

inacceptabilitatea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]- UTILEIX & [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- COMPLEX DESIGN conform art. 137 alin. (2) lit. b) teza a II-a din H.G. nr. 395/2016, cu raportare la art. 167 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 98/2016, prin prisma completării DUAE cu informații false referitoare la implicarea în etapa de pregătire a licitației.

De asemenea, arată contestatoarea, la CAP. III.l Condiții de participare din fisa de date a achiziției autoritatea contractanta a prevăzut următoarele:

„III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului:

Informații și formalități necesare pentru evaluarea respectării cerințelor menționate:

Ofertantul (asociații în cazul ofertelor comune, subcontractanți! în cazul subcontractării și terții susținători în cazul susținerii), trebuie să

demonstreze că nu se încadrează în prevederile art. 164 din Legea nr. 98/2016. Obligația anterior menționată se aplică și cu privire la membri organelor de administrare, de conducere sau de supraveghere ale respectivilor operatori economici sau cu privire la persoanele care au putere de reprezentare, de decizie sau de control în cadrul acestora. DUAE din care trebuie să rezulte neîncadrarea în dispozițiile art. 164. în acest sens, ofertantul (asociații în cazul ofertelor comune, subcontractanții în cazul subcontractării și terții susținători în cazul susținerii), vor completa în DUAE la «Motive de excludere», Secțiunea A «Motive referitoare la condamnările penale». Conform prevederilor art. 196 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, înainte de atribuirea contractului, achizitorul vă solicita ofertanților clasați pe primele trei locuri, după aplicarea criteriului de atribuire, să prezinte documente justificative actualizate prin care să demonstreze că nu se încadrează în dispozițiile art. 164 , respectiv: Certificate constatatoare emise de ORC din care rezultă persoanele menționate la art. 164 alin. (2); Caziere judiciare ale operatorilor economici și ale persoanelor menționate la art. 164 alin. (2) sau orice alte documente echivalente edificatoare în acest sens. Pentru ofertanții străini se depun documente echivalente emise în conformitate cu legislația aplicabilă în țara de rezidență însoțite de traducerea autorizată în limba română.

Ofertantul (asociații în cazul ofertelor comune, subcontractanții în cazul subcontractării și terții susținători în cazul susținerii), nu trebuie să se afle în situațiile prevăzute la art. 165 din Legea nr. 98/2016. DUAE din care trebuie să rezulte neîncadrarea în dispozițiile art. 165. în acest sens, ofertantul (asociații în cazul ofertelor comune, subcontractanții în cazul subcontractării și terții susținători în cazul susținerii), vor completa în DUAE Partea a III - a «Motive de excludere», Secțiunea B «Motive legate de plata impozitelor sau a contribuțiilor la asigurările sociale». Conform prevederilor art. 196 alin. (2.1) din Legea nr. 98/2016, înainte de atribuirea contractului, achizitorul vă solicita ofertanților clasați pe primele trei locuri documentele justificative care dovedesc informațiile cuprinse în DUAE numai după întocmirea clasamentului. Astfel, se vor depune înscrisuri precum: certificate constatatoare privind plata impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor la bugetul general consolidat (buget local, buget de stat, etc), valabile la momentul prezentării, pentru sediul principal, iar pentru sediile secundare/punetele de lucru, o declarație pe propria răspundere privind îndeplinirea obligațiilor de plata a impozitelor, taxelor sau contribuțiilor la bugetul general consolidat datorate; Orice alte documente echivalente edificatoare în acest sens. Excepții de la aplicarea art. 165 Potrivit dispozițiilor art. 165 alin. (2), operatorul economic nu este exclus din procedura de atribuire dacă, anterior deciziei de excludere, își îndeplinește obligațiile prin plata impozitelor, taxelor sau contribuțiilor la bugetul general consolidat datorate ori prin alte modalități de stingere a acestora sau beneficiază, în condițiile legii, de eșalonarea acestora ori de alte facilități în vederea plăților, inclusiv, după caz, a eventualelor dobânzi ori penalități de întârziere acumulate sau a amenzilor.

Ofertantul (asociații, subcontractanții și terții susținători), nu trebuie să se afle în situațiile prevăzute la art. 167 din Legea nr. 98/2016".

Omisiunea declarării implicării [OPERATOR ECONOMIC] în pregătirea licitației:

Petenta precizează că, din cuprinsul procesului-verbal de reevaluare nr. 9, a luat cunoștință de faptul că în cadrul Documentului Unic de Achiziții European (DUAE), asociatul [OPERATOR ECONOMIC] nu a declarat în DUAE implicarea să în etapa de pregătire a licitației, deși această companie a elaborat Studiul de Fezabilitate (SF) pentru procedura în cauză.

în opinia sa, această omisiune a ofertantului este extrem de gravă, deoarece Studiul de Fezabilitate reprezintă un document esențial, care stă la baza întregii licitații și definește specificațiile tehnice, obiectivele și criteriile de evaluare ale proiectului.

Subliniază faptul că potrivit art. 137 alin. (2) lit. b) din H.G. nr. 395/2016, toți operatorii economici trebuie să declare în mod complet și corect toate informațiile relevante, inclusiv implicarea în etapa de pregătire a licitației, iar omisiunea [OPERATOR ECONOMIC] de a declara această implicare constituie o încălcare a cerințelor de transparență și corectitudine prevăzute de legislația achizițiilor publice.

Susținând că această omisiune afectează capacitatea autorității contractante de a evalua corect și obiectiv toate ofertele, petenta apreciază că, în mod evident această situație se circumscrie celei reglementate de art. 167 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 98/2016.

în susținere invocă Decizia nr. 1492R/04.09.2018, pronunțată de Curtea de Apel Mureș.

Menționează că, în prezenta cauză nu se pune în discuție și nu face obiectul verificării caracterul grav și repetat al încălcării obligațiilor contractuale anterioare, ci strict omisiunea operatorului economic de a aduce la cunoștința achizitoarei, la momentul completării DUAE a informațiilor privind modul de derulare a unui contract de achiziții anterior.

în încercarea de a preîntâmpina eventualele apărări sau justificări ale asocierii [PARTE] față de aceasta critica, reiterează faptul că nici o eventuala explicație sau argumentare în raport de gradul de distorsionare a concurentei nu prezintă relevanță în prezenta speță și în această etapa, ci exclusiv faptul ca aceste informații nu au fost aduse la cunoștința autorității contractante, prin intermediul documentului obligatoriu DUAE, în secțiunea specifică.

omisiunea de declarare a implicării [OPERATOR ECONOMIC] în pregătirea licitației:

Contestatoarea susține că, similar situației mai sus expuse, [OPERATOR ECONOMIC] (subcontractantul implicat în elaborarea studiului geotehnic anexat la Studiul de Fezabilitate), nu a declarat în DUAE implicarea sa în pregătirea licitației. Subliniază ca Studiul geotehnic este o componentă crucială a documentației tehnice, furnizând informații vitale privind condițiile solului și terenului, care influențează în mod direct soluțiile tehnice și costurile estimative ale proiectului.

Apreciază că această omisiune în declarațiile făcute de [OPERATOR ECONOMIC] contravine de asemenea cerințelor legale stipulate în art. 167 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 98/2016, care impun transparență și acuratețe în toate declarațiile făcute de operatorii economici participanți la procedura de achiziție.

Mai mult, afirmă contestatoarea, lipsa mențiunilor explicite privind implicarea [OPERATOR ECONOMIC] în pregătirea licitației creează opacitate în procesul de selecție și evaluare a ofertelor, fapt ce poate genera suspiciuni de favoritism și poate submina încrederea în corectitudinea și integritatea procedurii de achiziție publică.

Susține că, în clarificarea nr. 2443/14.05.2024 despre care a luat cunoștință la data de 02.07.2024, se confirmă că [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] nu au declarat în mod transparent implicarea lor în pregătirea licitației, iar această omisiune încalcă principiile de integritate și concurență loială, influențând negativ evaluarea obiectivă a ofertelor. Lipsa transparenței în aceste declarații poate crea un avantaj incorect pentru acești operatori economici, distorsionând concurența și afectând șansele altor participanți de a obține contractul în condiții echitabile.

în opinia sa, [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC], deținând informații privilegiate necomunicate în mod transparent, ar putea influența specificațiile tehnice sau alte aspecte ale documentației de atribuire în favoarea lor. Acest lucru creează un mediu de ofertare inegal pentru ceilalți ofertanți, afectând grav corectitudinea și imparțialitatea procesului de evaluare. Nedeclararea corectă și completă a informațiilor relevante afectează dreptul celorlalți operatori economici de a depune contestații informate și corecte. Aceasta conduce la o lipsă de transparență și echitate în procesul de achiziție publică, subminând dreptul la o competiție corectă și deschisă.

Prețul ofertat și suspiciunile de acces la informații privilegiate.

Contestatoarea precizează că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], din care face parte [OPERATOR ECONOMIC], prezintă cel mai mic preț, întărind astfel suspiciunea că aceasta a avut acces la informații privilegiate, situație ce-i putea oferi un avantaj incorect și nejustificat, subminând principiile concurenței loiale și transparenței.

Apreciază că omisiunea [OPERATOR ECONOMIC] și a [OPERATOR ECONOMIC] de a declara implicarea lor în etapa de pregătire a licitației în DUAE constituie o încălcare gravă a principiilor de transparență și integritate care stau la baza procedurilor de achiziții publice. Această omisiune afectează negativ concurența, distorsionând procesul dc evaluare a ofertelor și subminând încrederea în corectitudinea și echitatea procesului de achiziție.

în opinia petentei, pentru a restabili integritatea procesului de achiziție și pentru a asigura respectarea principiilor fundamentale de transparență, corectitudine și concurență loială, oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] trebuie declarată inacceptabilă.

în susținere redă prevederile art. 53 din Legea nr. 98/2016 și, totodată învederează faptul că, în baza prevederilor art. 140 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, în situația în care un candidat/ofertant sau o entitate care are legături cu un candidat/ofertant a oferit opinii, sugestii sau recomandări autorității contractante în legătură cu pregătirea procedurii de atribuire, în cadrul consultărilor prevăzute la art. 139 din legea anterior menționată sau în orice alt mod, inclusiv că parte a unor servicii de consultanță, ori a participat în alt mod la pregătirea procedurii de atribuire, autoritatea contractantă ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că participarea respectivului candidat/ofertant la procedura de atribuire nu este de natură a denatura concurența.

Prin urmare, în cazul prezentat, consideră că prevederile art. 167 alin (1) lit. f) din Legea nr. 98/2016 devin incidente, fiind fără echivoc faptul că participarea anterioară a operatorului economic în cauză la elaborarea studiilor de fezabilitate/DALI sau proiectelor tehnice pentru obiectivele de investiții respective este de natură a distorsiona concurența, întrucât societatea în cauză se afla în posesia unor informații pe care ceilalți participanți la procedură nu le cunoșteau, cât și faptul că deținerea acestor informații ar crea un avantaj inițial, menit să conducă din start la defavorizarea celorlalți operatori economici.

în susținere invocă jurisprudența Curții Europene de Justiție, respectiv [OPERATOR ECONOMIC] versus Belgia (dosarele C-21/03 și C- 34/03).

II. Inacceptabilitatea și neconformitatea ofertei ASOCIERII [PARTE] & UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC] conform dispozițiilor art. 215 alin.(4) și (5) din Legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 137 alin. (2) lit. b) din H.G. nr. 395/2016

Contestatoarea menționează că în fișa de date a achiziției, la secțiunea „Modul de prezentare al propunerii tehnice" autoritatea contractantă a inserat următoarea precizare expresă:

„în sensul art. 134 alin. (9) lit. e) din HG nr. 395/ 2016, autoritatea contractanta exclude posibilitatea abaterii, omisiunii de prezentare/descriere a tuturor lucrărilor prezentate și/ sau rezultate din Caietul de sarcini, conform cerințelor de prezentare de la punctele anterioare, aceasta atrăgând neconformitatea ofertei. Orice necorelare, omisiune de informații sau documente ori neconformitate constatata în privința documentelor ofertei, în raport cu prevederile documentației de atribuire, legislației în vigoare, respectiv cu normativele tehnice aplicabile, vă conduce la respingerea ofertei. Nu este acceptata modificarea sau completarea nici unei părți din oferta tehnica după expirarea perioadei de depunere a ofertelor. Ofertanții nu au posibilitatea să se abată în modul de întocmire al propunerii tehnice de la cerințele exacte ale respectivei documentații."

Astfel, potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (9) lit. e) din H.G. nr. 395/2016, autoritatea contractantă exclude posibilitatea abaterii, omisiunii de prezentare/descriere a tuturor lucrărilor menționate și/sau rezultate din caietul de sarcini, iar, în conformitate cu prevederile art. 123 alin, (i) din

H.G. nr. 395/2016, orice necorelare, omisiune de informații sau documente ori neconformitate constatată în privința documentelor ofertei, în raport cu prevederile documentației de atribuire și legislației în vigoare, vă conduce la respingerea ofertei. Aceasta implică faptul că toate elementele propunerii tehnice trebuie să fie corelate și să includă toate activitățile și lucrările descrise în documentația de atribuire.

După expirarea perioadei de depunere a ofertelor, nu este acceptată modificarea sau completarea niciunei părți din oferta tehnică, conform art. 124 alin. (1) din HG nr. 395/2016. Ofertanții nu au posibilitatea să se abată de la cerințele exacte ale documentației de atribuire în modul de întocmire a propunerii tehnice. Orice document lipsă sau informație incorectă nu poate fi adăugată ulterior, ceea ce subliniază necesitatea unei pregătiri riguroase a documentației inițiale.

Ofertele alternative nu sunt acceptate, conform art. 162 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. Aceasta înseamnă că soluțiile tehnice și metodologice propuse trebuie să fie în deplină conformitate cu cerințele documentației de atribuire, fără nicio variație sau modificare. Ofertanții trebuie să respecte în totalitate specificațiile impuse de autoritatea contractantă.

în cazul ofertelor depuse de asocieri de operatori economici, este necesar să se prezinte cantitățile de lucrări ce vor fi executate de fiecare asociat în centralizatoarele categoriilor de lucrări, conform acordului de asociere, conform art. 54 alin. 3 din Legea nr. 98/2016. în cazul subcontractării, trebuie clarificate cantitățile de lucrări, manopera și utilajele ce vor fi executate de subcontractanți, în conformitate cu acordurile de subcontractare, conform art. 55 alin(i) lit.a din Legea 98/2016. Lipsa acestor detalii sau necorelarea lor poate duce la respingerea ofertei.

Toate elementele propunerii tehnice trebuie să fie corelate și să includă toate activitățile și lucrările descrise în documentația de atribuire, conform art. 133 alin. (2) din HG nr. 395/2016. Ofertele care nu îndeplinesc cerințele documentației de atribuire sau care nu sunt detaliate și corelate vor fi declarate neconforme din punct de vedere tehnic.

- în oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] contestatoarea a identificat nerespectarea următoarelor cerințe din cuprinsul documentației de atribuire:

Neconcordanța procentelor de lucrări:

Susține că procentul de lucrări asociat firmei ROVALSTONE variază semnificativ între documentele ofertei: 0.81% în acordul de asociere, 1% în propunerea tehnică și 0.82% în propunerea financiară, fapt ce, în opinia sa indică o lipsă de coerență și corelare între documentele ofertei, contravenind cerințelor de precizie și conformitate specificate în art. 54 alin. (3) din Legea nr. 98/2016. Neconcordanțele în procente pot crea dificultăți majore în evaluarea și implementarea proiectului.

Neconcordanța procentelor de implicare a partenerilor;

De asemenea, petenta arată că procentul de lucrări asociat firmei [PARTE] variază între 52.47%, 47%, și alte valori, în timp ce

procentul asociat firmei UTILFIX & RENT variază între 40.97% și 47%. Aceste variații demonstrează lipsa de consistență și corelare între documentele ofertei, creând confuzii privind repartizarea reală a lucrărilor și resurselor între partenerii asocierii, precum și a justeții valorii ofertate.

Contradicții în privința subcontractantului:

BAHM [OPERATOR ECONOMIC] afirmă că, din contestația nr. 4 a EUROPARTNER (înregistrată la CNSC sub nr. 36350/11.06.2024), reiese în mod neechivoc faptul că subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] (acord de subcontractare nr. 1356/2023) execută lucrări de subtraversare prin foraj orizontal dirijat care sunt parte din activitățile de care este responsabil doar Asociatul EUROPARTNER, după cum rezultă prin justificarea procentului de 52.45%, declarat în acordul de asociere depus cu documentele de calificare.

Totuși, susține că informațiile prezentate în propunerea tehnică (pag. 1276-1277 și 1282) contrazic acest aspect, indicând o altă alocare a resurselor și activităților între asociați, care nu sunt corelate cu procentele declarate în acordul de asociere.

Astfel, arată că, la pag. 1276 - 1277 din propunerea tehnica în Secțiunea „parte narativa - informațiile care au stat la baza elaborării graficului", asocierea [PARTE] a făcut următoarele mențiuni asupra cantității lucrărilor care vor fi executate de fiecare dintre asociați și procentele aferente:

„..[OPERATOR ECONOMIC] - lider de asociere, vă executa următoarele categorii de lucrări în procent de 47 %(...)

- Subtraversări de Drum Județean prin forai dirijat, cu conducta din PVC, în conducta de protecție din OL;

Subtraversări cursuri de apa prin forai dirijat, cu conducta din PVC, în conducta de protecție din OL;

(...)

S.C. UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] asociat 1 vă executa următoarele categorii de lucrări în procent de 47%;

Subtraversări de Drum județean prin forai dirijat, cu conducta din PVC, în conducta de protecție din OL

Subtraversări cursuri de apa prin foraj dirijat cu conducta din PVC, în conducta de protecție din OL (...)".

în opinia contestatoarei, această neconcordanță denotă o lipsă de claritate și coerență în documentația ofertei, precum și contradicția evidentă din modul de justificare ulterioară de către [PARTE] a procentelor și activităților desemnate pentru fiecare asociat.

Ncconcordanța în alocarea procentuală a lucrărilor:

Petenta precizează în graficul de execuție prezentat (la pag. 1282 din propunerea tehnică), se detaliază lucrările executate de fiecare asociat cu alocarea procentuală aferentă, însă acestea, aceste detalii sunt generale și nu evidențiază clar subactivitățile îndeplinite de fiecare asociat, generând confuzii suplimentare privind alocarea resurselor și atribuțiilor.

Susține că, din procesul-verbal al autorității contractante reiese un procent de 87.18% pentru construcții și instalații pentru Asociații [PARTE], UTILFIX & RENT și ROVALSTONE, însă această alocare procentuală nu este corelată și explicată clar în documentele ofertei, contravenind art. 54 alin. (3) din Legea nr. 98/2016. Ofertele trebuie să prezinte detaliat și clar alocările procentuale ale lucrărilor pentru a asigura o evaluare corectă și transparentă a responsabilităților și resurselor implicate.

în mod evident, arată contestatoarea, astfel cum a prezentat supra, asocierea [PARTE] nu a îndeplinit cerința de la secțiunea IV.4.1 „Modul de prezentare al propunerii tehnice" de la pag 15 din fișa de date potrivit căreia: „în cazul depunerii unei oferte comune, propunerea tehnică trebuie să evidențieze partea pe care flecare din membrii asocierii o vă îndeplini, executa cu descrierea modului de împărțire a sarcinilor între membrii acesteia, precum și nivelul de implicare din punct de vedere al resurselor materiale, financiare și umane utilizate."

Prin urmare apreciază că:

Informațiile și procentele prezentate în diferitele documente ale ofertei trebuie să fie coerente și să reflecte exact realitatea. Discrepanțele între documente, cum ar fi procentele diferite de lucrări pentru aceeași activitate, indică o pregătire neglijentă a ofertei și pot duce la dificultăți în evaluarea și implementarea proiectului.

Fiecare detaliu tehnic și financiar trebuie să fie explicit și detaliat. Informațiile generale sau insuficient detaliate fac dificilă evaluarea corectă a ofertei și pot duce la implementarea ineficientă a proiectului. De exemplu, graficul de execuție trebuie să specifice clar responsabilitățile fiecărui partener pentru a evita confuziile în timpul execuției.

Clarificarea exactă a rolurilor și responsabilităților subcontractanților este esențială. Informațiile contradictorii despre cine și ce lucrări execută pot duce la întârzieri și ineficiențe. De exemplu, detaliile privind subtraversările prin foraj dirijat trebuie să fie clar specificate pentru a evita confuziile între parteneri și subcontractanți.

Toate aceste neconformități și necorelări constatate între documentele ofertei și cerințele exprese ale documentației de atribuire conduc la concluzia că oferta asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] nu îndeplinește cerințele tehnice și de documentare impuse. Astfel, oferta trebuie declarată inacceptabila și respinsă, conform prevederilor legale și regulamentelor în vigoare.

Respingerea ofertei asigură că doar acele oferte care respectă integral cerințele vor fi considerate, contribuind astfel la succesul și eficiența implementării proiectului. Decizia de respingere este esențială pentru a menține standardele de calitate și pentru a evita problemele ulterioare în derularea proiectului.

Inadvertențe în procentaje și alocarea resurselor:

Corelarea resurselor pentru UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC]

Petenta subliniază faptul că, potrivit art. 178 din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă are obligația de a verifica resursele umane și materiale declarate de ofertanți pentru a se asigura că aceștia pot îndeplini contractul în condiții optime.

Susține că, în cazul asociatului UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC], autoritatea contractantă a constatat că numărul mediu de șase angajați nu este corelat cu procentul minim de 40% din lucrări pe care această firmă trebuie să le execute, conform cerințelor documentației de atribuire. Mai mult, codul CAEN principal este 3312 „Repararea mașinilor", în totala contradicție cu obiectul contractului.

în opinia sa, numărul mediu de șase angajați declarat de UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] este insuficient pentru a acoperi un procent minim de 40% din lucrările necesare, conform cerințelor din fișa de date.

Arată că, pentru a îndeplini acest procent, ar fi necesar un număr mult mai mare de angajați, capabili să realizeze lucrările în termenele și condițiile specificate în contract. Aceasta discrepanță între resursele umane declarate și volumul de lucrări conduce la concluzia că UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] nu dispune de capacitatea necesară pentru a îndeplini cerințele contractului la parametrii solicitați și asumați.

în plus, reclamă contestatoarea, cerința obligatorie din fișa de date privind lista de cantități care vor fi executate de fiecare dintre asociați nu a fost îndeplinită în mod corespunzător, iar lipsa acestei corelări între resursele umane disponibile și cantitățile de lucrări asumate indică o pregătire insuficientă a ofertei și o nerespectare a cerințelor documentației de atribuire. Conform art. 123 din HG nr. 395/2016, această neconformitate este un motiv clar de respingere a ofertei.

Subliniază faptul că insuficiența resurselor umane și lipsa corelării acestora cu volumul de lucrări asumate poate avea un impact negativ major asupra execuției contractului. Aceasta poate duce la întârzieri semnificative, nerespectarea termenelor și chiar la imposibilitatea finalizării proiectului conform cerințelor specificate.

în susținere redă dispozițiile art. 178 din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora ofertanții trebuie să demonstreze capacitatea de a îndeplini contractul în condiții optime, iar neîndeplinirea acestei cerințe justifică respingerea ofertei.

Concluzionează astfel:

Verificarea resurselor umane și materiale este esențială pentru a asigura că ofertanții pot îndeplini contractul în condiții optime. Numărul insuficient de angajați raportat la volumul de lucrări asumat indică o incapacitate de a respecta termenele și cerințele contractului, justificând respingerea ofertei.

Toate aceste neconformități și necorelări constatate între documentele ofertei și cerințele documentației de atribuire, precum și între resursele umane declarate și volumul de lucrări asumate, conduc la concluzia că oferta asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC],

incluzând UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC], nu îndeplinește cerințele tehnice și de documentare impuse de legislația achizițiilor publice. Astfel, oferta trebuie declarată neconformă și respinsă, conform prevederilor legale și regulamentelor în vigoare.

Atestatele ANRE ale subcontractanților și dublul standard practicat de [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] raportat la alegațiile privind oferta Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

[OPERATOR ECONOMIC]:

[OPERATOR ECONOMIC], atestat ANRE tip B, este prezentat în propunerea tehnică că resursă implicată în realizarea racordurilor electrice. Această specificație indică un rol esențial în cadrul proiectului, racordurile electrice fiind o componentă critică pentru asigurarea funcționalității și siguranței sistemelor electrice.

Conform acordului de subcontractare nr. 1354/2023, [OPERATOR ECONOMIC] are un procent de 4.45% din valoarea contractului. Acest procent reflectă valoarea financiară a contribuției sale, indicând o implicare substanțială în realizarea lucrărilor.

[OPERATOR ECONOMIC]:

Subcontractantul ARAMIS, atestat ANRE CIA pentru proiectare și C2A pentru execuție, este menționat doar cu un procent de 1.84% din valoarea contractului. Acest procent sugerează o implicare relativ minoră în comparație cu [OPERATOR ECONOMIC], ceea ce poate ridica întrebări privind echitatea și transparența în utilizarea subcontractanților.

Mai mult, conform acordului de subcontractare nr. 1335/2023, activitățile îndeplinite de acesta sunt „Lucrări de instalații electrice".

în cadrul ofertei nu este specificat dacă acest subcontractant realizează sau nu parte din proiectare (atestat ANRE CIA), așa cum reiese din atestatul depus la dosarul achiziției, sau doar parte de execuție lucrări (atestat ANRE C2A).

Petenta conchide că aceste informații privind procentul de subcontractare a lucrărilor și tipul atestatelor prezentate pentru subcontractanți privind proiectarea și execuția lucrărilor de instalații electrice arată că [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], pe lângă faptul că utilizează un dublu standard raportat la alegațiile privind oferta Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] din contestația înaintată către CNSC, are necorelări în cadrul ofertei, ce nu pot trece nesancționate, fapt ce indică o lipsă de transparență și echitate, ceea ce contravine principiilor fundamentale ale legislației achizițiilor publice.

Necorelarea dintre propunerea tehnică și declarația de participare publicată.

Precizând că, la pagina 1335 a propunerii tehnice sunt menționați operatorii economici [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC], care nu apar în declarația de participare din data de 04.12.2023, petenta apreciază că această inconsistență ridică întrebări serioase privind corectitudinea și transparența ofertei depuse.

în opinia sa, faptul că [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] nu sunt menționați în declarația de participare, dar apar în propunerea tehnică, poate fi perceput că o încercare de a ascunde informații relevante sau de a manipula procesul de evaluare a ofertelor.

Astfel, arată contestatoarea, includerea unor operatori economici suplimentari, care nu au fost menționați în declarația de participare, poate ridica riscuri legate de capacitatea efectivă de a executa contractul conform cerințelor specificate. Aceasta poate afecta negativ evaluarea capacității tehnice și profesionale a ofertantului, conform articolului 133 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016.

II. Existența cazului de excludere a ofertei [PARTE] reglementat de art. 167 alin. 1 lit. i) din Legea nr. 98/2016; imixtiunea inadmisibilă în procesul de evaluare a ofertelor, cu scopul declarat de influențare în mod nelegal al procesului decizional al autorității contractante Nu în ultimul rând, contestatoarea învederează gravitatea situației identificate cu ocazia studierii parțiale a dosarului achiziției la sediul CNSC la data de 02.07.2024, care poate fi asimilată situației reglementate de art. 167 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 98/2016, respectiv intervenția flagranta a asocierii [PARTE] în scopul influențării nelegale a procesului decizional al autorității contractante.

Mai exact, înțelege că, la data de 04.06.2024, ar fi fost transmisă de către ofertantul Asocierea [PARTE] adresa nr. 12.797 prin care aceasta solicita comisiei de evaluare adoptarea de masuri cu privire la procedura de achiziție publică aflata în derulare, acestea culminând chiar cu lansarea de amenințări la adresa membrilor comisiei din cadrul autorității contractante în scopul intimidării acestora în sensul adoptării masurilor favorabile acestui ofertant, aspect clar sancționat de dispozițiile art. 167 alin. 1 lit. i) din Legea nr. 98/2016.

Conchide că, raportat la legislația achizițiilor publice și cerințele exprese ale documentației de atribuire, oferta Asocierii [PARTE] prezintă motive clare de excludere, inacceptabilitate și neconformitate, motiv pentru care solicită admiterea contestației astfel cum aceasta a fost formulată și motivată.

în drept, invocă art. 8 din Legea nr. 101/2016, precum și celelalte dispoziții legale menționate în cuprinsul contestației.

Prin punctul de vedere nr. 3722/18.07.2024, înregistrat la CNSC cu nr. 45656/18.07.2024, COMUNA [localitate] a solicitat respingerea contestației formulată de SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC],'în temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/ 2016, cu modificările și completările ulterioare.

Achizitoarea menționează că, în cadrul procedurii de atribuire, comisia de evaluare a întocmit raportul procedurii nr. 786/15.02.2024 și a emis comunicările finale către toți ofertanții, inclusiv adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 791/15.02.2024 către [OPERATOR ECONOMIC] - lider al [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] și adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 789/15.02.2024 către câștigătorul desemnat în urma aplicării criteriilor de atribuire - SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - lider al asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 787/15.02.2024 către [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]; subcontractant [OPERATOR ECONOMIC], subcontract [OPERATOR ECONOMIC]

Precizează că, în urma comunicării rezultatului procedurii, asocierea [OPERATOR ECONOMIC], a formulat contestațiile nr. 12259 din 26.02.2024 și nr. 12380 20.03.2024, care au fost soluționate prin decizia CNSC nr 23871/C5/573, 872 din 17.04.2024, prin care s-au dispus următoarele:

„Admite contestațiile formulate de [OPERATOR ECONOMIC] lider al [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu Comuna [localitate] reevaluarea ofertei contestatatorei și câștigătoarei procedurii, în conformitate cu cele dispuse și cu documentația de atribuire".

Astfel, arată achizitoarea, comisia de evaluare a dispus, în cadrul procesului de reevaluare nr. 8 (nr. 2444/14.0 5.20 24) următoarele:

anularea raportului procedurii nr. 786/15.02.2024 și a comunicărilor privind rezultatul procedurii de atribuire nr. 791/15.02.2024 și nr. 789/15.02.2024;

modificarea componenței comisiei de evaluare;

modificarea expertului cooptat în persoana dnei. [PERSOANĂ];

reevaluarea ofertelor depuse de cele două asocieri, în conformitate cu decizia CNSC și cu prevederile documentației de atribuire.

Menționează că, în cadrul aceluiași proces-verbal de evaluare, comisia de evaluare a considerat că este necesară transmiterea solicitărilor de clarificări nr. 2442/14.05.2024 (către Asocierea SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC]) și nr. 2443/14.05.2024 (către [OPERATOR ECONOMIC]), solicitări de clarificări postate în SEAP în data de 14.05.2024, având termen de răspuns data de 15.05.2024.

Susține că [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], nu a răspuns la niciuna din cele patru solicitări de clarificări, atașând adresa nr. 164/15.05.2024, având că subiect: Răspuns la adresa nr. 2443/ 14.05.2024, justificând refuzul răspunsului la solicitarea de clarificări.

Autoritatea contractantă subliniază faptul că, pentru prezenta procedură de achiziție publică, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat următoarele două contestații ce formează obiectul dosarelor CNSC nr. 1661/2024 și nr. 2028/2024, iar, până la data elaborării prezentului punct de vedere, comisia de evaluare nu a mai întocmit alte procese-verbale de evaluare în cadrul prezentei proceduri (ultimele fiind procesul-verbal nr. 8 din data de 07.05.2024 și proces-verbal nr. 9 din data de 22.05.2024).

Achizitoarea susține că se afla într-o situație atipică în raport cu contestația care face obiectul dosarului 2412/C5/2024, având în vedere că cele criticate prin această contestație, pe de o parte fac referire la procesul verbal de re-evaluare, iar pe de alta parte, la motive suplimentare de inacceptabilitate a ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], în condițiile în care ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] nu a răspuns la solicitările de clarificări pentru că astfel comisia de evaluare să se edifice asupra aspectelor constatate, fiind aplicabile prevederile art. 134. alin (5) din H.G. nr. 395/2016.

Referitor la solicitarea BAHM [OPERATOR ECONOMIC], din contestația nr. 3654/15.07.2024 privind anularea în parte a documentului vătămător constând în procesul-verbal nr. 9, autoritatea contractantă face mențiunea că a consemnat aceste aspecte.

Astfel, în cadrul procesului verbal nr. 9, s-a stabilit în mod clar că s-au transmis solicitările de clarificări, iar ofertantul nu a răspuns la niciuna din întrebările adresate - începând cu pag. 26 din procesul-verbal.

Totodată, la finalul tabelului privind evaluarea DUAE, începând cu pag. 52 din procesul-verbal nr 9, comisia de evaluare a concluzionat următoarele:

„S-a transmis solicitarea de clarificări nr 2443/14.05.2024, la care ofertantul a răspuns prin adresa nr 164/15.05.2024, astfel:	Solicitare

de clarificări nr 1: «Având în vedere declarația asociatului [OPERATOR ECONOMIC] vă rugam clarificați motivul pentru care în DUAE a fost bifat «NU» la întrebarea aferenta din secțiunea C la «Implicare directă sau indirecta în pregătirea acestei proceduri de achiziții publice?».

Nu s-a răspuns la solicitarea de clarificări.

Solicitare de clarificări nr 2: «Având în vedere modul succinct de prezentare din acordul de asociere (fără evidențierea execuției de lucrări sau prestări de serviciile proiectare) și acordurile de subcontractare și cerință din fisa de date: «în situația în care oferta este depusă de către o asociere de operatori economici, se vor prezenta cantitățile de lucrări care vor fi executate de fiecare dintre asociați în centralizatoarele categoriilor de lucrări, în conformitate cu acordul de asociere. în situația în care ofertantul subcontractează, se vor prezenta cantitățile de lucrări/ manoperă/utilaje/ ce vor fi executate de către subcontractanți în centralizatoarele categoriilor de lucrări, în conformitate cu Acordul/ acordurile de subcontractare», vă solicitam să explicități activitățile specifice pentru fiecare membru de asociere și subcontractant.

Nu s-a răspuns la solicitarea de clarificări.

Solicitare de clarificări nr. 3: «Vă rugam clarificați prezentarea la pag. 156 în documentele de calificare a atestatului ANRE tip CIA pentru operator economic [OPERATOR ECONOMIC] raportat la cerință 3 din secțiunea III. 1.1. b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale din fișa de date a achiziției".

Nu s-a răspuns la solicitarea de clarificări.

Solicitare de clarificări nr 4: „Având în vedere obiectul contractului de achiziție publică, activitățile definite în acordul de asociere/cota de participare pentru [OPERATOR ECONOMIC] - asociat 1 și faptul că activitatea principală a acestui operator economic este cod CAEN 3312 - Repararea mașinilor conform certificate de înregistrare prezentat la pag. 131 din documentele de calificare, vă solicitam să clarificați modalitatea de îndeplinire în parametrii calitativi a activităților contractului de către asociat 1.

Nu s-a răspuns la solicitarea de clarificări.

Ofertantul NU A RĂSPUNS LA SOLICITAREA DE CLARIFICĂRI, invocând următoarele aspecte:

Concluzii: «Răspunsul nu este concludent, întrucât ofertantul nu răspunde la solicitarea de clarificări adresată, aplicându-se prevederile legislației în vigoare, respectiv:

Inacceptabilă, în conformitate cu:

H.G. nr. 395/2016 actualizată: articolul 134 alin. (5);

în cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/ completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

RESPINS"

Achizitoarea precizează că s-au evidențiat și motivele care au stat la baza solicitării de clarificări, respectiv necorelările constatate de comisia de evaluare. Aceste aspecte au fost detaliate și în punctul de vedere realizat anterior, în cadrul dosarului nr 2028/C5/ 2024.

într-adevăr, arată achizitoarea, au fost constatate inadvertențe în documentele depuse de asocierea [OPERATOR ECONOMIC], motiv pentru care s-a formulat și solicitarea de clarificări nr. 2443/14.05.2024, la care ofertantul a ales să nu răspundă.

Subliniază faptul că niciuna din inadvertentențele constatate de comisia de evaluare în cadrul procesului-verbal nr. 8 din data de 07.05.2024 nu a fost clarificată de către asocierea [OPERATOR ECONOMIC]

Pe de alta parte, cu privire la critica privind respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] pe mai multe motive decât cele prezentate în procesul-verbal nr. 9, autoritatea contractantă consideră că motivele nu sunt relevante, având în vedere că au fost incidente dispozițiile art. 134 alin (5) din H.G. nr. 395/2016, oferta fiind respinsa că urmare a lipsei răspunsului la solicitările de clarificări.

în ceea ce privește prevederile art. 167 din Legea nr. 98/2016 coroborat cu prevederile art. 137 alin. (2) lit. b) din H.G. nr. 395/2016, autoritatea contractantă face mențiunea că în conformitate cu cerințele fișei de date a achiziției și modelul de contract prezentat (art. 23. Cazuri specifice de încetare a contractului de achiziție publica), poate denunța unilateral un contract de achiziție publica în perioada de valabilitate a acestuia și în una dintre următoarele situații:

a) contractantul se afla, la momentul atribuirii contractului, în una dintre situațiile care ar fi determinat excluderea sa din procedura de atribuire potrivit art. 164-167.

Referitor, la critica privind subcontractantu[OPERATOR ECONOMIC], achizitoarea confirmă faptul că acesta a bifat cu nu în DUAE la secțiunea C (așa cum a fost consemnat în procesul-verbal), dar având în vedere că DUAE reprezintă o declarație pe proprie răspundere a operatorului economic, iar în FisaDate_DFl 193790 la cap. III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului, a fost inserată cerința potrivit căreia „se vă completa DUAE în conformitate cu art. 193 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 modificată și completată" și în documentul Instrucțiuni pentru ofertanți, autoritatea contractantă a solicitat în mod expres ca operatorii economici să furnizeze informațiile privind motivele relevante de excludere, îndeplinirea criteriilor de selecție, comisia de evaluare a fost ținută să evalueze documentele operatorilor cu respectarea principiului recunoașterii reciproce, în baza declarației oficiale a operatorului economic.

Astfel, conchide achizitoarea, comisia de evaluare nu a realizat procesul de evaluare cu încălcarea prevederilor legale, neputând a-i fi imputate critici asupra procesului de evaluare, dacă operatorii economici nu au declarat în mod transparent informațiile solicitate.

Raportat la cele prezentate, solicită Consiliului să constate că oferta [OPERATOR ECONOMIC] fiind respinsă pentru neprezentarea răspunsului la solicitarea de clarificări, sunt nerelevante alte motive de excludere sau neconformitate.

Referitor la solicitarea plății cheltuielilor de judecată, autoritatea contractantă afirmă că, având în vedere faptul că procedura de soluționare este o procedură scrisă, potrivit art. 21 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 facultativă și gratuită potrivit art. 24 alin. (4) din Constituția României și având în vedere faptul că în speță nu s-au dispus audieri, depunerea de concluzii orale sau efectuarea vreunei expertize, rezultă că, cheltuielile de judecată cuprind orice alte cheltuieli privind realizarea contestație nu sunt întemeiate.

Mai mult, subliniază faptul că, în prezenta contestație nu este evidențiată o sumă fixă privind stabilirea cheltuielilor.

în susținere, face trimitere și la documentul Instrucțiuni pentru ofertanți, inserat în documentația de atribuire potrivit căruia „Niciun cost suportat de operatorul economic pentru pregătirea și depunerea ofertei nu vă fi rambursat. Toate aceste costuri vor fi suportate integral de către ofertanți, indiferent de rezultatul aplicării procedurii de atribuire".

Prin urmare, achizitoarea consideră nelegală și lipsită de temei legal solicitarea privind suportarea cheltuielilor privind prezenta contestație de către instituția sa, aceste costuri aparținând în totalitate ofertanților, indiferent de rezultatul aplicării procedurii de atribuire și indiferent de decizia de contestare.

Pentru toate aceste considerente, solicită respingerea contestației că nefondată

în drept, au fost invocate dispozițiile Legii nr. 98/2016, ale Normelor Metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, precum și ale Legii nr 101/ 2016, cu modificările și completările ulterioare.

Prin adresa nr. 12796/04.06.2024, înregistrată la CNSC cu nr. 34830/04.06.2024, [OPERATOR ECONOMIC] a transmis dovada cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației ce face obiectul dosarului nr. 1661/2024, în valoare totală de 11.843,36 lei (inclusiv TVA), după cum urmează: Factura SCA nr. 198/30.05.2024, în valoare totală de 18.164,93 lei și Ordinul de plată nr. 498/04.06.2024.

Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. 41331/02.07.2024, BAHM [OPERATOR ECONOMIC] a transmis dovada cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației ce face obiectul dosarului nr. 2028/2024, în valoare totală de 11.844,07 lei (inclusiv TVA), după cum urmează: Factura fiscală nr. 302/13.06.2024, în valoare totală de 11.844,07 lei și Ordinul de plată din [OPERATOR ECONOMIC] a transmis recipisa de consemnare nr. 210240493/1, eliberată de CEC BANK Sucursala Victoria la data de 20.05.2024, din care rezultă consemnarea cauțiunii în valoare de 610.014,00 lei, pe seama și la dispoziția C.N.S.C., corespunzătoare dosarului nr. 1661/2024, în cuantumul și în termenul prevăzut la art. 611 din Legea nr. 101/[OPERATOR ECONOMIC] a transmis recipisa de consemnare nr. 210305589/1, eliberată de CEC BANK Sucursala Victoria la data de 13.06.2024, din care rezultă consemnarea cauțiunii în valoare de 610.014,00 lei, pe seama și la dispoziția C.N.S.C., corespunzătoare dosarului nr. 2028/2024, în cuantumul și în termenul prevăzut la art. 611 din Legea nr. 101/2016.

Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată următoarea situație de fapt:

în calitate de autoritate contractantă, COMUNA [localitate] a organizat o licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică, având ca obiect „Servicii de proiectare faza Proiect Tehnic, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru proiectul de investiții «REALIZARE REȚEA DE CANALIZARE GRAVITAȚIONALĂ, POMPATĂ ȘI RACORDURI, ÎN COMUNA [localitate], JUDEȚUL [localitate]»", inițiată prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1060942/ 21.10.2023, având termen limită de depunere a ofertelor data de 27.11.2023 ora 15:00, procedură la care contestatoarea a participat în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC], cu subcontractanții [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC]

în data de 15.02.2024, autoritatea contractantă a publicat raportul procedurii nr. 786, potrivit căruia oferta desemnată câștigătoare a fost cea depusă de asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC];

Potrivit rezultatului procedurii de atribuire, comunicat prin adresa nr. 791/15.02.2023, oferta depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], deși admisibilă, s-a clasat pe locul II.

Urmare a comunicării rezultatului procedurii și având în vedere că acesta nu conținea care sunt avantajele ofertei câștigătoare, [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a transmis solicitare de acces la dosarul achiziției

Autoritatea contractantă a comunicat prin adresa nr. 811/19.02.2024 declarația de confidențialitate a Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC], refuzându-i accesul la restul documentelor din dosarul achiziției, inclusiv la actele sale de evaluare.

[OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestație împotriva rezultatului procedurii și a raportului procedurii nr. 786/15.02.2024 sub aspectul modului în care a fost acordat punctajul pe componenta tehnică a ofertei sale și a Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC], cu nerespectarea principiului transparenței și a tratamentului egal;

Contestația a făcut obiectul dosarului CNSC nr. 573/C5/2024. în contextul acestei contestații, [OPERATOR ECONOMIC] a primit acces la dosarul achiziției din partea [OPERATOR ECONOMIC] a luat la cunoștință de conținutul dosarului achiziției și a modului în care a fost evaluată oferta Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] la data de 11.03.2024 la CNSC, conform adresei CNSC nr. 14108/573/C5/06.03.2024.

Față de constatarea caracterului inacceptabil și neconform al ofertei Asocierii BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE, Asocierea [PARTE] a formulat contestația ce a făcut obiectul dosarului CNSC nr. 872/C5/2024, prin intermediul căreia a solicitat anularea, ca nelegale, a proceselor-verbale de evaluare în partea ce privește oferta Asocierii BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE, anularea ca nelegal a raportului procedurii nr. 786/15.02.2024 sub aspectul conformității propunerii tehnice a Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] și sub aspectul îndeplinirii cerințelor de calificare, anularea actelor subsecvente emise în baza raportului și obligarea autorității contractante la reluarea procedurii cu reevaluarea ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] din etapa de evaluare a propunerii tehnice și a cerințelor de calificare,

cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice și a documentației de atribuire.

Consiliul a conexat dosarele 573/C5/2024 și 872/C5/2024, acestea fiind soluționate prin decizia nr. 959/C5/573/872 din 15.04.2024, rămasă definitivă în lipsa formulării unei plângeri față de aceasta.

Prin decizia mai sus menționată, Consiliul a admis ambele contestații și a dispus:

Reevaluarea ofertei tehnice a [OPERATOR ECONOMIC] de la momentul aplicării sub-factorului de evaluare nr. 2.3 (pagina 105 din Decizie) și

' Reevaluarea ofertei Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC], în conformitate cu cele dispuse și cu documentația de atribuire (pagina 114 rap. la paginile 110-111 din decizie).

Petenta precizează că, ulterior, prin adresa nr. 2443/14.05.2024, comisia de evaluare a solicitat clarificări cu privire la oferta [OPERATOR ECONOMIC]

Adresa nr. 2443/14.05.2023 de solicitare de clarificări este nelegală.

[OPERATOR ECONOMIC] reclamă faptul că actul atacat încalcă limitele reevaluării stabilite prin decizia CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, pronunțată ca urmare a contestațiilor pe care le-a formulat, în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], împotriva rezultatului procedurii, respectiv a modului în care a fost acordat punctajul ofertei sale pentru sub-factorul de evaluare nr. 2.3, și împotriva ofertei asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Subliniază faptul că, în urma admiterii contestațiilor sale, prin Decizia CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, Consiliul a anulat raportul procedurii nr. 786/15.02.2024 în partea care privește evaluarea ofertei tehnice a Asocierii [PARTE] prin raportare la aplicarea sub-factorului de evaluare nr. 2.3 și în ceea ce privește evaluare ofertei Asocierii BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE și a obligat autoritatea contractantă la reevaluarea ofertelor indicate în conformitate cu considerentele Deciziei nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024. Decizia a rămas definitivă prin neformularea plângerii împotriva ei de către achizitoare sau intervenientă.

Contestatoarea invocă Decizia nr. 66/2018 a înaltei Curți de Casație și Justiție, iar autoritatea contractantă invocă o decizie a Consiliului, care stabilește inaplicabilitatea deciziei de unificare a practicii.

Consiliul reține că decizia înaltei Curți are aplicabilitate în cazurile prevăzute expres, adică în etapa reevaluării, nu mai pot fi identificate alte elemente de neconformitate/inacceptabilitate care au fost verificate inițial.

în cazul de speță, solicitările de clarificări criticate 1, 3 și 4 au vizat documentele DUAE și suport DUAE, ori dispozițiile art. 196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 stabilesc următoarele: ffAutoritatea contractantă poate solicita candidaților/ofertanților să depună toate sau o parte dintre documentele

justificative ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE, în orice moment pe durata desfășurării unei proceduri de atribuire, dacă acest lucru este necesar pentru a asigura desfășurarea corespunzătoare a procedurii. Documentele solicitate vor trebui depuse de către candidați/ofertanți, sub sancțiunea excluderii, în termen de cel mult 5 ziie lucrătoare de la primirea solicitării din partea autorității contractante, cu posibilitatea de prelungire cu maximum 5 zile lucrătoare, la solicitarea motivată a candidatului/ofertantului respectiv".

Prin urmare, legislația incidență îi permite oricând autorității contractante să solicite clarificări referitoare la DUAE și documentele suport DUAE, iar Consiliul nu poate impune o limitare în sensul instituirii vreunei interdicții.

De altfel, dispoziția legală este justificată, deoarece nu pot rămâne în procedură operatori care nu îndeplinesc criteriile de excludere, ori verificarea unui eventual conflict de interese sau o cauză de excludere este esențială, indiferent când a fost descoperită. Prin urmare, solicitarea de clarificări referitoare la nedeclararea în DUAE a participării la întocmirea documentației de atribuire apare ca fiind pe deplin justificată, indiferent de stadiul procedurii de atribuire.

Este discutabilă teoria conform căreia nu se poate reveni la verificarea DUAE, din moment ce acest document cuprinde informații despre operator în baza cărora se stabilește admisibilitatea sa. DUAE cuprinde inclusiv informații referitoare la participarea operatorului la crima organizată, ori nu se poate susține teoria că nedescoperită, o atare situație, la prima evaluare, însemnă că rămâne nesancționată ulterior, chiar dacă este descoperită.

în ceea ce privește solicitarea de clarificări nr. 2, aceasta vizează lămurirea unor aspecte referitoare la acordurile de asociere, iar contestatoarea nu a dovedit, în niciun fel, că anterior ar mai fi existat vreo verificare pe aspectul invocat.

Astfel, solicitarea nr. 2 are următorul conținut: ,,Având în vedere modul succint de prezentare din acordul de asociere (fără evidențierea execuției de lucrări sau prestări de servicii de proiectare) și acordurile de subcontractare și cerința din fișa de date, în situația în care oferta este depusă de către o asociere de operatori economici, se vor prezenta cantitățile de lucrări care vor fi executate de fiecare dintre asociați în centralizatoarele categoriilor de lucrări, în conformitate cu Acordul de asociere. în situația în care ofertantul subcontractează, se vor prezenta cantitățile de lucrări/ manoperă/ utilaje/ ce vor fi executate de către subcontractanți în centralizatoarele categoriilor de lucrări, în conformitate cu Acordul/ acordurile de subcontractare, vă solicităm să explicități activitățile specifice pentru fiecare membru de asociere și subcontractant".

Prin urmare, Consiliul reține că solicitarea de clarificări vizează aspecte ce nu au intrat în puterea de lucru judecat. De asemenea, nu sunt vizate aspecte care să înfrângă principiul securității juridice, nerezultând vreo verificare anterioară pe acest aspect.

Totodată, lipsa acestor precizări din propunerea tehnică (precizarea exactă a categoriilor de lucrări executate de asociați și subcontractanți) este utilă și în etapa verificării documentelor suport DUAE, astfel că adresa de solicitare de clarificări este legală, criticile urmând a fi respinse ca nefondate.

în cee ace privește cea de-a doua contestație, autoritatea contractantă invocă tardivitatea contestației referitoare la procesele-verbale nr. 8/2444/14.05.2024 și nr. 9/2630/21.05.2024, ori așa cum s-a arătat și cu ocazia soluționării primei contestații, termnul de depunere a acesteia curge de la data luării la cunoștință despre actul atacat, respectiv comunicarea, publicarea sau studierea sa.

Consiliul reține că societatea contestatoare a luat cunoștință de actele atacate în data de 29.05.2024, contestația fiind depusă în data de 10.06.2024 (luni), în condițiile în care ultima zi a termenului a fost în 08.06.2024, zi nelucrătoare. Prin urmare, depunerea contestației s-a realizat cu respectarea termenului legal.

în ceea ce privește cererea de intervenție depusă de Asocierea BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE, Consiliul reține că această operatoare are interes să stea în cauză, atât timp cât este în discuție admisibilitatea ofertei sale. Prin urmare, având în vedere dispozițiile art. 63 din codul de procedură civilă, Consiliul va admite în principiu cererea de intervenție a asocierii BAHM CONSTRUCȚII CIVILE ȘI INDUSTRIALE.

Pe fondul celei de-a doua contestații, formulată de [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul are în vedere că stabilind legalitatea solicitării de clarificări cu ocazia analizei primei contestații, și punctul 1 din cea de-a doua contestație, vizând reevaluarea ofertei în baza aceleiași solicitări de clarificări nr. 2443/14.05.2024, este nefondat, din moment ce s-a stabilit că există posibilitatea solicitării de clarificări pe aspectele invocate.

De altfel, [OPERATOR ECONOMIC] nu a fost diligentă să solicite, cu ocazia depunerii primei contestații, suspendarea procedurii de atribuire, dar nici nu a răspuns solicitărilor de clarificări. A formulat un răspuns având un conținut similar primei contestații, fără, însă, a se preocupa de blocarea procedurii astfel încât, în situația respingerii contestației, să își prezerve admisibilitatea ofertei.

în ceea ce privește punctul 2 din contestație, referitor la reevaluarea ofertei BAHM, Consiliul reține că în decizia sa anterioară, rămasă definitivă, s-au stabilit următoarele:,,Verificând fișa de date a achiziției, Consiliul reține că la cap. indicat, se solicită următoarele: ,,Operatorii economici ce depun oferta trebuie să facă dovada deținerii unui atestat ANRE emis în condițiile Regulamentului pentru atestarea operatorilor economici care proiectează, execută și verifică instalații electrice - aprobat prin ordinul ANRE nr. 134/2021, corespunzător tipurilor de servicii și lucrări ce urmează a se realiza, respectiv:

Atestat de tip C2A, care conferă dreptul legal pentru executare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV 4- 20

kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV și

Atestat de tip CIA, care conferă dreptul legal pentru proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV 4- 20 kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV.

Contestatoarea susține că subcontractantul declarat pentru proiectarea instalațiilor electrice și asistență tehnică este SC ARHITECTURES PROJECTS DEVELOPMENT, care^ nu deține atestatul CIA, care să dovedească îndeplinirea cerinței. în conformitate cu procesul verbal de evaluare nr. 7 emis sub nr. 752/14.02.2024, privind evaluarea documentelor suport depuse de Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] pentru demonstrarea informațiilor din DUAE, această Asociere a depus atestate ANRE de tip CIA și C2A doar pentru subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], însă, conform acordurilor de subcontractare depuse, [OPERATOR ECONOMIC] nu realizează proiectarea instalațiilor electrice, ci alt subcontractant declarat, respectiv [OPERATOR ECONOMIC]

Consiliul are în vedere că potrivit dispozițiilor art. 51 din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, ,,(1) în situația în care autoritatea contractantă solicită în cadrul criteriilor referitoare la capacitatea de exercitare a activității profesionale și/sau cerințelor de executare a contractului anumite autorizații specifice, cerința se consideră îndeplinită în cazul operatorilor economici ce participă în comun la procedura de atribuire, dacă aceștia demonstrează că dispun de respectivele resurse autorizate și/sau că unul dintre membrii asocierii deține autorizația solicitată, după caz, cu condiția ca respectivul membru să execute partea din contract pentru care este solicitată autorizația respectivă.

(2) în cazul în care ofertantul/candidatul sau operatorii economici care participă în comun la procedura de atribuire subcontractează o parte din contractul de achiziție publică, cerința prevăzută la alin. (1) se consideră îndeplinită dacă subcontractantul nominalizat deține autorizația solicitată prin documentația de atribuire, cu condiția ca acesta să execute partea din contract pentru care este solicitată autorizația respectivă".

Consiliul are în vedere că potrivit acordurilor de subcontractare, Elproex realizează lucrările de instalații, iar [OPERATOR ECONOMIC] realizează proiectarea instalațiilor. Potrivit art. 51 invocat, ofertantul câștigător trebuie să dovedească îndeplinirea cerinței Atestat de tip CIA, care conferă dreptul legal pentru proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV 5 20 kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV de către proiectant, respectiv [OPERATOR ECONOMIC]

în condițiile în care acest operator nu deține acest certificat, atunci deținerea sa de către un alt membru al asocierii sau un alt subcontractant nu acoperă cerința, condiția legală preluată în cadrul cerinței de calificare fiind clară. Consiliul constată că însăși autoritatea contractantă arată în

punctul de vedere că atestatul ANRE Invocat aparține ELPROEX, și nu [OPERATOR ECONOMIC], astfel, nu prezintă nici un fel de relevanță în cauză dispoziția din studiul de fezabilitate potrivit căreia proiectul va fi realizat de o firmă autorizată ANRE, din moment ce suntem în prezența unei cerințe de calificare, clar precizată în documentația de atribuire, cerință ce trebuie dovedită în ofertă. De asemenea, ofertanta deja l-a nominalizat pe subcontractant, deci atestatul trebuie depus în persoana sa.

Faptul că ELPROEX deține atestatul pentru proiectare, dar el nu este numit proiectant pentru această parte de lucrare, nu prezintă relevanță din punct de vedere al legii și al cerinței de calificare, prin urmare, critica formulată este întemeiată".

Consiliul reține că autoritatea a transmis Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] solicitarea de clarificări nr. 2442/14.05.2024 ce conține o singură întrebare: ,.Potrivit acordurilor de subcontractare, [OPERATOR ECONOMIC] realizează lucrările de instalații, iar ARHITUCTURES PROJECTS DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC] realizează proiectarea instalațiilor.

în corelare cu art. 51 din H.G. nr. 395/2016, vă rugăm clarificați îndeplinirea cerinței Atestat tip CIA, care conferă dreptul legal pentru proiectarea de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0.4 kv- 20 kv, posturi de transformare cu tensiune nominală superioară de cel mult 20 kv, de către proiectant, respectiv ARHITUCTURES PROJECTS DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC]".

Prin răspunsul nr. 260/15.05.2024 la solicitarea de clarificări 2442/14.05.2024, Asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] răspunde după cum urmează:

,,în urma analizei documentației de atribuire, în conformitate cu obiectul achiziției "REALIZARE REȚEA DE CANALIZARE GRAVITAȚIONALĂ, POMPATĂ ȘI RACORDURI, ÎN COMUNA [localitate], JUDEȚUL [localitate]" - cod CPV - 45232400-6 Lucrări de construcții de canalizare de ape reziduale (Rev.2), coroborat cu definițiile din caietul de sarcini și precizările din Studiul de fezabilitate, asocierea a decis subcontractarea serviciilor de proiectare instalații electrice după cum urmează:

[OPERATOR ECONOMIC] - servicii de proiectare specializarea instalatii electrice si asistenta tehnica aferenta, in conformitate cu Atestatul ANRE nr. 19240/27.03.2023

S-a prezentat atestat ANRE nr. 19240/27.03.2023 tip Bp - pag 203 din propunerea tehnică

Atribuțiile subcontractantului au fost prezentate la pag. 84 din propunerea tehnică

[OPERATOR ECONOMIC] - lucrări instalații electrice (inclusiv servicii conexe ulterioare emiterii ATR)

S-au prezentat atestatele ANRE tip CIA și C2A, în conformitate cu cerințele fișei de date a achiziției.

în conformitate cu cap. "Definiții" de la pag. 1 din CS, "Lucrări" înseamnă toate lucrările de proiectare și execuție care urmează să fie

realizate de către Antreprenor, incluzând lucrările temporare, precum și orice Modificare a acestora;"

în consecința, pentru serviciile conexe privind proiectul de alimentare cu energie electrică, în conformitate cu precizările din SF menționate supra, proiectantul de specialitate ([OPERATOR ECONOMIC]) va pregăti și transmite documentația (tema, chestionar și planuri) pentru comanda și elaborarea proiectului de alimentare cu energie electrică către FURNIZORUL de Energie electrică.

în urma obținerii Avizelor Tehnice de Racordare (ATR), proiectul de alimentare cu energie electrică va fi elaborat de către furnizorul de energie electrică sau de firma autorizată ANRE, [OPERATOR ECONOMIC], pentru care s-au prezentat atestatele tip CIA si C2A pentru dovedirea capacității tehnice și profesionale aferente părții din contract pentru care a fost nominalizat.

în consecință, în conformitate cu documentația de atribuire și prevederile art. 51 din HG nr. 395/2016,

subcontractantul ARHITECTURES PROJEST DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC] a fost nominalizat pentru executarea serviciilor în conformitate cu cerințele specifice de proiectare instalații electrice definite prin documentația de atribuire (caiet de sarcini, Studiu de fezabilitate, Certificat de urbanism nr. 491/2021) și atestatul prezentat tip Bp (proiectare de instalații electrice exterioare/interioare pentru incinte/construcții civile și industriale, branșamente aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0,4 kV).

subcontractul [OPERATOR ECONOMIC] a fost nominalizat în conformitate cu cerințele specifice ale documentației de atribuire, fișei de date a achiziției privind lucrările de instalații electrice (inclusiv serviciile conexe) și cu atestatele prezentate tip CIA (proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV - 20 kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV, stații de medie tensiune, precum și partea electrică de medie tensiune a stațiilor de înaltă tensiune) și C2A (executare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV - 20 kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV, stații de medie tensiune, precum și partea electrică de medie tensiune a stațiilor de înaltă tensiune)".

Consiliul reține că, într-adevăr, răspunsul încalcă decizia Consiliului rămasă definitivă, iar explicațiile operatorului sunt pur speculative. Astfel, nu s-a prezentat vreun document din ofertă din care să rezulte că [OPERATOR ECONOMIC] va realiza proiectarea de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV - 20 kV, posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV, stații de medie tensiune, precum și partea electrică de medie tensiune a stațiilor de înaltă tensiune.

Astfel, Consiliul reține că în cadrul propunerii tehnice nu există o delimitare activităților de proiectare între subcontractanții sau asociații declarați în acest sens. Ceea ce a fost clar stabilit în acordurile de asociere, este faptul constatat de Consiliu în decizia sa anterioară, că toată activitatea de proiectare electrică se realizează de ARHITECTURES PROJEST DEVELOPMENT - [OPERATOR ECONOMIC] Motivarea că prin lucrări, operatorul a înțeles și

proiectare, așa cum este definiția din documentație citată în răspuns, nu poate fi acceptată, în condițiile în care acordurile de subcontractare face distincție între execuția de lucrări și serviciile de proiectare. Definiția invocată arată că pe parcursul documentației de atribuire, când aceasta se referă la lucrări, are în vedere toate activitățile contractului, inclusiv partea de proiectare.

Pe de altă parte, dispoziția fișei de date menționate cu ocazia soluționării primei contestații ,,în situația în care oferta este depusă de către o asociere de operatori economici, se vor prezenta cantitățile de lucrări care vor fi executate de fiecare dintre asociați în centralizatoarele categoriilor de lucrări, în conformitate cu Acordul de asociere. în situația în care ofertantul subcontractează, se vor prezenta cantitățile de lucrări/ manoperă/ utilaje/ ce vor fi executate de către subcontractanți în centralizatoarele categoriilor de lucrări, în conformitate cu Acordul/ acordurile de subcontractare", se aplică, în baza definiției din CSZ "Lucrări" înseamnă toate lucrările de proiectare și execuție care urmează să fie realizate de către Antreprenor, incluzând lucrările temporare, precum și orice Modificare a acestora;" deci defalcarea pe asociați și subantreprenori trebuia realizată în propunerea tehnică, ori aceste informații nu există.

Astfel, nu ne aflăm în prezența unor clarificări formale sau de confirmare, ci a unei modificări substanțiale a ofertei, respectiv stabilirea părților din obiectul contractului ce se vor realiza de subantreprenori în urma solicitării de clarificări, după decizia Consiliului, informațiile prezentate neavând suport în oferta depusă inițial.

Astfel, potrivit art. 134 din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, ,,(1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită ne putând fi stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia.

în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una din categoriile de mai jos:

pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau

reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a prețului total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanților partid pan ți la procedura de atribuire.

Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte. ".

De asemenea, potrivit art. 135 alin. (3) din același act normativ, ,fIn sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire ".

Astfel, în ofertă trebuia prezentată o defalcare clară a obiectului contractului între asociați și subcontractanți, ori din propunerea tehnică pe proiectare nu rezultă o astfel de defalcare, critica formulată de contestatoare referitoare la acest aspect fiind întemeiată.

Consiliul reține, astfel, că modificarea operată de contestatoare nu este una formală sau de confirmare, nu reprezintă un viciu de formă și nici nu este o abatere tehnică minoră.

Prin urmare, decizia de admitere a răspunsului asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] este eronată și încalcă decizia definitivă a Consiliului.

în ceea ce privește cea de-a treia contestație, formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al Asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], această asociere critică procesul-verbaI nr. 9/21.05.2024 privind reevaluarea informațiilor DUAE, în partea referitoare la al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Consiliul reține că autoritatea contractantă, prin procesul verbal atacat, a respins ca inacceptabilă oferta asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], astfel că nu există niciun interes al contestatoarei de a ataca acest proces verbal, neavând relevanță dacă oferta a fost respinsă pentru un motiv sau mai multe. Acest proces verbal, deși atacat, și-a produs efectele juridice, din moment ce nu s-a solicitat suspendarea procedurii de către [OPERATOR ECONOMIC] și aceasta nu a răspuns solicitării.

De altfel, nemulțumirile contestatoarei se referă și la evaluarea informațiilor solicitate prin clarificarea atacată în prima contestație, ori atât timp cât ofertanta în cauză nu a răspuns solicitării, nu se poate reține o neverificare a acelor aspecte.

în orice situație, nu se poate ataca cu contestație un proces verbal de evaluare prin care oferta contracandidatului a fost respinsă pe motiv că

motivele de respingere sunt prea puține, că autoritatea trebuia să identifice mai multe, deoarece o astfel de contestație nu îi aduce niciun avantaj contestatoarei.

Potrivit art. 32 alin. (1) lit. d) din Codul de procedură civilă, orice cerere poate fi formulată și susținută numai dacă autorul acesteia justifică un interes, prin interes înțelegându-se folosul practic, material sau moral urmărit de cel care a formulat o cerere de chemare în judecată.

Prin impunerea cerinței interesului, s-a urmărit să se evite nu numai unele litigii lipsite de orice utilitate pentru reclamant, pur vexatorii, dar în același timp să se menajeze timpul magistraților al căror rol să nu fie încărcat cu astfel de pricini.

Condiția interesului trebuie să se verifice nu numai în legătură cu cererea de chemare în judecată, ci pe tot parcursul procesului, ori de câte ori se apelează la una sau alta dintre formele procedurale care alcătuiesc conținutul acțiunii civile (cereri, excepții, exercitarea căilor de atac, executare silită etc.).

Interesul de a promova cererea trebuie justificat de reclamant doar în persoana sa, deci reclamantului trebuie să îi profite rezultatul procesului.

Similar acțiunii civile, și Legea nr. 101/2016 prevede la art. 2 alin. (1) că ,,Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi".

De asemenea, art. 3 lit. f) din aceeași lege denumește ,,persoană care se consideră vătămată - orice operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:

are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și

a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire".

Ori în condițiile în care oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost deja respinsă pentru lipsa răspunsului la solicitările de clarificări, nu există vreun interes a analiza și celelalte motive.

Având în vedere cele constatate, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu COMUNA [localitate], ce formează obiectul dosarului nr. 1661/2024.

în temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite în parte contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu COMUNA [localitate], ce formează obiectul dosarului nr. 2028/2024, în partea ce privește evaluarea ofertei asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Având în vedere soluția pronunțată, Consiliul va respinge ca nefondată cererea de intervenție formulată de asocierea SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca nefondate criticile formulate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la respingerea ofertei asocierii din care face parte.

în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca lipsită de interes contestația formulată de asocierea SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] ce formează obiectul dosarului nr. 2412/2024.

Pentru aceste motive,în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,

CONSILIUL DECIDE:

în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu COMUNA [localitate], ce formează obiectul dosarului nr. 1661/2024.

în temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, admite în parte contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu COMUNA [localitate], ce formează obiectul dosarului nr. 2028/2024, în partea ce privește evaluarea ofertei asocierii SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Având în vedere soluția pronunțată, respinge ca nefondată cererea de intervenție formulată de asocierea SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca nefondate criticile formulate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la respingerea ofertei asocierii din care face parte.

în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca lipsită de interes contestația formulată de asocierea SC BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] ce formează obiectul dosarului nr. 2412/2024.

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.

împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate.





Redactat în 5 (cinci) exemplare originale, conține 79 (șaptezeci șinouă) pagini.



os nr. 6, sector 3 curești, România CP 030084 www.cnsc.ro

Consiliul

Național de Soluționare a Contestațiilor