DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: Raportul procedurii rev conf     Decizie CNSC-2_semnat-semnat (ID 37703).pdf

Nr. inregistrare 18034/ 26.08.2025  Anexa nr. 5 la Ordinul Președintelui 
ANAP nr. 1170/2021 
 
  
Aprobat de: 
MARIAN PAVEL 
Președinte al Consiliului Judetean 
Ialomița 
  
 
 
Supun aprobării: 
Mihai Cosmin Negoiu  
Președinte al comisiei de evaluare 
 
 
 
 
 
Raportul procedurii 
 
 
 
 
 
1. Referințe: 
 
Anunț de participare [CN1080654/29.04.2025] 
Procedura de atribuire: licitație deschisă 
Cod unic de identificare a achizitiei: 4231776_2025_PAAPD1554491 
Contract  de  achiziție  publică Achiziția  de  microbuze  electrice  aferente  proiectului  cu  titlul 
“MICROBUZE ELECTRICE PENTRU ELEVI – JUDEȚUL [localitate]” PNRR P-01 
Cod CPV: 34144900-7 Vehicule electrice 
Valoarea estimată fără TVA: 8.629.457,00 lei 
Termenul limită de depunere a ofertelor: 23.05.2025 – ora 15.00 
 
2. Informații generale despre procedura de atribuire 
 
2.1. Legislația aplicabilă 
Procedura  de  atribuire  s-a organizat în conformitate cu legislația în vigoare în domeniul 
achizițiilor publice în Romania la momentul lansării procedurii de atribuire, după cum urmează:  
• Legea privind remediile si caile de atac in materie de atribuire a contractelor de achizitie 
publica,  a contractelor sectoriale si a contractelor  de concesiune de lucrari si concesiune 

de   servicii,   precum   si   pentru   organizarea   si   functionarea   Consiliului   National   de 
Solutionare a Contestatiilor nr 101/2016; 
• Legea nr.98/2016 privind achizițiile publice; 
• HG nr. 395/2016 pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Legii 98/2016; 
• www.anap.gov.ro 
• Regulamentul  (UE)  2020/740  al  Parlamentului  European  și  al  Consiliului  privind 
etichetarea pneurilor în ceea ce privește eficiența consumului de combustibil și alți 
parametri,  de  modificare  a  Regulamentului  (UE)  2017/1369  și  de  abrogare  a 
Regulamentului  (CE)  nr.  1222/2009  și  cum  se  poate  verifica  utilizând  Registrul 
European  al  Produselor pentru etichetarea energetică (European Product Registry 
for Energy Labelling – EPREL). 
• Regulamentul (CE) 595/2009 
• Directiva 2007/46/CE și Ordinul 2224/2020-RNTR 2. 
• Legii  nr.  230/2003  pentru  aprobarea  Ordonanței  Guvernului  nr.  78/2000  și  a 
Ordinelor  nr. 2132/2005-RNTR  7,  nr.  2224/2020-RNTR 2 și nr. 2135/2005-RNTR  4, 
cu toate modificările și completările ulterioare 
 
2.2. Procedura de tribuire  
Procedura  aplicată  pentru  atribuuirea  contractului  de  achiziție  publică  este  LICITAȚIE 
DESCHISĂ. Procedura de atribuire a fost inițiată în SEAP prin publicarea anunțului de participare. 
 
Modul de desfășurare a procedurii de atribuire 
Comisia  de  evaluare  responsabilă  de  evaluarea  ofertelor  primite  și  aplicarea  criteriului  de 
atribuire  stabilit  în  anunțul  de  participare  și  documentația  de  atribuire  a  fost  numită  prin 
Dispoziția Președintelui  Consiliului Judetean Ialomita nr. 128/24.04.2025. 
 
 2.3. Accesarea ofertelor 
Accesarea  ofertelor  a  avut  loc  la  sediul  autorității  contractante  situat  în  municipiul [localitate],  Bulevardul Chimiei nr. 21, în data de 23.05.2025, în prezența membrilor comisiei de 
evaluare. 
 
Așa cum rezultă din accesarea ofertelor, au depus oferta următorii operatori economici: 
• [OPERATOR ECONOMIC] 
• [OPERATOR ECONOMIC] 
• [OPERATOR ECONOMIC] 
 
Lista documentelor depuse de fiecare operator economic și datele principale ale fiecărei oferte: 
 
[OPERATOR ECONOMIC] 
• [CN1080654/00026] AX161485-20.05.2025.pdf.p7s 
• [CN1080654/00027] Documente de calificare.pdf.p7s 
• [CN1080654/00028] OP-ABC POLITA AX161485 (1).pdf.p7s 
• [CN1080654/00031] Propunere Tehnica.pdf.p7s 
• [CN1080654/00033] OPIS - Propunere Tehnica.pdf.p7s 
• DUAE integrat în SEAP 
 
2. [OPERATOR ECONOMIC] 
• [CN1080654/00016] AX161526-175478dcd751875de26829817c6042f6 
semnatt.pdf.p7s 
• [CN1080654/00017] il_doc. calificare semnat.pdf.p7s 
• [CN1080654/00018] 00_opis_doc_prop. th (8)semnat.pdf.p7s 
• [CN1080654/00019] 01_doc. f. prop. th (5)semnat.pdf.p7s 

• [CN1080654/00020] 02_doc. prop. th (2) semnat.pdf.p7s 
• [CN1080654/00021] 03_anexe prop. th (5) semnat.pdf.p7s 
• [CN1080654/00022] 04_Termenii-si-conditii-FORD-PROTECT-ELECTRIC-FPE.pdf.p7s 
• [CN1080654/00023] 05_manual utilizare ford.pdf.p7s 
• [CN1080654/00024] 06_foto microbuz semnat.pdf.p7s 
• DUAE integrat în SEAP 
 
3. [OPERATOR ECONOMIC] 
• [CN1080654/00034] Duae Pacific Electric Bus_Ialomita.pdf.p7s 
• [CN1080654/00035] DOCUMENTE CALIFICARE JUD IALOMITA.pdf.p7s 
• [CN1080654/00036] Document_BusinessNet.pdf.p7s 
• [CN1080654/00042] POLITA IALOMITA.pdf.p7s 
• [CN1080654/00041] DOCUMENTE TEHNICE JUD IALOMITA.pdf.p7s 
• [CN1080654/00043] CENTRALIZATOR DOCUMENTE TEHNICE IALOMITA.pdf.p7s 
• [CN1080654/00039] PROPUNERE TEHNICA CJ IALOMITA PARTEA 1.pdf.p7s 
• [CN1080654/00040] PROPUNERE TEHNICA CJ IALOMITA PARTEA 2.pdf.p7s 
• DUAE integrat în SEAP  
 
 
2.4. Procesul de evaluare a ofertelor 
 
2.4.1. Calificarea ofertanților 
Comisia  de  evaluare  a  verificat  îndeplinirea  condițiilor  de  participare  și  a  cerințelor  minime 
asociate,  prin  verificarea  informațiilor  preliminare  prezentate  de  Ofertanți  în  DUAE*  și  în 
documentele ce îl însoțeau identificate în ofertele/solicitările de participare prezentate în raport 
cu  condițiile  de  participare  și  cerințele  minime  asociate  din  anunțul  de  participare  și 
documentația de atribuire. 
Procesul de verificare a fost detaliat în procesul verbal privind evaluarea garanției de participare, 
a informațiilor din DUAE și a documentelor care-l însoțesc, nr. 11718/26.05.2025. 
În urma verificării îndeplinirii condițiilor de participare și a cerințelor minime asociate, următorii 
ofertanți au îndeplinit condițiile de participare: 
 
Nr. 
crt. 
Denumire ofertant Motivele care au stat la baza deciziei 
[OPERATOR ECONOMIC]  
 
✓ Sunt  îndeplinite  condițiile  de  formă, 
cuantum   și   valabilitate   conform 
cerințelor  din  Fișa  de  date  a  achiziției  
pentru oferta depusă; 
✓ Oferta  depusă  nu  se  află în  condițiile 
prevăzute de art. 215 alin (4) din Legea 
nr. 98/2016 privind achizitiile publice 
 
2 [OPERATOR ECONOMIC]  
 
✓ Sunt  îndeplinite  condițiile  de  formă, 
cuantum   și   valabilitate   conform 
cerințelor  din  Fișa  de  date  a  achiziției  
pentru oferta depusă; 
✓ Oferta  depusă  nu  se  află  în  condițiile 
prevăzute de art. 215 alin (4) din Legea 
nr. 98/2016 privind achizitiile publice 
 
3 [OPERATOR ECONOMIC] 
 
✓ Sunt  îndeplinite  condițiile  de  formă, 
cuantum   și   valabilitate   conform 

cerințelor  din  Fișa  de  date  a  achiziției  
pentru oferta depusă; 
✓ Oferta  depusă  nu  se  află  în  condițiile 
prevăzute de art. 215 alin (4) din Legea 
nr. 98/2016 privind achizitiile publice 
 
 
 
În urma verificării îndeplinirii condițiilor de participare si a cerințelor minime asociate, nicio 
ofertă nu a fost declarată inacceptabilă/neconformă/neadecvată de către comisia de evaluare. 
 
2.4.2. Evaluarea propunerilor tehnice 
Ca urmare a Deciziei nr. 2147/25.07.2025 emisa de CNSC, înregistrată la Consiliul Județean [localitate]. 16828/05.08.2025, prin care s-a anulat raportul procedurii nr. 13779/20.06.2025 și 
actele  subsecvente,  s-a procedat la  reevaluarea  propunerii  tehnice  prezentate  de  [OPERATOR ECONOMIC] în partea referitoare la aplicarea criteriului de atribuire. 
Referitor  la  propunerile  tehnice  prezentate  de  [OPERATOR ECONOMIC]  și  [OPERATOR ECONOMIC],  Autoritatea  contractantă a menținut decizia  admisibilității  acestora  și 
punctajelor obținute astfel cum s-a consemnat în procesul-verbal nr. 13236/12.06.2025. 
În  urma  reevaluării  propunerii tehnice prezentate  de [OPERATOR ECONOMIC]  in 
partea  care  privește  aplicarea  criteriului  de  atribuire și  pe  baza  informațiilor  prezentate  de 
Ofertanți, comisia de evaluare a concluzionat oferta admisibilă obținand 60,00 puncte. Rezultatul 
evaluării  se  regăsește  în  procesul  verbal  nr. 17013/08.08.2025 care  este  parte  a  dosarului 
achiziției. 
În  urma  desfășurării  procesului  de reevaluare,  au  îndeplinit  cerințele  minime  din  Caietul  de 
Sarcini propunerile tehnice prezentate de următorii ofertanți: 
 
✓ [OPERATOR ECONOMIC] 
✓ [OPERATOR ECONOMIC] 
✓ [OPERATOR ECONOMIC] 
 
În  urma  evaluării  propunerilor  tehnice,  nicio  ofertă  nu  a  fost  declarată  inacceptabilă/ 
neconformă/ neadecvată de către comisia de evaluare. 
 
 2.4.3. Evaluarea propunerilor financiare 
Pentru punerea în aplicare a Deciziei nr. 2147/25.07.2025 emisa de CNSC, înregistrată la 
Consiliul Județean [localitate]. 16828/05.08.2025, prin care s-a anulat raportul procedurii nr. 
13779/20.06.2025 și actele subsecvente, s-a procedat la reevaluarea ofertelor. 
 
Comisia de evaluare a evaluat propunerile financiare sub aspectul: 
i. corelării cu propunerile tehnice prezentate; 
ii. identificării și remedierii erorilor aritmetice și corectării acestora în condițiile admise de 
lege; 
iii. încadrării  în  valoarea  estimată  a  achiziției,  inclusiv  sub  aspectul  analizării  posibilității 
disponibilizării  de  fonduri  suplimentare  pentru  îndeplinirea  contractului  respectiv,  cu 
respectarea   prevederilor  normelor  de  aplicare  a  legislației  în  domeniul  achizițiilor 
publice/sectoriale; 
iv. asigurării  ca  prețul  propus  sau  componente  ale  acestuia  nu  este/sunt  neobișnuit  de 
scăzut/scăzute  în  raport  cu  ce  urmează  a  fi  livrat/prestat/executat  astfel  încât  nu se 
poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin 
caietul de sarcini inclusiv erori aritmetice, iar rezultatul evaluării se regăsește în procesul 
verbal nr. 17198/12.08.2025 care este parte a dosarului achiziției. 
 

În urma reevaluării propunerilor financiare, au fost declarate admisibile ofertele prezentate de 
următorii ofertanți: 
 
✓ [OPERATOR ECONOMIC] 
✓ [OPERATOR ECONOMIC] 
✓ [OPERATOR ECONOMIC] 
 
În  urma  evaluării  propunerilor financiare,  nicio  ofertă  nu  a  fost  declarată  inacceptabilă  sau 
neconformă de către comisia de evaluare. 
 
 2.4.4.  Rezultatul evaluării ofertelor 
Rezultatul evaluării ofertelor prezentate de Ofertanți sunt prezentate în tabelul de mai jos: 
Denumire ofertant Oferta admisibilă Ofertă  respinsă  și 
motivele respingerii 
[OPERATOR ECONOMIC]  
 
DA - 
[OPERATOR ECONOMIC]  
 
DA - 
[OPERATOR ECONOMIC] 
 
DA - 
 
2.4.5. Aplicarea criteriului de atribuire și stabilirea clasamentului ofertanților 
Criteriul de atribuire este aplicat doar ofertelor admisibile si luând în considerare informațiile 
prezentate de Ofertanți în oferta (propunerea tehnica si propunerea financiara) și documentele 
care însoțesc oferta. 
Informații  detaliate  privind  aplicarea  factorilor  de  evaluare  din  cadrul  criteriului  de 
atribuire care privesc aspecte de natură tehnică și financiară se regăsesc în procesul verbal nr. 
17013/08.08.2025 și  în  procesul  verbal  nr. 17198/12.08.2025 care  conțin  rezultatul  evaluării 
propunerilor tehnice și financiare și sunt parte a dosarului achiziției. 
În urma aplicării criteriului de atribuire si a algoritmului de calcul asociat, așa cum a fost 
stabilit în documentația de atribuire și detaliat conform celor de mai sus, punctajul obținut de 
fiecare oferta admisibilă și clasamentul rezultat sunt identificate mai jos: 
 
  
Denumire ofertant 
 
 
Punctaj obținut 
 
Clasament 
[OPERATOR ECONOMIC]  
 
99,22 I 
2 [OPERATOR ECONOMIC]  
 
87,00 III 
3 [OPERATOR ECONOMIC] 
 
93,10 II 
 
 
2.4.6 Desfășurarea etapei de licitație electronică 
NU ESTE CAZUL 
 
2.4.7 Verificarea documentelor suport / dovezilor pentru demonstrarea informațiilor 
din DUAE 
Comisia de evaluare a solicitat ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], clasat pe 
primul loc,  sa prezinte documentele suport/dovezi pentru demonstrarea informațiilor prezentate 
în DUAE. 
Comisia de evaluare a analizat documentele suport/dovezile prezentate de ofertant pentru 
demonstrarea  informațiilor  din  DUAE  prezentate  și  a  constatat  ca  informațiile  preliminare  din 
DUAE au fost demonstrate. 

Informații  detaliate  despre  rezultatul  verificării  documentelor  suport  se  regăsesc  în 
procesul  verbal  nr. 17859/  25.08.2025,  întocmit conform modelului prezentat în Anexa 6 la 
Ordinul  nr.  1170/2021 privind aprobarea formularelor  standard ale  proceselor-verbale 
intermediare de evaluare   aferente procedurilor de atribuire a contractelor/ 
acordurilor-cadru de achiziție publică, a contractelor/acordurilor-cadru sectoriale și 
a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,  care  este  parte  a 
dosarului achiziției. 
2.4.8  Informații  din  cadrul  ofertelor  declarate  de  ofertanti  ca  fiind  confidențiale, 
clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală (în sensul prevederilor 
legislației în domeniul achizițiilor publice) 
Următorii ofertanți au declarat în mod justificat că următoarele informații din ofertele 
prezentate  trebuie  tratate  ca  fiind  confidențiale/clasificate/protejate  de  un  drept  de 
proprietate intelectuală: 
Denumire ofertant Informațiile pe care ofertantul le-a declarat ca 
fiind confidențiale și justificarea aferentă 
 
[OPERATOR ECONOMIC]  
 
Ofertantul prezintă la pg. 68-70 Declarație pe 
proprie răspundere privind partea/părțile din 
propunerea tehnică și/sau din propunerea 
financiară declarate confidentiale, clasificate sau 
protejate de un drept de proprietate intelectuală, 
prin care declară: 
- Propunerea tehnică integral și eventualele 
clarificări ulterioare; 
- Propunerea financiară integral și eventualele 
clarificări ulterioare, au caracter confidențial, 
pentru a nu prejudicia interesele noastre legitime 
în ceea ce privește secretul comercial și dreptul 
de proprietate intelectuală, argumentând 
caracterul de confidențialitate sub aspectul 
secretului comercial. 
[OPERATOR ECONOMIC] 
Ofertantul prezintă Formularul   DECLARAȚIE  
privind partea/ părțile din PROPUNEREA TEHNICA 
si FINANCIARA care au caracter confidential, 
ștampilată și semnată de reprezentantul 
ofertantului. (pagina 11-13) 
Ofertantul iși declară propunerea tehnică și 
financiară confidențiale pentru a nu afecta 
interesele sale legitime cu privire la secretul 
comercial și dreptul de proprietate intelectuală, 
prezentând argument în acest sens. 
 
[OPERATOR ECONOMIC] 
Ofertantul prezintă declarația prezentată la pag. 
4-5 din propunerea financiară, în care se 
precizează: ”Intreaga oferta tehnica, Intreaga 
oferta financiara și Orice raspunsuri la solicitari 
de clarificari la acestea sunt confidențiale”, 
argumentând: ”sunt confidențiale deoarece 
reprezintă secrete comerciale, în accepțiunea 
art.11 fit. d) din Legea nr. 11/1991 privind 
combaterea concurenței neloiale, cu modificările 
și completările ulterioare, iar divulgarea acestora 
ar reprezenta, cel puțin o practică de concurență 

neloială, expres prevăzută de art. 2, alin. (2) fit. 
b) din Legea ll/1991 si de Ordonanța de urgență 
nr. 2512019 privind protecția know-how-ului și a 
informațiilor de afaceri nedivulgate care 
constituie secrete comerciale împotriva 
dobândirii, utilizării și divulgării ilegale, precum și 
pentru modificarea și completarea unor acte 
normative” 
3. Conflict de interese 
Pe  durata  derulării  procedurii  de  atribuire  nu  au  fost  identificate  situații  de  conflict  de 
interese. 
 
4. Concluzii și semnături 
 
Membrii  comisiei  de  evaluare  desemnează  oferta  prezentată  de  ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] ca ofertă câștigătoare pentru această procedură de atribuire, ofertă care 
a  fost  clasată  pe  primul  loc  în  clasamentul  rezultat  după  aplicarea  criteriului  de  atribuire  și 
verificarea  documentelor  suport  aferente  probării  informațiilor  prezentate  în DUAE,  cu  prețul 
propunerii financiare de 7.140.000,00 lei, fără TVA și o valabilitate a ofertei de 6 luni. 
 
Subcontractantul/Subcontractanții  propus/propuși  de  către  ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] și  partea/părțile  din  contractul  de  achiziție  publică pe  care  acesta 
intenționează să o/le subcontracteze sunt: NU ESTE CAZUL 
 
Drept pentru care s-a încheiat prezentul raport al procedurii în format electronic pentru a fi 
inclus în dosarul achiziției. 
 
 
Comisia de evaluare: 
 
Președinte cu drept de vot:  Cosmin-Mihai Negoiu 
 
Membru: Doina Elena Spatarelu 
 
Membru: Gabriela Mitu