DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: BO2025_2780 Decizie site CNSC (ID 38196).pdf

În   conformitate   cu  prevederile   art.   14   alin.   (2)   din   Legea
nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire   a   contractelor   de   achiziție   publică,   a   contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de   servicii,   precum   și   pentru   organizarea   și   funcționarea
Consiliului   Național   de   Soluționare   a   Contestațiilor,   cu
modificările   și   completările   ulterioare,   Consiliul   adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. 2780/C1/3022
Data: 18.09.2025
Prin contestația nr. 1894/06.08.2025, înregistrată la CNSC sub nr.
54166/07.08.2025, formulată de ......... SA, cu sediul în .... .........,
înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. ........., având CUI RO .....,
reprezentată legal de administrator și convențional de ........., cu sediul
ales pentru comunicarea actelor de procedură în ........., ...., .........,
împotriva   adresei   de   comunicare   a   rezultatului   procedurii   nr.
15943/30.07.2025   și   a   raportului   procedurii   nr.   15939/30.07.2025,
emise de către autoritate contractantă ......... cu sediul în ........., .........,
........., în cadrul procedurii de licitație deschisă, organizată în vederea
atribuirii contractului de achiziție publică, având ca obiect: „Servicii de
proiectare   tehnică,   execuție   lucrări   și   verificare   proiect   din   cadrul
proiectului:   Creșterea   siguranței   traficului   pe   drumurile   județene
în ......... - iluminarea trecerilor de pietoni” cod CPV: 45316000-5, s-a
solicitat: 
1. Anularea Raportului procedurii nr. 15939/30.07.2025 publicat în
SEAP la data de 30.07.2025, precum și a actelor de evaluare care au stat
la baza acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente, în partea ce
privește evaluarea ofertei Asocierii ......... SRL.
2. Anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr.
15943/30.07.2025   prin   care   oferta   Asocierii   .........   SRL   a   fost
desemnată câștigătoare.
3. Anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr.
15941 din 30.07.2025, transmisă către Asocierea ......... SRL.
4.   Obligarea   autorității   contractante   la   reevaluarea   ofertei
Asocierii ......... SRL cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor
publice.
5.Obligarea   autorității   contractate   la   plata   cheltuielilor   de
judecată ocazionate de prezenta contestație.
Pagina 1 din 51

Prin   adresa   înregistrată   la   CNSC   sub   nr.   ........./19.08.2025,
asocierea     .........     SRL,     .........     SRL,     cu     sediul
în ........., ........., ........., ........., înregistrată în Registrul Comerțului sub
nr.   .........,   având   CIF   .........,   reprezentată   legal   de   administrator,
formulează   cerere   de   intervenție,   prin   care   solicită   admiterea,   în
principiu, a acesteia și respingerea contestației formulate, cu consecința
menținerii   ca   temeinic   și   legal,   a   raportului   procedurii   nr.
15939/30.07.2025,   precum   și   a   actelor   anterioare   și   subsecvente
acestuia.

În  luarea   deciziei,   CONSILIUL,   legal  investit,   a  avut   în  vedere
următoarele:
În fapt, contestatorul consideră că oferta desemnată câștigătoare
se impunea a fi respinsă ca inacceptabilă în temeiul art. 134 alin. (6) din
HG nr. 395/2016, întrucât ofertantul în cauză, și-a completat în mod
nelegal oferta prin răspunsul la clarificări nr. 755/19.06.2025
1.   Cerința   privind   prezentarea   curbelor   K   emise   de   producător
pentru fiecare fotometrie utilizată, prevăzută în fișa tehnică a aparatului
de iluminat cu led.
În cadrul Fișei tehnice - Aparat de iluminat cu LED și distribuție
asimetrică a fluxului luminos special pentru treceri de pietoni, la punctul
1.11, este stabilită următoarea cerință privind caracteristicile tehnice pe
care aparatele de iluminat ofertate trebuie să le îndeplinească: „Aparatul
va avea fotometrie asimetrica (stânga sau dreapta), pentru a răspunde
situațiilor întâlnite în faza de proiectare. Pentru fiecare fotometrie se vor
prezenta curbele K emise de producător.”
Astfel, pentru demonstrarea îndeplinirii acestei cerințe, ofertanții
trebuiau   să   prezinte   curbele   K   emise   de   producător   pentru   fiecare
fotometrie utilizată, însă, asocierea câștigătoare a prezentat curba K
pentru un alt aparat, cu fotometrie simetrică, și nu pentru cel ofertat și
utilizat în calculele luminotehnice, după cum rezultă din compararea
celor două planșe foto, redate în contestație.
Contestatorul   arată   că   prin   adresa   de   solicitare   clarificări   nr.
12794/17.06.2025,   autoritatea   contractantă   a   solicitat   asocierii   mai
multe clarificări, printre care și clarificări cu privire la îndeplinirea cerinței
referitoare la prezentarea curbelor K emise de producător pentru fiecare
fotometrie, deoarece în cadrul ofertei depuse de aceasta, nu au fost
identificate informații privind respectarea acestei cerințe.
Precizează   că   la   pagina   204   din   Fișa   tehnică   depusă   de   către
asocierea câștigătoare, este prezentată curba K pentru un aparat distinct
față de cel solicitat de către autoritatea contractantă prin documentația
de atribuire, respectiv un aparat de iluminat cu fotometrie simetrică pe
care   Asocierea   câștigătoare   l-a   avut   în   vedere   și   în   calculele
luminotehnice realizate; prin urmare, autoritatea contractantă nu a putut
identifica informații privind respectarea cerinței referitoare la prezentarea
curbelor K emise de producător pentru aparatele de iluminat având
fotometrie asimetrică (stânga sau dreapta) întrucât documentele care ar
fi trebuit să conțină aceste informații nu au fost incluse în oferta depusă
inițial.
Prin   Răspunsul   nr.   755/19.06.2025,   asocierea   câștigătoare
răspunde   acestei   solicitări   și   completează   în   mod   nelegal   oferta,
depunând  curbele  K emise de producător  pentru  „fiecare  aparat  de
iluminat ofertat”.
Pagina 3 din 51

Arată că deși, potrivit art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, ar fi
trebuit să considere răspunsul dat ca fiind o completare a propunerii sale
tehnice și în consecință, să declare oferta asocierii câștigătoare ca fiind
inacceptabilă, autoritatea contractantă reține, în mod nelegal, răspunsul
său ca fiind „corespunzător și concludent'.
Consideră că prin conduita sa, autoritatea contractantă a încălcat,
atât prevederile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, cât și principiile
fundamentale ale procedurilor de achiziție publică, creând un avantaj

evident în favoarea asocierii câștigătoare a cărei ofertă se impunea a fi
declarată, în mod evident, ca inacceptabilă.
2. Cerința privind prezentarea a 8 fotometrii diferite șl a curbelor k emise
de producător aferente acestora, prevăzută în fișa tehnică a sistemului
de iluminat cu panouri fotovoltaice
În cadrul Fișei tehnice - Sistem de iluminat cu panouri fotovoltaice,
la   punctul   1.1.10,   sunt   prevăzute   cerințele   privind   componentele
aparatele de iluminat solicitate, dintre care, relevantă, în prezenta speță
este   următoarea:   „Aparatul   va   avea   minim   8   fotometrii   diferite   (2
înguste, 2 medii, 2 largi, 2 asimetrice pentru treceri de pietoni), pentru a
răspunde   situațiilor   întâlnite   în   faza   de   proiectare.   Pentru   fiecare
fotometrie se vor prezenta curbele K emise de producător).”
Contestatorul menționează că asocierea declarată câștigătoare nu a
inclus în oferta inițial depusă cele 8 fotometrii-diferite și curbele K emise
de producător pentru fiecare tip de fotometrie utilizată, așa cum era
prevăzut în documentația de atribuire. În schimb, răspunzând solicitărilor
de clarificări formulate de autoritatea contractantă, aceasta a completat
în   mod   nelegal   oferta,   prin   transmiterea   fotometriilor   și   curbelor   K
solicitate.
Astfel, arată că prin solicitarea de clarificări nr. 12794/17.06.2025,
autoritatea contractantă a solicitat informații referitoare la îndeplinirea
cerinței în cauză, întrucât acestea nu au putut fi identificate în oferta
inițială;   prin   răspunsul   nr.   755/19.06.2025,   asocierea   declarată
câștigătoare răspunde acestei solicitări și completează în mod nelegal
oferta, prin depunerea fotometriilor și a curbelor K solicitate.
Susține că deși prin răspunsul dat, asocierea câștigătoare justifică
omisiunea   prezentării   fotometriilor   și   curbelor   K   solicitate   prin
documentația de atribuire ca fiind parte din categoria abaterilor tehnice
minore prevăzute de art. 134 alin. (8) din HG 395/2016, contestatorul
apreciază că, în mod evident, această omisiune nu poate fi încadrată ca
atare.
Consideră că lipsa acestor documente din oferta depusă inițial,
urmată de transmiterea lor ulterioară în cadrul răspunsului la clarificări,
reprezintă o completare nepermisă a propunerii tehnice ce a avut o
influență clară asupra rezultatului procedurii de atribuire.
3.   Cerințele   privind   prezentarea   procedurilor   tehnice   de   execuție
specifice pentru fiecare lucrare în parte șl a planului de control al calității,
a verificărilor șl încercărilor pentru fiecare lucrare în parte solicitate în
cadrul formularului 7 - formular cadru propunere tehnică.
Preliminar, contestatorul face trimitere la Formularul 7 - Formular
cadru propunere tehnică, parte a documentației de atribuire, potrivit
căruia,   ofertanții   vor   prezenta   planul   de   management   al   calității
lucrărilor.
Pagina 5 din 51

În ceea ce privește oferta asocierii câștigătoare, arată că aceasta
nu   conține   procedurile   tehnice   de   execuție   specifice   pentru   fiecare
lucrare în parte și nici planul de control al calității, al verificărilor și
încercărilor   aferente   fiecărei   lucrări,   așa   cum   au   fost   solicitate   prin
Formularul 7 – Propunerea Tehnică.
Prin   urmare,   în   lipsa   informațiilor   solicitate,   care   constituie
fundamentul evaluării propunerii tehnice, consideră că oferta asocierii
câștigătoare nu putea respecta  rigorile documentației  de atribuire și
astfel, nu putea să conducă la câștigarea procedurii de atribuire.

Arată că, faptul că aceste informații nu au fost prezentate în cadrul
ofertei   inițiale   reiese,   în   mod   clar,   din   solicitarea   de   clarificări   nr.
12794/17.06.2025, prin care autoritatea contractantă a invitat, în mod
generic,   asocierea   câștigătoare   să   clarifice   aceste   aspecte,   adică   să
indice unde anume se regăsesc în oferta depusă, informațiile referitoare
la   procedurile   tehnice   de   execuție   și   planul   de   control   al   calității,
verificărilor și încercărilor.
Precizează   că   prin   răspunsul   nr.   755/19.06.2025,   asocierea
câștigătoare, răspunde acestei solicitări și completează în mod nelegal
oferta,   prin depunerea   documentelor  solicitate  prin documentația   de
atribuire.
4.   Cerința   privind   prezentarea   declarațiilor   de   disponibilitate   pentru
persoanele nominalizate, solicitată prin formularul 7 - formular cadru
propunere tehnică.
Contestatorul precizează că asocierea declarată câștigătoare nu a
prezentat în cadrul ofertei depuse declarațiile de disponibilitate pentru
persoanele nominalizate, așa cum a fost solicitat în cadrul Formularului 7
- Propunere tehnică. În schimb, prin răspunsul nr. 755/19.06.2025 la
solicitarea de clarificări nr. 12794/17.06.2025, și-a completat, în mod
nelegal,  oferta  inițială, prin  depunerea  declarațiilor de  disponibilitate
solicitate   de   autoritatea   contractantă   pentru   personalul   disponibil   și
propus de ofertant pentru realizarea contractului.
Contestatorul   precizează   că   prin   răspunsul   nr.   755/19.06.2025,
asocierea   câștigătoare   și-a   completat,   în   mod   nelegal,   oferta   prin
depunerea   declarațiiilor   de   disponibilitate   pentru   domnul   ...   ...,
nominalizat  ca   Manager  de  proiect   și   pentru   domnul   ing.   ...   ...-...,
nominalizat în calitate de Șef de șantier.
Apreciază că și de această dată, comisia de evaluare a considerat,
în mod nelegal, răspunsul acordat ca fiind „corespunzător și concludent”,
cu încălcarea prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
De asemenea, în ceea ce privește conduita autorității contractante,
consideră că aceasta reprezintă o încălcare a principiului tratamentului
egal, întrucât solicitarea unei astfel de declarații de disponibilitate rezidă
în interesul autorității contractante, de a asigura că ofertantul are acces
la anumite resurse umane calificate și necesare pentru buna execuție a
contractului, iar această dovadă trebuie făcută la data depunerii ofertei,
iar nu ulterior, prin intermediul răspunsului la solicitarea de clarificări.
În plus, menționează că disponibilitatea persoanelor nominalizate
nu este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor
informații existente în cadrul documentelor prezentate de ofertant, iar
depunerea acestor declarații nu are rolul de a confirma o informație deja
existentă, ci de a afirma pentru prima dată disponibilitatea personalului
nominalizat.
Pagina 7 din 51

Or, în acest context, depunerea acestor declarații prin intermediul
răspunsului la solicitările de clarificări nu poate reprezenta o simplă
completare   formală   a   documentației   depuse   inițial,   ci   constituie   o
completare nepermisă a ofertei.
Prin urmare, consideră că autoritatea contractantă ar fi trebuit să
respingă oferta asocierii câștigătoare ca inacceptabilă, în temeiul art. 134
alin. (6) din HG 395/2016.
În   continuare,   contestatorul   precizează   că   asocierea   declarată
câștigătoare   nu   a   justificat   în   mod   corespunzător   nivelul   scăzut   al

prețului,   conform   art.   210   din   Legea   nr.   98/2016,   răspunsurile   la
solicitările   de   clarificări   fiind   neconcludente,   autoritatea   contractantă
încălcând principiul tratamentului egal.
Precizează   că   răspunsul   la   solicitarea   de   clarificări   nr.
483/14.07.2025 este neconcludent, oferta asocierii impunându-se a fi
respinsă ca inacceptabilă conform art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016.
În susținere, arată că prin adresa nr. 483/14.07.2025, Asocierea
câștigătoare a transmis un răspuns incomplet, care nu justifică prețul
ofertat, lipsind modul de formare a multor elemente componente ale
acestui preț. 
De asemenea, contestatorul arată că asocierea câștigătoare:
- nu a prezentat informații privind nivelul de salarizare a forței de muncă
și al costurilor pe care le implică aceasta pentru tot personalul implicat,
ci doar pentru o parte din personalul de specialitate nominalizat;
- nu a prezentat, spre exemplu, justificarea prețului în ceea ce privește
personalul de execuție direct implicat în realizarea lucrărilor, precum și
numărul de ore alocat fiecărui muncitor, în conformitate cu graficul de
execuție;
- pe lângă cele reținute de autoritatea contractantă în cadrul Procesului
de  evaluare  nr.  9, nu a indicat costurile  cu resursele  și  personalul
raportat la întreaga arie de desfășurare a contractului, respectiv la faptul
că lucrările se vor desfășura în tot .........;
- în vederea justificării costurilor cu echipamentele și utilajele închiriate,
a   depus   contractul   de   închiriere   nr.   347/24.03.2025   ce   prevedea
costurile achitate „zilnic” dar fără a se preciza costul total avut în vedere
la   formarea   prețului,   respectiv   câte   zile   /   ore   erau   închiriate
echipamentele;
- nu a detaliat costurile privind utilajele care vor fi utilizate pentru
execuția lucrărilor, nici în cadrul răspunsului nr. 846/14.07.2025, când a
fost prezentat un contract de închiriere încheiat cu ... SRL pentru toate
utilajele solicitate în caietul de sarcini, dar fără a detalia numărul de ore
și   momentul   în   care   acestea   vor   fi   utilizate   raportat   la   graficul   de
execuție asumat în ofertă.
Contestatorul precizează că răspunsul la solicitarea de clarificări nr.
15046/18.07.2025   este   neconcludent,   oferta   asocierii   câștigătoare
impunându-se a fi respinsă ca inacceptabilă conform art. 134 alin. (5)
din HG nr. 395/2016.
Contestatorul   consideră   că   răspunsul   nr.   866/17.07.2025   este
neconcludent,   deoarece   asocierea   câștigătoare   nu   a   justificat   prețul
raportat la modul în care vor fi utilizate utilajele având în vedere modul
de derulare a contractului, respectiv numărul de zile sau de ore în care
acestea vor fi închiriate, ci a prezentat un răspuns la modul general ce
nu justifică prețul ofertat.
Pagina 9 din 51

Precizează de asemenea că asocierea câștigătoare nu a justificat
prețul cu personalul, deoarece nu a oferit justificări referitoare la tot
personalul; nu a prezentat, spre exemplu, justificarea prețului în ceea ce
privește personalul de execuție direct implicat în realizarea lucrărilor,
precum și numărul de ore alocat fiecărui muncitor, în conformitate cu
graficul de execuție; nu a indicat costurile cu resursele și personalul
raportat la întreaga arie de desfășurare a contractului, respectiv la faptul
că lucrările se vor desfășura în tot ..........

În   continuare,   contestatorul   consideră   că   oferta   asocierii
câștigătoare este neconformă.
Potrivit art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, coroborat cu
art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, oferta este neconformă dacă nu
respectă cerințele caietului de sarcini sau ale fișelor tehnice.
Astfel,   precizează   că   modulele   de   control   ofertate   nu   respectă
cerințele documentației de atribuire.
Arată că potrivit Fișei tehnice a Sistemului de Telegestiune, la pag.
485-490 din documentul care conține Fișele tehnice F5 +anexe, modulul
de control are o temperatură de -30 grade C - +60 Grade Celsius,
interval care, în mod evident, nu îndeplinește cerința din documentația
de atribuire, respectiv: „ofertanții trebuie să respecte o temperatură de
operare -40 grade C - +70 Grade Celsius”.
Menționează că aparatul de iluminat cu led utilizat în sistemul de
iluminat   cu   panouri   fotovoltaice,   ofertat   nu   respectă   temperatura
solicitată prin documentația de atribuire.
Contestatorul face trimitere la punctului 1.1.12 din Fișa tehnică -
Sistem   de   iluminat   cu   panouri   fotovoltaice,   arătând   că   Aparatul   de
iluminat cu LED utilizat în sistemul de iluminat cu panouri fotovoltaice
ofertat nu respectă temperatura de culoare TC = 3000 ±10%, astfel cum
a   fost   solicitată   în   Fișa   tehnică   -   Sistem   de   iluminat   cu   panouri
fotovoltaice, parte a documentației de atribuire, având o temperatură de
culoare Tc= 4000 ±10%.
În susținere atașează extrase de la pag. 608 și 612 din fișele
tehnice prezentate de asocierea declarată câștigătoare. 
Calculele luminotehnice (TP M4 solar și Tp M6 solar) efectuate de
asocierea declarată câștigătoare, nu respectă cerința privind înălțimea de
montaj solicitată prin documentația de atribuire.
Contestatorul face trimitere la cerințele din Fișa tehnică - Stâlp
metalic pentru susținere panouri solare, înălțime utila H=8m și console
L=1m.
Calculele luminotehnice (TP M4 solar si TP M6 solar) efectuate de
asocierea   câștigătoare   nu   respectă   înălțimea   de   montaj   de   7m,
prevăzută în cerința menționată anterior.
În susținere, atașează un extras din calculul luminotehnic TP M4
solar - VGP, unde înălțimea de montaj este de 5m, iar nu de 7m,
conform celor solicitate prin Fișa tehnică - Stâlp metalic pentru susținere
panouri solare, înălțime utilă H=8m și console L=1m
De asemenea, atașează un extras din calculul luminotehnic TP M6
solar - VGP, unde înălțimea de montaj este de 5m, nu de 7m, conform
celor solicitate prin Fișa tehnică - Stâlp metalic pentru susținere panouri
solare, înălțime utilă H=8m și console L=1m:
Pagina 11 din 51

În continuare, contestatorul precizează că nu au fost prezentate
documente suport / rapoarte de testare pentru aparatele ofertate; deși
asocierea a ofertat corpul Unistreet gen2 Solar - VGP282 T25 LXLED24-
4s/740 DPRL, o parte din rapoartele de testare prezentate ca documente
suport sunt pentru un alt tip de aparat.
Astfel, susține că asocierea în cauză, nu a dovedit performanța
produsului ofertat, respectiv a corpului Unistreet gen2 Solar - VGP282
T25   1   xLED24-4s/740   DPRL,   prin   prezentarea   fragmentată   a   unor

rapoarte de testare pentru acest aparat, iar altele pentru un aparat
diferit
Precizează de asemenea că asocierea câștigătoare a ofertat un
modul de control care nu este compatibil cu aparatul de iluminat ofertat.
Conform instrucțiunilor de montaj prezentate la paginile 622-627
din Fișele tehnice F5 depuse în cadrul ofertei, aparatul de iluminat solar
VGP282 nu are priză Zhaga pentru conectarea modulului tip LLC7852,
LLC7853.
Având în vedere că există o incompatibilitate funcțională între cele
două, rezultă că soluția tehnică propusă nu respectă cerințele minime de
funcționare prevăzute în documentația de atribuire ceea ce determină
neconformitatea ofertei.
Precizează că asocierea câștigătoare a ofertat un modul de control
al producătorului THORN, însă certificarea ENEC este pentru modelul
Zhaga IOT produs de TVILIGHT.
Contestatorul   consideră   că prezentarea   unei   certificări   ENEC
aferente  unui  produs  diferit față de cel  ofertat,  aparținând  unui  alt
producător nu poate constitui o veritabilă dovadă a îndeplinirii cerințelor
stabilite   prin   documentația   de   atribuire   cu   privire   la   respectarea
standardelor de performanță solicitate pentru produsul ofertat.
Lipsa   declarațiilor   de   conformitate   pentru   baterie   VRLA   cu   gel
montată și panou solar policristalin aferente sistemului de iluminat cu
panouri fotovoltaice. Fișele tehnice ale aparatelor de iluminat solar de tip
VGP282 nu sunt confirmate de producătorul SIGNIFY.
Contestatorul   susține   că   din   analiza   documentelor   depuse   de
asocierea câștigătoare, rezultă că lipsesc declarațiile de conformitate
pentru   componentele   cheie   ale   sistemului   de   iluminat   cu   panouri
fotovoltaice:   Baterie   VRLA   cu   gel   montată   în   sol   și   Panou   solar
policristalin.
Totodată,   în   ceea   ce   privește   fișele   tehnice   prezentate   pentru
aparatele de iluminat solar declarate în ofertă de tip VGP282, acestea nu
sunt confirmate de către producătorul declarat în Formularul F5 - Fișă
tehnică - Sistem de iluminat cu panouri fotovoltaice.
Ulterior, prin adresa nr. 14361/14.08.2025, înregistrată la CNSC
sub   nr.   56666/18.08.2025,   contestatorul   solicită   accesul   la   dosarul
cauzei.
Față   de   contestația   formulată   de   .........   SA,   autoritatea
contractantă transmite dosarul achiziției publice, pe stick, precum și
punctul de vedere nr. 16999/12.08.2025, înregistrat la CNSC sub nr.
56950/18.08.2025, solicitând respingerea ca nefondată a contestației.
În   opinia   autorității   contractante,   contrar   susținerilor
contestatorului,   prin   răspunsul   la   solicitarea   de   clarificări   nr.
Pagina 13 din 51

12794/17.06.2025,  asocierea   câștigătoare   nu   și-a   completat  în   mod
nelegal oferta.
Susține că atâta timp cât în oferta transmisă de un ofertant există
informații și documente care susțin respectiva informație, chiar dacă
acestea sunt incomplete, eronate sau în situația în care lipsesc anumite
documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita ofertanților
clarificări   și,   după   caz,   completări   ale   documentelor   prezentate   de
aceștia în cadrul ofertelor.

Prin prezentarea curbelor K emise de producător pentru fiecare
fotometrie,   ca   urmare   a   solicitării   de   clarificări/completări   nr.
12794/17.06.2025, ofertantul nu a făcut altceva decât să clarifice un
aspect pe care comisia de evaluare nu l-a identificat în propunerea
acestuia.
În ceea ce privește solicitarea de clarificări nr. 12794/17.06.2025
adresată asocierii câștigătoare, referitor la descrierea sistemului calității
aplicat la lucrare, inclusiv liste cuprinzând procedurile aferente sistemului
calității, procedurile tehnice de execuție specifice pentru fiecare lucrare
în   parte,   în   conformitate   cu   cerințele   documentației   tehnice,   lista
personalului   pe   categorii   de   meserii   împreună   cu   atribuțiile   și
responsabilitățile   acestora,   precum   și   planul   de   control   al   calității,
verificări și încercări pentru fiecare lucrare în parte, în conformitate cu
cerințele documentației tehnice, autoritatea contractantă precizează că
ofertantul a transmis documente, în susținerea celor deja existente.
Consideră că nici în acest caz nu poate fi reținută o încălcare a
dispozițiilor   art.   209   din   Legea   nr.   98/2016   și   nici   o   „completare
nelegală” a ofertei.
Referitor la critica privind presupusa „completare nelegală” a ofertei
prin transmiterea declarațiilor de disponibilitate lipsă pentru persoanele
nominalizate,   autoritatea   contractantă   precizează   că   solicitarea
transmiterii acestor documente nu a constituit o încălcare a dispozițiilor
art. 209 din Legea nr. 98/2016.
În ceea ce privește sintagma „completări”, autoritatea contractantă
susține că prin răspunsul formulat la solicitarea de clarificări transmisă în
temeiul art. 134 din Anexa la HG nr. 395/2016, ofertantul nu a modificat
oferta   inițială,   ci   a   susținut   prin   documente/informații   suplimentare
precizări deja existente la nivelul ofertei inițiale și al documentelor care
însoțesc aceasta.
Cu privire la critica referitoare la prețul neobișnuit de scăzut ofertat
de asocierea câștigătoare, autoritatea contractantă precizează că prin
solicitarea de clarificări nr. 14449/10.07.2025, respectiv prin solicitarea
de clarificări nr. 14450/10.07.2025 adresată contestatorului, autoritatea
contractantă   a   solicitat   ambilor   ofertanți   aspecte   privind   justificarea
prețului.   Asocierea   .........   SRL,   a   răspuns   prin   adresa   nr.
14831/16.07.2025,   însoțită   de   Anexa   1   la   Contractul   de   închiriere
nr.347/24.03.2025 încheiat cu ... SRL, închirierea urmând a fi plătită
pentru orele de lucru realizate, respectiv zilele de lucru efectiv realizate.
Costurile cu închirierea se rezumă la costurile de folosință ale utilajelor
pe zile, ore, nicidecum pe toată perioada de derulare a contractului de
achiziție publică, asocierea răspunzând concludent.
Cu   privire   presupusa   neconformitate   a   ofertei   declarate
câștigătoare, respectiv critica potrivit căreia aparatul de iluminat cu LED
Pagina 15 din 51

utilizat   în   sistemul   de   iluminat   cu   panouri   fotovoltaice   ofertat,   nu
respectă temperatura de culoare TC = 3000K ±10%, astfel cum a fost
solicitată prin Fișa tehnică – Sistem de iluminat cu panouri fotovoltaice,
parte a documentației de atribuire, având în schimb o temperatură de
culoare TC = 4000K ±10%, autoritatea contractantă a considerat că
produsul   ofertat   prezintă   caracteristici   superioare   față   de   cerințele
minime   impuse   prin   documentația   de   atribuire   și,   în   consecință,   a
acceptat aceste caracteristici.

Cu privire la critica potrivit căreia deși Asocierea ... S.R.L. & ...
S.R.L. a ofertat corpul de iluminat Unistreet gen2 Solar – VGP282 T25
1xLED24-4s/740 DPRI, o parte din rapoartele de testare prezentate ca
documente-suport   ar   fi   aferente   unui   alt   tip   de   aparat,   autoritatea
contractantă precizează că inclusiv contestatorul a ofertat același produs
și   a   prezentat   un   raport   de   testare   similar   cu   cel   depus   de   către
asocierea câștigătoare.
În susținerea acestei afirmații, autoritatea contractantă atașează
extras din oferta contestatorului, respectiv pagina 99 din Propunerea
tehnică – partea 6, în care este indicat produsul Unistreet gen2 Solar –
VGP282. 
Precizează că raportul de testare a fost luat în considerare ca fiind
valabil   pentru   întreaga   familie   de   produse   UNISTREET   GEN   2,   fiind
aplicat   principiul   tratamentului   egal   atât   în   ceea   ce   privește   oferta
depusă de asocierea câștigătoare, cât și oferta depusă de contestator.
Subliniază de asemenea că același principiu al tratamentului egal a
fost aplicat și în legătură cu critica referitoare la faptul că asocierea
câștigătoare ar fi ofertat un modul de control care nu este compatibil cu
aparatul de iluminat ofertat.
Autoritatea contractantă consideră că această critică nu poate fi
reținută, întrucât contestatorul a ofertat același modul și același aparat
de iluminat. 
Prin urmare, arată că în condițiile în care s-ar admite susținerea
potrivit căreia modulul de control ofertat nu ar fi compatibil cu aparatul
de   iluminat,   această   presupusă   neconformitate   s-ar   reflecta   inclusiv
asupra propriei oferte a contestatorului.
În ceea ce privește critica referitoare la certificarea ENEC aferentă
unui produs diferit față de cel ofertat, aparținând unui alt producător,
autoritatea   contractantă   face   trimitere   la  răspunsul  la  solicitarea   de
clarificări nr. 13801/30.06.2025, considerând că asocierea a clarificat
aspectul   cu   privire   la   neconcordanța   constatată,   toate   acestea   fiind
consemnate în PV intermediar de evaluare nr. 7/14360/09.07.2025
Prin   adresa   înregistrată   la   CNSC   sub   nr.   ........./19.08.2025,
asocierea ......... SRL, ......... SRL, formulează cerere de intervenție, prin
care solicită admiterea, în principiu, a acesteia și respingerea contestației
formulate, cu consecința menținerii ca temeinic și legal, a raportului
procedurii   nr.   15939/30.07.2025,   precum   și   a   actelor   anterioare   și
subsecvente acestuia.
Față de criticile formulate de contestator, intervenientul răspunde,
punctual, după cum urmează:
Critica privind neprezentarea curbelor k emise de producător pentru
fiecare fotometrie utilizată.
Pagina 17 din 51

Intervenientul   precizează   că   în   cadrul   ofertei,   la   pagina   9,   a
prezentat în cadrul documentului 03. Fise tehnice F5 + anexe, aparatul
de iluminat cu codul IP 36L39 740 IVS NONE ZUD CL1 M60 ANT; din
cadrul acestui document, reiese în mod clar distribuția asimetrică, acest
document fiind contrasemnat și de către producător.
Referitor la curba K la care face referire contestatorul, din cea de-a
doua planșă de la aceiași critică nr. 1, planșă care se regăsește în cadrul
ofertei în documentul 03. Fise tehnice F5 + anexe - semnat.pdf, la
pagina 202, intervenientul precizează că aceasta a fost extrasă dintr-un

raport de testare, realizat în conformitate cu schema de testare, pentru
certificarea ENEC+ (alt document solicitat în cadrul procedurii).
Menționează că documentul prin care își justifică critica vizează alte
aspecte, respectiv anumite testări privind certificarea ENEC+ și nu din
documente provenite de la producător privind curba K.
Arată   de   asemenea   că   în   cadrul   rapoartelor   de   testare   nu   se
realizează testarea pentru fiecare aparat de iluminat, ci pentru anumite
aparate de iluminat puse la dispoziție de producător sau alese din fabrică
ori din piață, de către organismul de testare acreditat, iar certificarea se
emite pentru toată familia de produse, în conformitate cu schema de
testare.
Susține că acest aspect este verificabil și în cadrul ofertei, unde, în
cadrul aceluiași document, la pagina 172, se regăsește Licența ENEC+
din care redă, ca exemplu, una din pagini, de unde reiese faptul că
certificarea se emite pentru aparate cu diferite distribuții luminoase,
implicit aparate care au diferite curbe K.
Mai mult, calculele luminotehnice prezentate în format electronic,
calcule care se pot verifica și relua cu programul independent Dialux,
atestă faptul că s-au ofertat aparate de iluminat cu distribuție asimetrică.
De asemenea, precizează că prin adresa nr. 755/19.06.2025, a
răspuns solicitării autorității contractante, transmițând curbele K pentru
fiecare   aparat   de   iluminat,   de   unde   reiese   și   distribuția   asimetrică,
prezentând documente care confirmă informațiile prezentate inițial în
cadrul ofertei, respectiv faptul că aparatele de iluminat ofertate au o
distribuție asimetrică.
Critica privind neprezentarea a 8 fotometrii diferite și a curbelor k
emise de producător aferente acestora.
Intervenientul precizează că încadrul ofertei, a prezentat calcule
luminotehnice, în format electronic, conform cerințelor documentației. În
cadrul   acestor   fișiere,   au   fost   utilizate   aparate   de   iluminat   care   să
respecte cerințele standardelor privind iluminarea trecerilor de pietoni,
precum și caracteristicile tehnice minim impuse prin documentația de
atribuire. 
Menționează că din informațiile existente în cadrul acestor fișiere de
calcul, tipul aparatului, puterea, etc., autoritatea contractantă a putut să
verifice conformitatea și corectitudinea calculelor luminotehnice realizate,
îndeplinirea parametrilor luminotehnici conform standardelor în vigoare,
precum și tipul de aparat de iluminat utilizat.
Totodată, menționează căla caracteristicile aparatelor de iluminat
utilizate, din fișierul de calcul electronic, reiese și distribuția luminoasă,
distribuție asimetrică.
Arată că prin documentația de atribuire s-a solicitat prezentarea
fișierelor sursă ale aparatelor de iluminat ofertate, fișiere care permit
Pagina 19 din 51

utilizarea aparatelor de iluminat ofertate în vederea verificării calculelor
luminotehnice solicitate precum și vizualizarea caracteristicilor aparatelor
de iluminat ofertate, prin codul produsului având posibilitatea accesării
bazei de date, încărcate de către producătorul aparatelor de iluminat în
programul independent Dialux, fișiere pe care prezenta asociere le-a
prezentat în cadrul ofertei în documentul 2. Calcule luminotehnice + LDT
AIL + Anexa 3- semnat.rar.

Drept urmare, subliniază că informațiile privind minim 8 fotometrii
diferite precum și curbele K, pentru aparatele de iluminat ofertate au fost
puse la dispoziția autorității contractante la momentul prezentării ofertei.
În susținere, face trimitere la extrase din Fișa tehnică emisă de
către producător.
Arată   că   prin   adresa   nr.   755/19.06.2025,   doar   a   confirmat
informațiile existente în cadrul ofertei, iar transmiterea curbelor K pentru
fiecare aparat de iluminat, de unde reies și cele minim 8 fotometrii
diferite, are doar rol de confirmare.
Precizează de asemenea că ......... SA a ofertat aceiași familie de
aparate de iluminat solare ca și prezenta asociere, respectiv, Unistreet
Solar, producător  Signify, astfel  încât, dacă familia  de  aparatele  de
iluminat   solare   ofertate   de   asocierea   intervenientă   nu   îndeplinesc
cerințele documentației de atribuire, referitor la distribuții si curbe K,
similar, nici oferta contestatorului nu îndeplinește aceste cerințe.
Critica   privind   neprezentarea   procedurilor   tehnice   de   execuție
specifice pentru fiecare lucrare în parte și a planului de control al calității,
a verificărilor și încercărilor pentru fiecare lucrare în parte.
Intervenientul precizează că a prezentat Formularul 7, în cadrul
documentului 01. Propunere tehnica-semnat.pdf, cu datele solicitate prin
documentația de atribuire.
Având   în   vedere   că   autoritatea   contractantă   nu   a   considerat
suficient de detaliate informațiile prezentate în cadrul acestuia document
sau nu au fost identificate anumite informații, datorită modului propriu
de   întocmire   a   ofertei,   respectând   formatul   Formularului   7,   au   fost
solicitate clarificări; ulterior, s-au retransmis documentele la care se
făcea referire în cadrul solicitării de clarificări.
Critica privind neprezentarea declarațiilor de disponibilitate pentru
persoanele nominalizate, solicitată prin formularul 7.
Intervenientul precizează că a prezentat în cadrul ofertei personalul
minim solicitat prin documentația de atribuire.
Susține   că   pentru   toate   persoanele   propuse   ca   personal   de
specialitate, a prezentat în cadrul documentului 01. Propunere tehnica-
semnat.pdf,   începând   cu   pagina   115,   CV-uri,   certificate,   atestate,
recomandări, extrase Revisal și/sau angajamente de participare, etc.
De   asemenea,   subliniază   că   prezentarea   declarațiilor   de
disponibilitate are doar rol de confirmare a informațiilor existente inițial
în cadrul ofertei.
Consideră că lipsa prezentării declarație de disponibilitate pentru
personale nominalizate nu poate fi considerată ca fiind lipsa deținerii sau
a dovezii deținerii personalului minim solicitat.
Menționează că prin răspunsul nr. 12794/17.06.2025, a transmis
Declarațiile de disponibilitate.
Pagina 21 din 51

În opinia sa, lipsa acestor declarații poate fi considerat un viciu de
formă, o abatere tehnică minoră așa cum este stabilit de art. 134 alin.
(8) din HG 395/2016.
Critica privind nejustificarea valorilor ofertate, critica 5.1 și 6.2.
Intervenientul precizează că a justificat prețul ofertat și a răspuns
fiecărei   cerințe   din   cadrul   solicitărilor   de   clarificări   prezentând
modalitatea de formare a prețului.
Precizează că a prezenta extrase Revisal pentru personalul angajat,
(.., ... ..., .., ... ..., .., .., .., .., .., ..)

De asemenea, pentru.., .., .., .. și .. a prezentat în cadrul adresei
866/17.07.2025, oferta de preț pentru serviciile prestate de către acest
personal, acest nefiind un personal contractual al asocierii și neexistând
alte înțelegeri contractuale cu acest personal.
De asemenea, arată că în cadrul răspunsului la clarificări, a precizat
în cadrul justificării prețului că se va folosi de facilitățile pe care le are la
punctul de lucru ... ........., precum și că va utiliza personal de la acest
punct de lucru
Subliniază   că   a   justificat   prin   documente,   prețul   ofertat,
raportându-se la formularul de ofertă și anexa acestuia, precum și că
prețul personalului deservent este inclus în costul de închiriere, conform
contract.
Critica privind faptul că modulele de control ofertate, nu respectă
cerințele documentației de atribuire.
Raportatla faptul că procedura implică realizarea serviciilor de
proiectare și a faptului că dorim să oferim beneficiarului variante optime
de   funcționare,   la   momentul   proiectării,   raportate   la   necesitățile
acestuia, intervenientul precizează că a ofertat 2 module de control, una
al cărui producător este Zumtobel Group, respectiv TVILIGHT pentru
Zumtobel Group conform fișă tehnică din cadrul documentului 03. Fișele
tehnice F5 +anexe - semnat.pdf, de la pagina 491 și una al cărui
producător este Signify, conform fișă tehnică din cadrul documentului
03. Fișele tehnice F5 +anexe - semnat.pdf, de la pagina 666.
Într-adevăr,   admite   faptul   că,   controllerul   marca   Zumtobel   nu
respectă cerința privind temperatura  de funcționare dar controller-ul
marca Signify respectă cerința privind temperatura de funcționare, fiind
același/ identic cu cel ofertat de către contestator.
Critica   privind   faptul   că   aparatul   de   iluminat   cu   led   utilizat   în
sistemul   de   iluminat   cu   panouri   fotovoltaice   ofertat   nu   respectă
temperatura solicitată prin documentația de atribuire.
Arată   că   prin   documentația   de   atribuire   s-a   permis   realizarea
calculelor luminotehnice cu aparate de iluminat stradale, cu temperatura
de culoare 4000K, care vor fi utilizate exact în același mediu/ zone/
profile de drum,  ca și aparatele  de iluminat solare,  precizând  că a
realizat calculele luminotehnice utilizând aparate cu aceiași temperatură
de culoare 4000K.
Raportatla   faptul   că   soluția   tehnică   nu   este   deja   proiectată,
menționează că a realizat o ofertă unitară din punct de vedere a culorii
emise de aparatele de iluminat ofertate.
Deasemenea   indică   faptul   că   prin   normele,   normativele   și
standardele în vigoare, din punct de vedere luminotehnic, nu se impune
o anumită temperatură de culoare pe care aparatele de iluminat trebuie
să le emită.
Pagina 23 din 51

Precizează că prin utilizarea acestei temperaturi de culoare nu i se
crează nici un avantaj, iar prin calcule luminotehnice transmise a făcut
dovada   îndeplinirii   parametrilor   luminotehnici   în   conformitate   cu
standardele în vigoare precum și cu cerințele din cadrul documentației de
atribuire.
Critica referitoare la faptul că, calculele luminotehnice (tp m4 solar
și tp m6 solar) efectuate nu respectă cerința privind înălțimea de montaj
solicitată prin documentația de atribuire.

Intervenientul menționează că prin documentația de atribuire nu a
fost precizată o înălțime de montaj.
Critica privind faptul că nu au fost prezentate documente suport/
rapoarte de testare pentru aparatele ofertate, parte din rapoartele de
testare prezentate ca documente suport fiind pentru un alt tip de aparat.
Intervenientul   precizează   că   documentele   prezentate   în   cadrul
ofertei   sunt   pentru   aparatele   de   iluminat   ofertate.     Rapoartele   de
testare, certificate, declarații, etc. sunt pentru elementele componente
ale ofertei, iar acestea respectă cerințele din cadrul documentației de
atribuire.
Critica privind faptul că s-a ofertat un modul de control care nu este
compatibil cu aparatul de iluminat ofertat.
Intervenientul precizează că, așa cum a mai menționat, controllere
ofertate, sunt ofertate în vederea optimizării din punctul de vedere al
funcționării sistemului de iluminat, raportat la necesitățile beneficiarului.
Unuldin   controllere   este   complet   compatibil   cu   aparatul   de
iluminat, respectiv controllere produse de către Signify sunt complet
compatibile   cu   aparatele   de   iluminat   produse   de   către   Signify,   fost
Philips,   iar   controllere   produse   de   Zumtobel   Group   sunt   complet
compatibile cu aparatele de iluminat marca Thorn, membru al Zumtobel
Group.
De asemenea, controllere ofertate sunt certificate ENEC, DALI și
Zhaga D4i, iar toate aparatele de iluminat sunt echipate cu drivere
marca Signify, așa cum reiese din documentele prezentate în cadrul
ofertei.
Critica privind faptul că s-a ofertat un modul de control un modul de
control   al   producătorului   THORN,   dar   certificarea   ENEC   este   pentru
modelul ZHAGA IOT produs de TVILIGHT.
Arată că, așacum   reiese   din   declarația   Zumtobel   Group,
TVILIGHT   este   un   producător/   subcontractant   al   Zumtobel   Group,
anexată   răspunsului   la   solicitarea   de   clarificări   806/02.07.2025,
componentele de telegestiune hardware si software, precum modulul de
control RF - ZG SIM lOy cod PR166203, sunt dezvoltate și fabricate de
[OPERATOR ECONOMIC].   pentru   Thorn   Lighting   parte   a   [OPERATOR ECONOMIC].
Modulul de control RF - ZG SIM lOy, cod PR166203, comercializat sub
marca Thorn Lighting, nu este un produs diferit față de cel realizat de
[OPERATOR ECONOMIC]., ci este fabricat de catre [OPERATOR ECONOMIC]. (Olanda) special
pentru Zumtobel Group, în cadrul acestui parteneriat.
Precizează că acestmodul  este integrat  în soluțiile de iluminat
stradal inteligent ale Thorn Lighting și este comercializat sub brandul
Thorn Lighting, parte a grupului [OPERATOR ECONOMIC], păstrându-și însă
identitatea   tehnologica   și   compatibilitatea   garantata   de   producătorul
original.
Pagina 25 din 51

Modululde   control   menționat   este   produs   sub   standarde
internaționale   precum   si   neeliminativ:   Certificat   Zhaga-D4i;   Atestat
conform standardului ENEC nr. 22372 - Conform cu cerințele CE și cu
protocoalele DALl-2
Critica   privind   faptul   că   nu   s-au   prezentat   declarațiile   de
conformitate   pentru   baterie   VRLA   cu   gel   montată   și   panou   solar
policristalin aferente sistemului de iluminat cu panouri fotovoltaice și
totodată, fișele tehnice ale aparatelor de iluminat solar de tip VGP282 nu
sunt confirmate de producătorul SIGNIFY.

Intervenientul precizează că încadrul   ofertei,   a   prezenta
documentul 03. Fișe tehnice F5 + anexe - semnat.pdf Declarația de
conformitate aflată la pagina 628. Fișeletehnice   ale   producătorului
Signify sunt documente cu caracter public, fiind disponibile pe site-ul
acestuia și nefiind necesară confirmarea caracteristiciloracestuiade
cătreproducător.
Având în vedere documentele depuse de Asocierea ......... SRL, în
cadrul procedurii de atribuire sus-menționată, marcate „CONFIDENȚIAL”,
respectiv oferta tehnică și oferta financiară,  precum și raportat la faptul
că   .........   SA   solicită   „accesul   la   dosarul   aflat   pe   rolul   CNSC”,   în
conformitate   cu   dispozițiile   art.   20   din   Legea   nr.   101/2016,   cu
modificările   și   completările   ulterioare,   prin   adresa   nr.
60678/3022/C1/01.09.2025,   Consiliul   solicită   acestuia   să   comunice
temeiul   juridic   al   încadrării   tuturor   înscrisurilor   menționate   ca   fiind
„confidențiale”, să justifice această încadrare și să demonstreze prin
orice   mijloc   de   probă,   caracterul   confidențial   al   documentelor   și
prejudiciul   adus   urmare   a   dezvăluirii   acestor   informații,   conform
dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, care stipulează că: „La cerere, părțile cauzei au
acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții
în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de
judecată   potrivit   prevederilor   Legii   nr.   134/2010,   republicată,   cu
modificările   ulterioare,   cu   excepția   documentelor   pe   care   operatorii
economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind,
fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite
conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime
ale   operatorilor   economici,   în   special   în   ceea   ce   privește   secretul
comercial și proprietatea intelectuală.”
... SRL răspunde prin adresa nr.1081/02.09.2025, înregistrată la
CNSC   sub   nr.   61279/03.09.2025,   invocând,   în   susținerea
confidențialității ofertei sale, prevederile legale în materie, jurisprudența
CJUE.
Întrucât contestatorul  a solicitat accesul la dosarul  cauzei, prin
adresa nr. 62951/3022/C1/09.09.2025, Consiliul i-a comunicat acestuia,
termenul de studiere a dosarului și implicit de depunere a concluziilor
scrise; acesta s-a prezentat la sediul CNSC în data de 10.09.2025.
Ulterior, prin adresa nr. 15552/11.09.2025, înregistrată la CNSC
sub nr. 63685/12.09.2025, contestatorul transmite concluzii scrise, prin
care solicită cele menționate în preambulul deciziei, precum și obligarea
autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate cu
prezentul demers.
Succint,  prezintă  următoarele  argumente,  ca urmare  a studierii
dosarului cauzei:
Pagina 27 din 51

-prezenta   societate   a   ofertat   modulele   de   telegestiune   de   tip
LLC7852, LLC7853, identice cu cele ale Asocierii ... SRL si ... SRL, care
au   ca   mod   de   conexiune   cu   aparatul   de   iluminat   un   conector
standardizat de tip Zhagha si sunt compatibile cu aparatele de iluminat
cu LED si distributie asimetrica a fluxului luminos special pentru trecerile
de pietoni cu alimentare din rețeaua electrica, alimentate la 230V;
- pentru aparatele de iluminat care permit integrarea într-un sistem
de alimentare din panouri fotovoltaice la tensiune redusa, din gama

VGP282, aceste module de telegestiune nu pot fi utilizate, pentru ca
acestea nu sunt echipate cu conector standardizat de tip Zhaga;
-pentru controlul aparatelor de iluminat care permit integrarea într-
un sistem de alimentare din panouri fotovoltaice, subscrisa am ofertat un
modul de telegestiune compatibil cu aceste aparate de iluminat, modul
care   se   montează   pe   stâlpul   de   iluminat   si   comunica   direct   cu
controllerul   sistemului   de   iluminat   solar.   Acest   modul   este   tip
LLC7891/00 CT KIT MS EU4VF și a fost prezentat în propunerea tehnică
pag. 1353 - 1357 (pag. 44 - 48 din documentul Propunere tehnica
partea 8);
-asocierea   declarată   câștigătoare   și-a   completat   în   mod   nelegal
oferta prin răspunsul la clarificări nr. 755/19.06.2025, în cauză, fiind
incidente dispozițiile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, precum și
cele ale art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016;
-argumentul   autorități   contractante   din   cuprinsul   punctului   de
vedere, conform căruia asocierea declarată câștigătoare doar a clarificat
aspectul pe care comisia nu l-a identificat, nu poate fi primit deoarece
depunerea   curbelor   K   emise   de   producător,   documente   ce   nu   se
regăseau până la această dată în ofertă, nu poate fi asimilat unei simple
completări ci reprezintă o completare a ofertei peste termenul limită de
depunere a ofertelor.
-nu pot fi reținute nici afirmațiile autorității cu privire la faptul că a
respectat principiul tratamentului egal pentru că a transmis aceleași
solicitări   de   clarificare   ambilor   ofertanți,   deoarece   acest   aspect   nu
înlătură încălcarea principiului prin permisiunea dată unui ofertant de a-
și completa oferta după termenul limită; astfel, favorizarea unui ofertant
prin acordarea permisiunii de a-și completa oferta reprezintă o încălcare
a principiului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din
Legea nr. 98/2016;
-lipsa unui document nu poate fi asimilată unui viciu de formă,
deoarece informația nu este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate
de ofertant;
-asocierea declarată câștigătoare și-a completat oferta cu privire la
Planul de management al calității;
-modulele de control prezentate de asocierea declarată câștigătoare,
nu respectă cerința din Fișa tehnică - Sistem de telegestiune, punctul
2.1.10. referitoare la temperatura de operare -40 Grade Celsius - +70
Grade Celsius, aspect recunoscut inclusiv de către aceasta prin cererea
de intervenție formulată; în cadrul formularul F5 nu este specificat drept
producător   Signify,   deci   nu   se   poate   susține   că   au   fost   ofertate
echipamente ale acestui producător;
Pagina 29 din 51

-dacă s-ar considera că asocierea declarată câștigătoare a ofertat
două produse, marca Zumbotel și marca Signify, oferta ar echivala cu
depunerea unei oferte alternative;
-aparatul de iluminat cu LED utilizat în sistemul de iluminat cu
panouri   fotovoltaice   ofertat   de   asocierea   declarată   câștigătoare,   nu
respectă temperatura de culoare TC = 3000 ±10%, astfel cum a fost
solicitată în Fișa tehnică - Sistem de iluminat cu panouri fotovoltaice,
parte a documentației de atribuire, având o temperatură de culoare Tc=
4000 ±10%;

-se constată lipsa declarațiilor de conformitate pentru baterie VRLA
cu gel montată și panou solar policristalin aferente sistemului de iluminat
cu panouri fotovoltaice; de asemenea, fișele tehnice ale aparatelor de
iluminat solar de tip VGP282 nu sunt confirmate de producătorul Signify.
În susținerea  capătului  de  cerere  privind acordarea  cheltuielilor
ocazionate   cu   prezentul   demers,     .........   SA   depune   următoarele
înscrisuri:
-Factura   nr. SCA880 din 21.08.2025, în cuantum de 44.046,33,
însoțită de ordinul de plată aferent.
-Factura   nr. SCA911 din 15.09.2025, în cuantum de 52.735,35,
însoțită de ordinul de plată aferent.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 54641/08.08.2025 .........
SA   depune,   în   original,   recipisa   de   consemnare   a   cauțiunii   nr
211550017/1   din     05.08.2025,   eliberată   de   CEC   Bank   –   Sucursala
Victoria,  în cuantum de 88.000,00 lei.
Analizând   susținerile   și   documentele   depuse   la   dosarul   cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
.........,     în   calitate   de   autoritate   contractantă,   a   organizat
procedura   de   licitație   deschisă,   în   vederea   atribuirii   contractului   de
achiziție   publică,   având   ca   obiect:   „Servicii   de   proiectare   tehnică,
execuție lucrări și verificare proiect din cadrul  proiectului: Creșterea
siguranței   traficului   pe   drumurile   județene   în   .........   -   iluminarea
trecerilor de pietoni” cod CPV: 45316000-5, elaborând, în acest sens,
documentația de atribuire aferentă și publicând, în SEAP, anunțul de
participare   nr.   .../24.12.2024,   conform   căruia   valoarea   estimată   a
procedurii este 11.723.793,27 lei fără TVA. Conform cap. II.2.5 din
anunț, criteriul de atribuire al contractului  este „cel mai bun raport
calitate-preț”.
Preliminar, Consiliul are în vedere că, în cauză, ... SRL, ofertant în
cadrul procedurii în analiză, a formulat cerere de intervenție, prin care
solicită   Consiliului   cele   precizate   în   partea   introductivă   a   prezentei
decizii.
Constatând că sunt îndeplinite cerințele impuse de art. 61 alin. (1)
și alin. (3) Cod procedură civilă și de art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr.
101/2016, în temeiul art. 63 și art. 64 alin. (2) Cod procedură civilă,
Consiliul va admite în principiu cererea de intervenție formulată de  ...
SRL  și va dispune introducerea în cauză, în calitate de intervenient, a
acestuia. Cererea de intervenție va fi soluționată odată cu contestația.
Preliminar   soluționării   contestației   care   face   obiectul   prezentei,
Consiliul reține că  documentația  de atribuire,  așa cum aceasta este
întocmită   de   autoritatea   contractantă,   este   obligatorie   atât   pentru
operatorii economici participanți la procedură care au obligația de a-și
elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia (art. 123 din HG
Pagina 31 din 51

nr. 395/2016), dar, mai ales pentru autoritatea contractantă, aceasta
fiind   obligată   ca   în   desfășurarea   procedurii   de   achiziție   publică   să
respecte   atât   dispozițiile   legale   aplicabile   în   acest   domeniu,   cât   și
prevederile propriei documentații de atribuire care stabilește regulile ce
trebuie respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv.
La punctul 39 din Hotărârea pronunțată în cauza C-27/15, CJUE a
reținut că:  „Astfel, conform unei jurisprudențe constante a Curții, în
temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi
revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le a

stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova,
C 336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie
2014, Cartiera dell’Adda, C 42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43)”,
iar, la punctul 42 din aceeași hotărâre a reiterat că „astfel cum s-a
amintit la punctul 39 din prezenta hotărâre, autoritatea contractantă are
obligația de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le a stabilit”
și a precizat că „această considerație este cu atât mai importantă cu cât
miza este excluderea din procedură”.
Cerințele   din   documentația   de   atribuire   sunt   obligatorii   și   nu
formale,   nu   au   fost   contestate   de   către   niciun   operator   economic
interesat până la data-limită de depunere a ofertelor, iar, prin depunerea
ofertelor la procedura în cauză, operatorii economici, au acceptat și și-au
însușit condițiile impuse de autoritatea contractantă, motiv pentru care
aveau obligația, potrivit art. 123 din HG nr. 395/2016, de a elabora
ofertele în conformitate cu prevederile din documentația de atribuire.
Procedând   la   soluționarea   contestației   formulate   de   .........   SA,
Consiliul reține că acesta a participat la procedura în speță, oferta sa
fiind admisibilă, dar necâștigătoare, pe primul loc fiind oferta depusă de
Asocierea ......... SRL. Nemulțumit de rezultatul procedurii, ......... SA,
considerând că oferta clasată pe primul loc, respectiv, cea depusă de
Asocierea   .........   SRL   ar   fi   trebuit   respinsă,   formulează   prezenta
contestație, solicitând cele precizate în preambulul deciziei.
Analizând criticile formulate de ......... SA, Consiliul reține ca o
primă   critică,   pe   cea   vizând   neconformitatea   modulelor   de   control
ofertate de Asocierea ... SRL & ... SRL, respectiv, faptul că acestea nu
respectă   cerința   din   Fișa   tehnică   -   Sistem   de   telegestiune   [FT
Telegestiune.pdf]   pct.   2   -   Modulul   de   control,   subpunct   2.1.10:
„Temperatura de operare -40 grade C – +70 Grade Celsius‟. 
Consiliul reține, că, prin cererea de intervenție formulată,  ... SRL,
precizează: „(...)subscrisa am ofertat 2 module de control, una al cărui
producător este Zumtobel Group, respectiv TVILIGHT pentru Zumtobel
Group conform fișă tehnică din cadrul documentului 03. Fișele tehnice F5
+anexe - semnat.pdf, de la pagina 491 și una al cărui producător este
Signify, conform fișă tehnică din cadrul documentului 03. Fișele tehnice
F5 +anexe - semnat.pdf, de la pagina 666.
Într-adevăr,  controllerul   marca   Zumtobel   nu   respectă   cerința
privind   temperatura   de   funcționare   dar   controller-ul   marca   Signify
repectă cerința privind temperatura de funcționare, fiind același/identic
cu cel ofertat de către contestatară‟.
Față de cele de mai sus, Consiliul constată că, Asocierea ... SRL
& ... SRL a ofertat două module de control diferite:
-un modul de control marca Thorn Lighting Zumtobel, care nu este
conform  cu cerințele documentației de atribuire din perspectiva
Pagina 33 din 51

temperaturii de operare, având „Temperatura de operare -30 grade
C – +60 Grade Celsius‟ - mențiune care se regăsește la pag.491
din fișierul [03. Fișele tehnice F5 +anexe - semnat.pdf];
-un   modul   de   control   marca   Signify,   având   „Temperatura   de
operare -40 grade C – +85 Grade C‟ - mențiune care se regăsește
la pag.667 din fișierul [03. Fișele tehnice F5 +anexe - semnat.pdf].
Prin urmare, Consiliul reține că înscrisurile depuse de Asocierea ...
SRL & ... SRL,  aflate la dosarul CNSC aferent prezentei  contestații,
confirmă faptul că, în fapt, respectivul operator economic a depus o

ofertă alternativă, astfel cum este aceasta prevăzută la art. 162 din
Legea nr. 98/2016, deoarece, conține două module de control, dintre
care,   unul   (marca   Thorn   Lighting   Zumtobel)   nu   respectă  cerința
documentației de atribuire din Fișa tehnică - Sistem de telegestiune [FT
Telegestiune.pdf]   pct.   2   -   Modulul   de   control,   subpunct   2.1.10:
„Temperatura de operare -40 grade C – +70 Grade Celsius‟. 
Or, în această situație, Consiliul reține incidența prevederilor art.
162 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora „În cazul în care
autoritatea contractantă nu a precizat explicit că permite sau solicită
depunerea   de   oferte   alternative   conform   dispozițiilor   alin.   (1),
autoritatea contractantă nu are dreptul de a lua în considerare ofertele
alternative”, motivat de faptul că, în fișa de date a achiziției, cap. II.2.10
–   Informații  privind  variantele   -  autoritatea   contractantă  a precizat,
explicit,   că   nu   se   acceptă   depunerea   de   oferte   alternative,   situație
sancționată potrivit art. 137 alin. (2) lit. c) din HG nr. 395/2016, potrivit
căruia „În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată
inacceptabilă   în   următoarele   situații   (...)   constituie   o   alternativă   la
prevederile  caietului de sarcini alternativa care nu poate fi luată în
considerare deoarece în anunțul de participare nu este precizată în mod
explicit posibilitatea depunerii unor oferte alternative”.
Având în vedere faptul că, în prezenta procedură nu sunt acceptate
oferte alternative, Consiliul apreciază că ofertarea a două  module de
control, unul al cărui producător este Thorn Lighting Zumtobel și unul al
cărui producător este Signify, ar constitui, în fapt, depunerea unei oferte
alternative   și,   implicit,   nerespectarea   documentației   de   atribuire   -
obligatorie   pentru   ofertanți   și   autoritatea   contractantă,   aceasta   fiind
obligată ca, în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte
atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile
propriei   documentații   de   atribuire   care   stabilește   regulile   ce   trebuie
respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv -  motiv
pentru care, va admite criticile contestatorului, în sensul arătat.
Consiliul va avea în vedere, în soluționare și faptul că autoritatea
contractantă nu a înțeles să-și motiveze decizia cu privire la faptul că a
acceptat oferta Asocierii ... SRL & ... SRL în ceea ce privește modulul de
control, care nu este compatibil cu aparatul de iluminat ofertat, ci, se
întreabă,   doar:  „(...)contestatorul   a   ofertat   același   modul   și   același
aparat de iluminat, prin urmare, să înțelegem că critica susținută de
acesta de neconformitate se răsfrânge și asupra ofertei sale? Nu putem
lua   în   considerare   acest   fapt,   ambii   ofertanți   au   demonstrat
conformitatea pentru acest punct‟.
Critica   vizând   faptul   că   aparatul   de   iluminat   cu   led   utilizat   în
sistemul de iluminat cu panouri fotovoltaice, ofertat de Asocierea ... SRL
&   ...   SRL   nu   respectă   temperatura   de   culoare   solicitată   prin
Pagina 35 din 51

documentația   de   atribuire,   va   fi   admisă,   de   către   Consiliu,   pentru
următoarele motive:
Se   reține,   în   soluționare,   că,   în   caietul   de   sarcini,   autoritatea
contractantă a solicitat, în mod expres, la pag. 37, în secțiunea „Sistem
de iluminat cu panouri fotovoltaice, Parametri tehnici si funcționali‟:
(...)Echipare cu sursă luminoasă tip LED de mare putere (se va preciza
modelul și producătorul): temperatura de culoare Tc = 3000+/-10%.
Aceeași cerință se regăsește în fișa tehnică „ F5 -Sistem de iluminat
cu panouri fotovoltaice”, la punctul 1.1.12 - temperatura de culoare Tc =

3000+/-10% (pag. 608 din fișierul cu identificator [03. Fise tehnice
F5+anexe-semnat.pdf]), asocierea câștigătoare precizând: temperatura
de culoare Tc = 4000+/-10%, producător Signify.
Față de cele mai sus arătate, Consiliul constată că aparatul de
iluminat cu LED utilizat în sistemul de iluminat cu panouri fotovoltaice
ofertat de Asocierea ... SRL & ... SRL, nu respectă temperatura de
culoare TC = 3000 ±10%, astfel cum a fost solicitată în documentația de
atribuire.
În   soluționare,   Consiliul   va   reține   argumentele   pertinente   ale
contestatorului,   potrivit   cărora:  „Temperatura   Tc=   4000   ±10%   a
aparatului de iluminat ofertat de Asocierea ... SRL & ... SRL nu poate fi
superioară temperaturii 3000±10%, cum susține autoritatea, întrucât
cele   două   temperaturi   corespund   unor   culori   diferite   ale   luminii,
respectiv alb-gălbui (TC = 3000 ±10%) și alb neutru, rece (Tc= 4000
±10%).
52.Temperatura de culoare se referă la nuanța luminii produsă
de o anumită sursă, se măsoară în Kelvin (K) și denotă căldura sau
răcoarea unei surse de lumină. Culorile calde se află în intervalul inferior
al valorilor Kelvin în timp ce culorile reci se află în intervalul superior.
53.Există   trei   opțiuni   diferite   de   temperatură   de   culoare,
respectiv alb cald, alb rece și alb neutru. Albul cald are o nuanță gălbuie,
iar albul rece are mai multe tonuri de albastru decât albul cald.
55.În ceea ce privește temperatura de culoare de 3000K, aceasta
corespunde unei lumini calde alb-gălbuie, folosite în mod obișnuit în
iluminatul exterior, reprezentând o alegere populară pentru a crea o
ambianță   confortabilă.   Pe   scara   temperaturii   culorii,   3000K   se
încadrează   în   categoria   alb   moale,   care   este   mai   caldă   decât
temperaturile alb rece și lumina zilei.
56.În schimb, temperatura de culoare de 4000K este un timp de
temperatură de culoare care este adesea descrisă drept alb rece. Este
considerată lumină neutră, ceea ce înseamnă că are un ton de alb
natural‟.
Consiliul   va   reține,   în   soluționare,   prevederile   Anexa   nr.   10   –
Sisteme de iluminat rutier și semnalizare rutieră aferente Ordinului ANAP
nr. 2395/27.12.2023,indicat de contestator, unde, la pct. 2 Poluarea
luminoasă,   legiuitorul   a   prevăzut: „În   zonele   rezidențiale,   pentru   a
reduce riscul de disconfort uman, valoarea CCT a surselor de lumină
trebuie să fie ≤ 3000K(...)‟, valoare care nu este respectată de aparatul
de iluminat cu LED utilizat în sistemul de iluminat cu panouri fotovoltaice
ofertat de Asocierea ... SRL & ... SRL.
Consiliul   nu   va   reține   apărările   autorității   contractante,   potrivit
cărora  „Cu privire la critica contestatorului că aparatul de iluminat cu
LED utilizat în sistemul de iluminat cu panouri fotovoltaice ofertat de
Pagina 37 din 51

Asocierea ... S.R.L. & ... S.R.L, nu respectă temperatura de culoare TC =
3000 ±10%, astfel cum a fost solicitată în Fișa tehnică — Sistem de
iluminat cu panouri fotovoltaice, parte a documentației de atribuire,
având o temperatură de culoare Tc= 4000±10%, arătăm faptul că,
autoritatea contractantă a considerat că produsul ofertat este superior
cerinței  din   Documentația   de   atribuire,   drept   urmare   acceptând
caracteristicile   superioare”,   întrucât,   aceasta   face   doar   susțineri
generale,   din   documentele   aflate   la   dosarul   cauzei   nereieșind
superioritatea produsului ofertat de asocierea câștigătoare.

Consiliul urmează să admită și criticile contestatorului privind lipsa
procedurilor tehnice de execuție și PCCVI, având în vedere că acestea nu
se regăseau în propunerea tehnică din oferta depusă în SEAP, motiv
pentru care autoritatea contractantă a solicitat Asocierii ... SRL & ... SRL
clarificări,   prin   adresa   nr.   12794/17.06.2025   (fișierul   „5.   Sol   clarif
Asocierea   ....pdf”   din   folderul   „CNSC   DOSAR   ILUMINAT\VOLUMUL   3
Solicitari Clarificari\2. Solicit Teh 1”, transmis de autoritatea contractantă
la dosarul cauzei în format electronic, pe memoie externă tip USB stick)
astfel:
„Comisia de evaluare a constatat că în Formularul 7 - Formular
cadru de propunere  tehnică ați prezentat  Planul de management  al
calității pentru obiectivul „Creșterea siguranței traficului pe drumurile
județene în ......... - iluminarea trecerilor de pietoni” (Propunere tehnică
pag. 55-pag.70).
Referitor la cerința de la lit. b), comisia de evaluare nu a identificat
procedurile tehnice de execuție specifice pentru fiecare lucrare în parte
în conformitate cu cerințele documentației tehnice.
(...)
Referitor   la   cerința   de   la   lit.   d),   comisia   de   evaluare nu a
identificat  Planul de control al calității, verificări și încercări pentru
fiecare   lucrare   în   parte,   în   conformitate   cu   cerințele   documentației
tehnice”.
Cerințele   anterior   menționate,   la   care   s-a   referit   autoritatea
contractantă prin solicitarea de clarificări au fost cerute prin modelul de
formular   de   propunere   tehnică   (formularul   nr.   7),   înscris   al   cărui
conținut/structură este obligatoriu/obligatorie conform mențiunilor de la
secțiunea IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din fișa de
date astfel:
- fișa de date: „Propunerea tehnică trebuie să reflecte asumarea de
către ofertant a tuturor cerințelor din documentația de atribuire (fișa de
date a achiziției, caietul de sarcini, anexele la acesta, documentațiile
puse la dispoziție de achizitor și contractul de achiziție).
Ofertantul va prezenta:
1.Formular cadru Propunere tehnica - Formular 7;
(...)”;
-Formularul nr. 7, intitulat „Formular cadru Propunere tehnică”, în
care se menționează
„Propunerea tehnică va cuprinde informații, după cum urmează:
(...)
5. Planul de management al calității lucrărilor care va cantine cel
puțin următoarele:
a) Descrierea sistemului calității aplicat la lucrare, inclusiv liste
cuprinzând procedurile aferente sistemului calității (descrierea trebuie să
Pagina 39 din 51

aibă la baza cerințele documentației tehnice, precum și prevederi legale
în materie);
b) procedurile tehnice de execuție specifice pentru fiecare lucrare în
parte în conformitate cu cerințele documentației tehnice;
(...)
d) Planul de control al calității, verificări și încercări pentru fiecare
lucrare în parte, în conformitate cu cerințele documentației tehnice”.
Cerințele din cadrul documentației de atribuire cu privire la modul
de   elaborare   a   propunerii   tehnice   sunt   obligatorii,   și   nu   formale,

înscrisurile elaborate de autoritatea contractantă nefiind contestate de
către niciun operator economic interesat. 
Mai mult, se reține că ofertantul Asocierea ... SRL & ... SRL nu a
formulat obiecții cu privire la modul în care autoritatea contractantă a
solicitat   elaborarea   și   depunerea   ofertei,   prin   urmare,   și-a   însușit
obligația de a demonstra, în cadrul propunerii   tehnice, îndeplinirea
tuturor cerințelor din caietul de sarcini, inclusiv să depună procedurile
tehnice de execuție și Planul de control al calității, verificări și încercări
(PCCVI), cât și riscul respingerii ofertei, ca urmare a omisiunii depunerii
unor astfel de documente.
Ori, se constată că  Asocierea ... SRL & ... SRL nu a depus nici
procedurile tehnice și nici PCCVI solicitate prin modelul de formular de
propunere   tehnică   și   fișa   de   date   iar,   ulterior,   prin   răspunsul   la
solicitarea de clarificări, a menționat că „reatașează” planul calității în
care se regăsesc documentele solicitate.
Verificând   răspunsul   ofertantului   comparativ   cu   propunerea   sa
tehnică depusă inițial, Consiliul reține că, potrivit opisului, planul calității
se regăsea în propunerea tehnică la pag. 55-70.
Totodată, se reține că cele 15 pagini indicate anterior se regăsesc
la pag. 56-71 din fișierul „01. Propunere tehnica-semnat.pdf”, în folderul
„DOSAR ILUMINAT\VOLUMUL 6 Oferte\...\Oferta TEHNICĂ” și nu conțin
nici proceduri tehnice de execuție nici PCCVI.
Pe de altă parte, se reține că planul calității din anexa răspunsului
la solicitarea de clarificări are 32 de pagini (mai mult decât dublu față de
cel din propunerea tehnică) și conține, între pag. 7 și 12, descrieri
sumare  ale  lucrărilor  care  urmează  a  fi  executate,   similare  cu  cele
incluse, de regulă, în procedurile tehnice de execuție formalizate.
Rezultă că Asocierea ... SRL & ... SRL și-a completat propunerea
tehnică prin solicitarea de clarificări cu procedurile tehnice de execuție
care   nu   se   regăseau   inițial   în   aceasta,   situație   în   care   autoritatea
contractantă ar fi trebui să constate incidența prevederilor art. 134 alin.
(6) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora „În cazul în care ofertantul
modifică   prin   răspunsurile   pe   care   le   prezintă   comisiei   de   evaluare
potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii
financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.
Consiliul reține că, în speță, nu puteau fi aplicabile prevederile art.
134 alin. (7) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora „Prin excepție de la
dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care
modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se
încadrează în una din categoriile de mai jos:  
   a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau  
     b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o
eventuală   modificare   a   prețului   total   al   ofertei,   indusă   de   aceste
Pagina 41 din 51

corectări,   nu   ar   fi   condus   la   modificarea   clasamentului   ofertanților
participanți la procedura de atribuire” deoarece lipsa procedurilor tehnice
de execuție din propunerea tehnică nu poate fi considerată nici viciu de
formă, motivat de faptul că informațiile lipsă (descrierea efectivă și
amănunțită a lucrărilor) nu este susținută în mod neechivoc de alte
informații  din oferta  depusă inițial și nici abatere  tehnică minoră ci
reprezintă lipsa unor descrierii lucrărilor, solicitată cu titlu obligatoriu a fi
prezentată în propunerea tehnică, situație reglementată de art. 137 alin.
(3) lit. a) din HG nr. 395/2016 prin respingerea ofertei ca neconformă.

Prin   urmare,   acceptarea   completării   propunerii   tehnice   a
Asocierii ... SRL & ... SRL cu procedurile tehnice (și acestea extrem de
sumare) după data limită de depunere a ofertelor a determinat apariția
unui avantaj evident în favoarea respectivului ofertant, cu încălcarea
prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, avantaj constând în
transformarea ofertei Asocierii ... SRL & ... SRL dintr-o ofertă care nu
respectă prevederile caietului de sarcini (situație reglementată de art.
137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016) într-o ofertă admisibilă și,
ulterior, câștigătoare.
În   ceea   ce   privește   susținerile   Asocierii   ...   SRL   &   ...   SRL   din
răspunsul la solicitarea de clarificări, potrivit cărora procedurile tehnice
de execuție ar trebui indicate de proiectant în cadrul contractului de
proiectare și execuție, Consiliul subliniază faptul că, dacă ar fi considerat
că este nelegală sau imposibil de îndeplinit cerința prezentării ÎN OFERTĂ
a procedurilor tehnice de execuție, respectivul ofertant avea dreptul de a
formula contestație, în termenul legal, prin care să solicite eliminarea
cerinței.
Or, Asocierea ... SRL & ... SRL nu a făcut obiecții privind cerința
prezentării   procedurilor   tehnice   de   execuție   încă   de   la   momentul
ofertării, situație în care, fie nu a observat cerința respectivă, fie a mizat
pe superficialitatea și aparenta generozitate a comisiei de evaluare.
Situația este identică și în ceea ce privește Planul de control al
calității, verificări și încercări (PCCVI), acesta nefiind regăsit în oferta
depusă în SEAP ci doar în completarea propunerii tehnice,, din anexa
răspunsului la solicitarea de clarificări, acceptată în mod nelegal de către
autoritatea   contractantă   cu   încălcarea   prevederilor   legale   anterior
menționate.
Mai mult, procedând la verificarea comparativă a celor două oferte
(cea depusă de Asocierea ... SRL & ... SRL și cea depusă de contestator),
Consiliul reține că societatea contestatoare a prezentat încă de la data
depunerii   ofertelor   procedurile   tehnice   de   execuție,   acestea   fiind
prezentate detaliat la pag. 96-154 din fișierul „Propunere tehnica partea
1-semnat.pdf” și PCCVI (pag. 93-95 din același fișier), aspect din care
rezultă că autoritatea contractantă nu a respectat, în etapa de evaluare,
principiile tratamentului egal și nediscriminării, statuate la art. 2 alin. 2
lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016.
În   cadrul   Hotărârii   din   10   octombrie   2013,   CJUE   s-a
pronunțat în cauza C-336/12 astfel: 
„31 Principiul egalității de tratament și obligația de transparență se opun
oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei
proceduri de atribuire a unor contracte de achiziții publice, ceea ce implică
faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea sa nici la
inițiativa   autorității  contractante,   nici  la  cea  a   ofertantului.  În  consecință,
Pagina 43 din 51

autoritatea contractantă nu poate solicita lămuriri unui ofertant a cărui ofertă
apreciază că este imprecisă sau neconformă cu specificațiile tehnice din caietul
de sarcini (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELV
Slovensko și alții, C 599/10, punctele 36 și 37).
32 Curtea a precizat însă că articolul 2 din Directiva 2004/18 nu se
opune ca datele referitoare la ofertă să poată fi corectate sau completate
punctual, în special întrucât necesită în mod vădit o simplă clarificare sau
pentru a înlătura erori materiale evidente (Hotărârea SAG ELV Slovensko și
alții, citată anterior, punctul 40).

33   Curtea   a   formulat   în   această   hotărâre   anumite   cerințe   care
delimitează această posibilitate de a solicita în scris ofertanților o clarificare a
ofertei lor.
34 Mai întâi, o cerere de clarificare a unei oferte, care poate interveni
numai   după   ce   autoritatea   contractantă   a   luat   cunoștință   de   ansamblul
ofertelor, trebuie, în principiu, adresată în mod echivalent tuturor ofertanților
care se află în aceeași situație (a se vedea în acest sens Hotărârea SAG ELV
Slovensko și alții, citată anterior, punctele 42 și 43).
35 În continuare, cererea trebuie să privească toate punctele ofertei care
impun o clarificare (a se vedea în acest sens Hotărârea SAG ELV Slovensko și
alții, citată anterior, punctul 44).
36 În plus, această cerere nu poate conduce la prezentarea de către un
anumit ofertant a ceea ce în realitate ar fi o nouă ofertă (a se vedea în acest
sens Hotărârea SAG ELV Slovensko și alții, citată anterior, punctul 40).
37 În sfârșit, în general, în cadrul exercitării puterii de apreciere de care
dispune în ceea ce privește posibilitatea de a solicita candidaților să își clarifice
oferta, autoritatea contractantă trebuie să trateze candidații în mod egal și
loial, astfel încât să nu se poată considera, la finalizarea procedurii de selecție
a ofertelor și în raport cu rezultatul acesteia, că solicitarea de clarificare a
favorizat sau a defavorizat nejustificat candidatul sau candidații cărora le a fost
adresată (Hotărârea SAG ELV Slovensko și alții, citată anterior, punctul 41)”. 
În cauza C 42/13 CJUE la considerentele 42  - 44 a reținut că:
 „42. Or, Curtea a hotărât deja că unei autorități contractante îi revine
sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit, astfel
încât   aceasta   ar   avea   obligația   să   excludă   de   la   o   achiziție   un   operator
economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a cărei prezentare
era impusă în documentele acestei achiziții sub sancțiunea excluderii (a se
vedea în acest sens Hotărârea Manova, C 336/12, EU:C:2013:647, punctul
40). 
43. Această obligație strictă ce revine autorităților contractante derivă
din principiul egalității  de tratament  și din obligația de transparență  care
decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile contractante, în temeiul
articolului 2 din Directiva 2004/18. 
44. Astfel, pe de o parte, principiul egalității de tratament impune ca
ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică,
așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții.
Pe de altă parte, obligația de transparență are ca scop să garanteze absența
riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Aceasta
implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în
mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini,
astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod
rezonabil  și obișnuit  de  diligenți  să le  înțeleagă   conținutul  exact  și  să le
interpreteze   în   același   mod   și,   în   al   doilea   rând,   să   permită   autorității
contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund
criteriilor care guvernează contractul în cauză”.
Pagina 45 din 51

În ceea ce privește restul criticilor sesizate de către ......... SA cu
privire la oferta Asocierii ......... SRL, Consiliul apreciază ca fiind de
prisos   analiza   acestora,   atâta   vreme   cât,   din   cauza   motivelor
antemenționate, nu poate fi înlăturat caracterul de neconformitate al
acestei oferte, rezultatul fiind același.
Luând   în   considerare   aspectele   de   fapt   și   de   drept   expuse   în
considerente, în temeiul  art. 26 alin. (2) și alin. (5) din Legea nr.
101/2016, Consiliul va admite contestația formulată de ......... SA în
contradictoriu cu ...., iar, pe cale de consecință, va respinge cererea de

intervenție formulată de ... SRL, va anula raportul procedurii și oricare
alte documente subsecvente acestuia, în partea care privește oferta
Asocierii ......... SRL și va dispune reevaluarea acestei oferte, de la etapa
evaluării propunerilor tehnice, cu respectarea considerentelor prezentei,
a documentației de atribuire și a legislației specifice în materia achizițiilor
publice, în termen de 10 zile de la primirea prezentei.
Ca   urmare   a   admiterii   contestației   formulată   de   .........   SA   și
observând   că   există   cheltuieli   avansate   de   acesta   în   soluționarea
contestației, Consiliul consideră întemeiată și admite, în conformitate cu
art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, solicitarea contestatorului de
obligare a autorității contractante, aflată în culpă, la plata cheltuielilor
efectuate de acesta în cursul soluționării contestației.
Cheltuielile reclamate sunt în sumă de 96.781,68 lei și reprezintă
„onorariu” avocat prestat de ......... facturate cu factura  nr. SCA880 din
21.08.2025, în cuantum de 44.046,33 lei, însoțită de ordinul de plată
aferent și factura  nr. SCA911 din 15.09.2025, în cuantum de 52.735,35
lei, însoțită de ordinul de plată aferent.
Analizând   temeinicia   pretențiilor   contestatorului,   referitor   la
cuantumul cheltuielilor de judecată solicitate, reprezentând „onorariu”
avocat, Consiliul apreciază că se impune reducerea onorariului de avocat
care,   conform   înscrisurilor   depuse   la   dosar,   însumează   suma   de
96.781,68 lei, la suma de 5.000 lei, din următoarele considerente: 
Având   în   vedere   faptul   că   procedura   de   soluționare   este   o
procedură  scrisă,  potrivit  art.  21  alin.  (1) din Legea  nr.  101/2016,
facultativă și gratuită potrivit art. 24 alin. (4) din Constituția României și
având în vedere faptul că în speță nu s-au dispus audieri sau depunerea
de concluzii orale, rezultă că, cheltuielile de judecată cuprind orice alte
cheltuieli pe care partea care a câștigat procesul va dovedi că le-a făcut,
cum sunt onorariile de avocat, costul dactilografierii actelor depuse la
dosar etc., dar, numai cele strict necesare pentru buna desfășurare a
soluționării contestației. 
Potrivit prevederilor art. 68 din Legea nr. 101/2016 coroborat cu
art. 451 alin. (2) C.p.c., „Instanța poate, chiar și din oficiu, să reducă
motivat   partea   din   cheltuielile   de   judecată   reprezentând   onorariul
avocaților, atunci când acesta este vădit disproporționat în raport cu
valoarea   sau   complexitatea   cauzei   ori   cu   activitatea   desfășurată   de
avocat,   ținând   seama   și   de   circumstanțele   cauzei.   Măsura   luată   de
instanță nu va avea niciun efect asupra raporturilor dintre avocat și
clientul său” și, ținând seama de serviciile prestate de Ungureanu Iulia –
Cabinet de avocat, Consiliul, analizând prin prisma textului reprodus
cererea de plată a sumei de 96.781,68 lei, reprezentând  „onorariu”
avocat suportat de contestator cu ocazia soluționării contestației sale la
Pagina 47 din 51

Consiliu, apreciază că respectiva sumă este nepotrivit de mare în raport
de munca depusă de avocat, dar și de complexitatea cauzei.
  Astfel fiind, raportat la gradul relativ scăzut de complexitate a
aspectelor reclamate în această cerere și la volumul de muncă pe care l-
a presupus redactarea ei, Consiliul urmează a reduce cuantumul sumei
pretinse cu titlu de cheltuieli de soluționare la 5.000 lei, față de care
autoritatea contractantă va fi obligată la plată către contestator.
Consiliul   va   da   eficiență   dispozițiilor   art.   451   alin.   (2)   C.p.c.
coroborat cu art. 68 din Legea nr. 101/2016, în sensul că va reduce

onorariul de avocat, considerând că prin aceasta nu se intervine în
convenția încheiată între contestator, în calitate de client, și avocat,
pentru că în acest fel ar fi încălcate dispozițiile art. 1270 C civil.
Se apreciază, totodată, că nu se aduce atingere nici dispozițiilor
Legii nr. 51/1995, potrivit cărora avocații sunt liberi ca prin înțelegere cu
clienți lor să stabilească onorarii, întrucât Consiliul nu face altceva decât
să stabilească, în cadrul raportului juridic procesual civil, cheltuielile de
judecată, astfel că, prin aplicarea dispozițiilor art. 68 din Legea nr.
101/2016 raportat la art. 451 alin. (2) C.p.c., Consiliul nu cenzurează
contractul de asistență juridică, ci doar stabilește în mod corespunzător
cuantumul   cheltuielilor   de   judecată,   în   raport   de   munca   depusă   de
avocat,   complexitatea   cauzei,   valoarea   pricinii,   proporționalitatea
onorariului față de volumul de muncă presupus de pregătirea apărării în
această cauză. 
Referitor la munca depusă de avocat, s-a constatat că, în acest
stadiu procesual, volumul de muncă al avocatului, presupus de pregătire
a apărării, a constat în formularea unei contestații pe care a înaintat-o
prin corespondență și formulat concluzii scrise cu privire la punctul de
vedere   al   autorității   contractant;   astfel,   în   opinia   Consiliului   este
inechitabil ca, la aprecierea onorariului ce se cuvine avocatului, să nu se
aibă în vedere și munca depusă de acesta în raport cu pregătirea sa
profesională. 
Pentru   aceste   considerente,   Consiliul   apreciază   că   reducerea
onorariului   de   la   96.781,68     lei   la   5.000   lei,   este   mai   mult   decât
suficientă, fiind în concordanță cu elementele mai sus arătate, respectiv,
complexitatea cauzei și, nu în ultimul rând, munca depusă de avocat, în
condițiile   art.   451   C.p.c.,   contestatorul   fiind   îndreptățit   să   solicite
cheltuielile de judecată, care în ceea ce privește onorariul de avocat, în
prezenta cauza, poate fi diminuat de către Consiliu, în condițiile art. 68
din Legea nr. 101/2016 coroborat cu art. 451 alin. (2) C.p.c. 
Dispozițiile art. 451 C.p.c. care reglementează posibilitatea părții
căreia   i   s-a   admis   cererea   să   solicite   părții   în   culpă   cheltuielile   de
judecată, sunt în concordanță și cu jurisprudența CEDO, conform căreia
un reclamant poate obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată în
măsura   în   care   li   s-au   stabilit   realitatea,   necesitatea   și   caracterul
rezonabil.
Consiliul reține că, prin angajarea unui apărător, nu trebuie să se
urmărească împovărarea părților căzute în pretenții, scopul exercitării
dreptului la apărare fiind acela de a se valorifica pretențiile legale, iar, nu
suplimentarea cheltuielilor de judecată.
Totodată, se reține că reducerea cheltuielilor de soluționare la suma
de 5.000 lei este în concordanță cu Hotărârea nr. 230/12.06.2025 a
Uniunii Naționale a Barourilor din România care stabilește, la punctul
Pagina 49 din 51

2.6.7, că onorariul minimal recomandat în cauzele care au ca obiect
contestații în fața CNSC este 3.200 lei.
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE: 

Admite contestația formulată de ......... SA în contradictoriu cu
JUDEȚUL [localitate], iar, pe cale de consecință, respinge cererea de
intervenție formulată de ... SRL, anulează raportul procedurii și oricare
alte documente subsecvente acestuia, în partea care privește oferta
Asocierii ......... SRL și dispune reevaluarea acestei oferte, de la etapa
evaluării propunerilor tehnice, cu respectarea considerentelor prezentei,
a documentației de atribuire și a legislației specifice în materia achizițiilor
publice, în termen de 10 zile de la primirea prezentei.
Obligă   autoritatea   contractantă   la   plata   sumei   de   5.000   lei,
reprezentând cheltuieli de soluționare.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
 
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
.........
PREȘEDINTE
.........
Consilier de soluționare
.........
                       Redactat practicaua
deciziei
                                                                                                                       ...
Redactată în 5 (cinci) exemplare originale, conține 29 (douăzecișinouă) pagini
Pagina 51 din 51