DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: Decizia nr. 513.C9.4825 - X (ID 40881).docx

Consiliul

Național de Soluționare a [OPERATOR ECONOMIC] prin SCA[AVOCAT]

Nr. /^^P.J4825/C9/^Cÿ!-. ..2026

București, Părintele Galeriu nr. 9, sector 2

str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro

SCA [AVOCAT] =P Nr.	:lm	

în conformitate cu dispozițiile art. 27 alin. (8) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, vă transmitem alăturat Decizia nr. 513/C9/4825/23.02.2026, pentru soluționarea contestației înregistrată la CNSC cu nr. 96203/08.12.2025.

PREȘEDINTE;

Bogdan - Marius BOGHIU

Consiliul

Național de Soluționare a Contestațiilor









str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro, http://portal.cnsc.ro

în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea

Nr. 513/C9/4825Data: 23.02.2026

Prin contestația nr. 361/05.12.2025, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 96203/08.12.2025, depusă de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Cluj Napoca, str. Georg Friedrih Hegel nr. 9, ap. 1, județul [localitate], înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. 12007003167123, având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator [persoană] și convențional prin avocat [persoană], cu sediul în București, Calea Dorobanți nr. 133, et. 1, ap. 2, sector 1, unde solicită comunicarea tuturor actelor, privind procedura de licitație deschisă organizată în vederea atribuirii contractului având ca obiect Servicii de elaborarea planuri de management și de informare și publicitate în cadrul proiectului COD SMIS 137338, cod CPV 7 9 31110 0-8 Servicii de elaborare de studii (Rev.2), de AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU MEDIU ȘI ARII PROTEJATE (fosta AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ARII NATURALE PROTEJATE), cu sediul în București, str. Mărăcineanu Valter, cpt., nr. 1-3, sector 1, în calitate de autoritate contractantă, contestatoarea a solicitat:

anularea în parte a raportului procedurii nr. UIP 278/25.11.2025, anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. 280/25.11.2025 și a comunicărilor adresate celorlalți ofertanți, precum și anularea tuturor actelor care au stat la baza emiterii raportului procedurii și a celor subsecvente acestuia, ca netemeinice și nelegale, în ceea ce privește: (i) declararea ofertei asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] ca neconformă; și (ii) desemnarea ca admisibilă, conformă și câștigătoare a ofertei depuse de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] cu [OPERATOR ECONOMIC] (terț susținător);

obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], începând cu etapa analizării propunerii tehnice, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației în materia achizițiilor publice;

obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] cu [OPERATOR ECONOMIC] (terț susținător), din punctul de

vedere al admisibilității, inclusiv al conformității propunerii tehnice și financiare, cu respectarea documentației de atribuire și a dispozițiilor legale incidente; iar în situația în care Consiliul va aprecia că oferta îndeplinește cerințele de conformitate, obligarea autorității contractante la recalcularea punctajului aferent subfactorilor de evaluare Pt2.1, Pt2.2, Pt2.3, conform celor arătate în contestație;

obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate de judecarea contestației constând în onorariu avocațial;

în subsidiar, anularea întregii proceduri de achiziție publică, ca urmare a încălcărilor grave și repetate ale legislației achizițiilor publice, inclusiv: lipsa motivării actelor emise de autoritatea contractantă, tratamentul inegal aplicat ofertanților, nerespectarea principiilor transparenței, proporționalității și tratamentului egal, precum și ignorarea jurisprudenței obligatorii pronunțate de CNSC și Curtea de Apel București privind aceleași aspecte;

analizarea oportunității sesizării ANAP și Curții de Conturi, având în vedere existența unor încălcări suplimentare ale legislației achizițiilor publice care depășesc cadrul actelor contestate, precum și caracterul sistematic și repetitiv al practicilor nelegale ale autorității contractante, evidențiate anterior și în contestația aferentă procedurii CN1051419 - Dosar CNSC 383/C6/2025;

asigurarea accesului complet la dosarul achiziției publice.

Prin cererea de intervenție nr. 16116/19.12.2025, înregistrată la Consiliu cu nr. 89949/22.12.2025, depusă de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București, Calea Floreasca nr. 175, Floreasca Tower, et. 12, sector 1, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator [persoană] și convențional prin SCA [AVOCAT], cu sediul în București, Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, adresă la care solicită comunicarea tuturor actelor de procedură, privind aceeași procedură de licitație deschisă, intervenienta a solicitat:

încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie;

respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate;

accesul la dosarul cauzei.

Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună, având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123 alin. (1) C. proc. civ.

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR, asupra cauzei de față, constată următoarele:

Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față, prin care ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] critică rezultatul procedurii, comunicat prin adresa nr. 280/25.11.2025 și raportul procedurii nr. 278/25.11.2025, solicitând cele precizate în partea introductivă a deciziei.

Contestatoarea susține că autoritatea contractantă a restricționat în mod nejustificat accesul la documente esențiale din dosarul achiziției, încălcând dreptul fundamental la o apărare echitabilă.

Prin urmare, solicită permiterea accesului la integralitatea documentelor dosarului achiziției publice și, în temeiul art. 186 alin. 1 din C.P.C., repunerea în termenul de contestație pe motive suplimentare rezultate odată cu studierea dosarului.

în continuare, prezintă motivele pe care își întemeiază contestația:

Raportul procedurii este nemotivat în fapt și în drept, atât cu privire la respingerea ofertei sale, cât si cu privire la declararea drept "conformă" și câștigătoare a ofertei [PARTE];

Oferta contestatorului este admisibilă și conformă. Răspunsul la clarificarea autorității contractante a fost concludent;

Nerespectarea puterii de lucru judecat a Deciziei CNSC nr. 1082/C6/383/17.04.2025 și a Deciziei CAB nr. 424/2025, pronunțate într-una dintre cele 17 proceduri identice derulate de ANMAP - CN1051419 (Dosar CNSC 383/C6/2025);

Evaluarea inconsecventă si nemotivată a propunerii tehnice. Contradicții între procesele-verbale de evaluare, raportul procedurii și comunicarea rezultatului, în contextul unei analize superficiale și neconforme cu obligațiile legale;

Demonstrarea conformității ofertei cu cerințele documentației de atribuire și caracterul complet și concludent al răspunsului la clarificarea autorității contractante;

Evaluarea ofertei sale a fost realizată cu încălcarea principiilor proporționalității și nediscriminării, prin aplicarea unui tratament vădit diferențiat fată de oferta declarată câștigătoare ([PARTE]);

3. Autoritatea contractantă a evaluat în mod nelegal oferta [PARTE], aceasta fiind inadmisibilă/neconformă, neîndeplinind cerințele minime din documentația de atribuire;

Oferta tehnică a [PARTE] este inacceptabilă și neconformă, neîndeplinind cel puțin cerințele minime referitoare la Graficul Gantt. Ofertantul modifică nepermis oferta tehnică prin răspunsul la clarificări;

Oferta financiară a [PARTE] nu este admisibilă, neîndeplinind cerințele minime din documentația de atribuire;

Oferta tehnică a [PARTE] este inacceptabilă, neîndeplinind cerința de calificare privind experiența similară, nefiind prezentate înscrisuri relevante anexă la angajamentul de susținere.

în subsidiar, prezintă motivele pe care își întemeiază contestația și solicită anularea procedurii de achiziție publică și analizarea oportunității sesizării ANAP și CURȚII DE CONTURI?

Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul "[CN1050135/00169] Contestație MS_CN1050135_05.12.2025.pdf", postat de autoritate în SEAP la 09.12.2025, în cadrul documentelor asociate anunțului de participare nr. CN1050135/09.12.2022. Reproducerea în cuprinsul deciziei a ansamblului motivării nu se justifică, din moment ce întreaga contestație poate fi vizualizată liber și gratuit în SEAP de către orice persoană interesată. Consiliul apreciază că sintetizarea de mai sus nu

prejudiciază nici părțile și nici terții, din moment ce oricine are la dispoziție spre vizualizare și descărcare, prin intermediul SEAP, întreaga contestație. Desigur, motivarea completă va fi avută în vedere de membrii completului la adoptarea soluției.

Pe de altă parte, constrângerile ce țin de celeritatea soluționării cauzelor de către Consiliu (art. 24 din legea remediilor), pe fondul suprapunerii pe rol a mai multor dosare, inclusiv de complexitate notabilă, nu permit alocarea unei perioade nelimitate de timp pentru sintetizarea și redarea concisă în considerente a tuturor susținerilor părților, constrângeri de care inclusiv acestea trebuie să țină seama.

Prin cererea de intervenție 16116/19.12.2025, înregistrată la Consiliu cu nr. 89949/22.12.2025, [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat:

încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie;

respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate;

accesul la dosarul cauzei.

Motivarea integrală a cererii de intervenție se regăsește în fișierul "[CN1050135/00171] Cerere intervenție [PARTE].pdf", postat de autoritate în SEAP la 29.01.2026, în cadrul documentelor asociate anunțului de participare nr. CN1050135/09.12.2022.

Prin adresa nr. 3/27/ASS/19.01.2026, înregistrată la Consiliu sub nr. 2827/19.01.2026, autoritatea contractantă a formulat punct de vedere cu privire la contestația depusă de [OPERATOR ECONOMIC] și a transmis documentele necesare soluționării contestației în format electronic, pe suport stick.

Punctul de vedere integral se regăsește în fișierul "[CN1050135/00170] PDV__ANMAP_137338.pdf", postat de autoritate în SEAP la 28.01.2026, în cadrul documentelor asociate anunțului de participare nr. CN1050135/09.12.2022.

Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 5807/29.01.2026, autoritatea contractantă invocă decizia CNSC nr. 161/08/4635,4645/21.01.2026, emisă de Consiliu pe o speță similară.

Prin adresa nr. 16924/02.02.2026, înregistrată la Consiliu sub nr. 6718/03.02.2026, intervenienta a formulat concluzii scrise.

Prin adresa nr. 528/13.02.2026, înregistrată la Consiliu sub nr. 10222/16.02.2026, contestatoarea a formulat note scrise.

Motivarea integrală a notelor scrise se regăsește în fișierul "[CN1050135/00172] MS vs ANMAP Note scrise_Dosar 4825.pdf", postat de autoritate în SEAP la 16.02.2026, în cadrul documentelor asociate anunțului de participare nr. CN1050135/09.12.2022.

Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele:

în vederea atribuirii contractului având ca obiect Servicii de elaborarea planuri de management și de informare și publicitate în cadrul proiectului COD SMI5 137338, cod CPV 79311100-8 Servicii de elaborare de studii (Rev.2), de AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU MEDIU ȘI ARII PROTEJATE (fosta

AGENȚIA NAȚIONALA PENTRU ARII NATURALE PROTEJATE), în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de licitație deschisă, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1050135/09.12.2022.

Din informațiile anunțului de participare amintit, s-a reținut că valoarea estimată a contractului de servicii este de 18.064.875,00 lei, fără TVA, criteriul de atribuire este cel mai bun raport calitate preț, iar data limită de depunere a ofertelor a fost stabilită pentru 10.04.2023, ora 15:00.

Nemulțumită fiind de rezultatul procedurii de atribuire, comunicat prin Adresa nr. 280/25.11.2025 și Raportul procedurii nr. 278/25.11.2025, [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al asocierii [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC], denumită în continuare M&S ECOPROIECT a depus contestația în analiză, solicitând cele precizate în partea introductivă a deciziei.

Contestatoarea a constituit cauțiunea în sumă de 361.298,00 lei, conform art. 611 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de consemnare nr. 211909770/1, eliberată de CEC Bank - Sucursala Victoria, la data de 08.12.2025.

în soluționarea cauzei, Consiliul are în vedere că, după depunerea contestației [OPERATOR ECONOMIC], înregistrată la Consiliu sub nr. 86203/08.12.2025, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat Cererea de intervenție nr. 16116/19.12.2025, transmisă Consiliului, pe e-mail, la data de 19.12.2025, fiind înregistrată sub nr. 89949/22.12.2025.

Cu privire la încuviințarea în principiu a cererii de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul are în vedere că, în ceea ce o privește pe intervenientă, interesul acesteia este evident în condițiile în care oferta sa este declarată câștigătoare în cadrul procedurii de atribuire, conform Raportului procedurii nr. 278/25.11.2025, motiv pentru care, în conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează în principiu cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] și o califică drept accesorie, deoarece sprijină poziția autorității contractante cu privire la rezultatul procedurii de atribuire, intervenția vizează menținerea ca fiind temeinice și legale a actelor autorității contractante, fără a solicita desființarea vreunui act emis de aceasta.

în raport de dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 care Stipulează: Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. în cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației, ȘÎ având în vedere că autoritatea contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], la data de 09.12.2025, Consiliul constată că cererea de intervenție, transmisă CNSC, contestatoarei și autorității contractante la 19.12.2025, prin mijloace electronice, a fost formulată în cadrul termenului legal anterior amintit.

în conformitate cu art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr. 101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, 65 și 67 din Codul de Procedură Civilă, Consiliul va analiza cererea de intervenție depusă de [OPERATOR ECONOMIC], împreună cu contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC]

în cele ce urmează, Consiliul se va pronunța asupra criticilor contestatoarei legate de modul de asigurare a accesului la dosarul achiziției de către autoritatea contractantă și de modul în care s-a asigurat accesul la dosarul constituit la Consiliu.

Consiliul a luat în considerare prevederile art. 19 din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora (1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.

Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

în sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți.

Au fost admise solicitarea contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC] și intervenientei [OPERATOR ECONOMIC] de studiere a dosarului cauzei.

Potrivit art. 57 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice:

Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberuI acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

Dispozițiile alin. (1) nu afectează obligațiile autorității contractante prevăzute la art. 145 și 215 în legătură cu transmiterea spre publicare a anunțului de atribuire și, respectiv, comunicarea rezultatului procedurii de atribuire către candidați/ofertanți.

Autoritatea contractantă poate impune operatorilor economici anumite cerințe în vederea protejării caracterului confidențial al informațiilor pe care aceasta le pune la dispoziție pe durata întregii proceduri de atribuire.

Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1).

La art. 217 din Legea nr. 98/2016 legiuitorul a prevăzut următoarele:

„Art. 217:

Autoritatea contractantă are obligația de a întocmi dosarul achiziției publice pentru fiecare contract de achiziție publică/acord-cadru încheiat, respectiv pentru fiecare sistem dinamic de achiziții lansat.

Dosarul achiziției publice se păstrează de către autoritatea contractantă atât timp cât contractul de achiziție publică/acordul-cadru produce efecte juridice, dar nu mai puțin de 5 ani de la data încetării contractului respectiv.

în cazul anulării procedurii de atribuire, dosarul se păstrează cel puțin 5 ani de la data anulării respectivei proceduri.

Ulterior finalizării procedurii de atribuire, dosarul achiziției publice are caracter de document public.

Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii.

Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.

Conținutul dosarului achiziției publice se stabilește prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi."

Dispozițiile art. 123 alin. (1) din normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016 prevăd următoarele: „(1) Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și indică, motivat, în cuprinsul acesteia care informații din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, în baza legislației aplicabile."

Verificând declarațiile de confidențialitate depuse de ofertanta contestatoare și autoarea intervenției, Consiliul constată că asocierea [OPERATOR ECONOMIC] a declarat confidențiale următoarele:

Nr.

Crt.

Referința din Propunerea Tehnica sau Propunerea Financiara

1.

Propunere tehnică integral

2.

Propunere financiară integral, cu excepția Prețului ofertat

3.

Răspunsurile la clarificări din perioada de evaluare a ofertelor, care fac referire la propunerea tehnică și propunerea financiară



Se rețin și argumentele aduse de asocierea ofertantă în justificarea caracterului confidențial:

Propunerea tehnică și financiară prezentate în oferta depusă sunt confidențiale întrucât conțin metodologia proprie a Ofertantului Asocierea formată din [OPERATOR ECONOMIC] (lider) și [OPERATOR ECONOMIC] (asociat), inclusiv număr de zile alocat experților și detalii ale organizării experților, iar dezvăluirea acestor informații ar prejudicia interesele legitime ale ofertantului, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală. Metodologia de organizare a activităților și alocarea zilelor pe experți este una proprie, fiind rezultatul experienței proprii și ne diferențiază ofertele în comparație cu cele ale altor operatori economici. Aceeași metodologie este utilizată pentru întocmirea oricăror oferte, astfel că dezvăluirea acesteia către competitori ar afecta participarea noastra la viitoare proceduri de atribuire.

Propunerea tehnică și financiară prezentate în oferta depusă sunt confidențiale întrucât conțin date personale ale angajaților și colaboratorilor Ofertantului Asocierea formată din [OPERATOR ECONOMIC] (lider) și [OPERATOR ECONOMIC] (asociat), iar dezvăluirea acestor informații ar prejudicia interesele legitime ale ofertantului, întrucât ar permite competitorilor să cunoască componența echipei cu care colaborăm constant și să își alcătuiască echipele de proiect, cunoscând deja punctajele pe care le-am putea obține la cerința privind experiența echipei.

Propunerea tehnică și financiară prezentate în oferta depusă sunt confidențiale întrucât conțin raționamente comerciale privitoare la valorile utilizate la elaborarea ofertei financiare, după cum au fost acestea stabilite de Ofertantul Asocierea formată din [OPERATOR ECONOMIC] (lider) și [OPERATOR ECONOMIC] (asociat), iar dezvăluirea acestor informații ar prejudicia interesele legitime ale ofertantului, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală. Valorile utilizate în alcătuirea ofertei sunt obținute pe baza analizei proprii a pieței și pe baza experienței companiei în furnizarea serviciilor care fac obiectul prezentei procedurii.

Prezentăm detalierea motivelor pentru care Propunerea tehnică și financiară sunt confidențiale:

Cap 2. Strategie - ce vizează Subfactorul de punctaj Pt.2.1. - conține metodologia proprie de implementare a contractului și implicit a activităților vizate. Este creația proprie, intelectuală, dezvoltată pentru ofertele noastre, pe care o folosim și în alte licitații la care participăm. Se poate observa că avem un sistem propriu de abordare a unei activități, unde se prezintă detaliat modul de abordare proprie ce va fi urmată în prestarea activității, se descrie conceptul/conceptele proprii utilizate în vederea atingerii rezultatelor activității și implicit a obiectivelor contractului; se prezintă detaliat o serie de metodologii, metode și/sau instrumente testate și recunoscute, dar adaptate/ actualizate solicitării și necesității prezentei achiziții, folosite pentru realizarea activității și obținerea rezultatelor solicitate, evidențiind particularitățile activității, datele și informațiile necesare care stau la baza elaborării rezultatelor specifice activității vizate. In subcapitolul de metodologie a activității, se prezintă soluțiile propriu-zise propuse pentru îndeplinirea obiectivelor stabilite în caietul de sarcini. Practic, metodologia (proprie) propusă pentru implementarea contractului cât și modul de organizare și planificare a activității pe durata desfășurării contractului (tehnici proprii de implementare), cu alocarea resurselor (umane și materiale) necesare, sunt corelate cu complexitatea cerințelor și cu calendarul de implementare. Deși în cazul ofertelor de tipul prezentei achiziții, există Ghiduri prestabilite, diferența în cazul ofertei noastre o face modul de abordare/sintetizare a acestora, structura de Propunere tehnică și modul de prezentare a informațiilor, Ghiduri actualizate urmărite în timp real, modificări legislative etc. Astfel, avem un format propriu de metodologii în Oferta (nu există în literatura acest format), pe care îl personalizăm (informațiile completate) în funcție de particularitățile proiectului.

Cap. 3. Planificarea activităților este model propriu, nu este folosit în acest domeniu și de alte entități. Este o creație proprie, formatul Graficului de timp fiind gândit pentru elaborarea Planurilor de management și realizarea activităților de informare- conștientizare, astfel încât să poată fi utilizat și în alte licitații și care să răspundă cerințelor din Caietul de sarcini și SubfactoriIor de punctaj Pt.2.2 și Pt.2.3. Astfel, avem un sistem propriu de alocare a experților pe activități, subactivități și etape, de calcul al zilelor alocate prin corelarea cu fiecare rezultat în parte și cu complexitatea activităților și de însumare a eforturilor.

Cap. 5.2. Documentele experților - acest capitol conține date cu caracter personal, numele experților și colaboratorilor, numărul de experți suplimentari alocați, pozițiile pe care sunt alocați etc. Folosim experți cu înalte calificări și experiență vastă în domeniul vizat, ce ar putea prezenta interes și pentru contra-candidații noștri, aceștia putându-i aborda pentru participări în alte achiziții.

Ofertanta desemnată câștigătoare [OPERATOR ECONOMIC] a declarat confidențiale următoarele:

Nr.

Crt.

Referința din Propunerea Tehnica sau Propunerea Financiara (de la prima la ultima pagina)

1.

Propunerea tehnica integral (inclusiv Anexe)

2

3.

Propunerea financiara integral, cu excepția prețului ofertat

Răspunsurile la clarificări din perioada de evaluare a ofertelor, care fac referire la propunerea tehnica si propunerea financiara



Se rețin și argumentele aduse de ofertantă în justificarea caracterului confidențial:

întregul conținut al propunerii tehnice, (incluzând si documentele anexate), are caracter confidențial, fiind rezultatul unei activitati de creație intelectuala, remunerata corespunzător si care este astfel protejata de drepturi proprietate intelectuala si are caracter confidențial.

Pentru dovedirea caracterului confidențial depunem contractul de prestări servicii nr. 382- 2/03.01.2023, in temeiul caruia a luat naștere dreptul de proprietate intelectuala al entitatii care a elaborat oferta si care se dorește a fi protejat.

Asa cum reiese din contractul transmis Autori tatii Contractante, propunerea tehnica si propunerea financiara au fost elaborate de către o entitate privata, care deține drepturile de proprietate intelectuala asupra documentațiilor pe care le-a intocmit.

Punerea la dispoziția subscrisei a documentațiilor întocmite, s-a făcut doar sub condiția asumării unor obligații clare de a respecta drepturile de proprietate intelectuala si regimul confidențialității acestora. Subscrisei ne-au fost furnizate documentațiile (propunerea tehnica si

financiara) cu interdicția clara de a reproduce parti din acestea sau de a dezvălui parii din documentații către terti. Singura utilizare care este permisa subscrisei, in sensul dezvăluiri conținutului documentațiilor către un tert, este de a depune oferta de participare in prezenta procedura, clar sub condiția informării Autoritarii Contractante despre caracterul confidențial al propunerii tehnice si propunerii financiare si sub condiția luării masurilor necesare pentru asigurarea respectării caracterului confidențial de către Autoritatea Contractanta.

Scopul pentru care au fost stabilite aceste restricții prin contractul de prestări servicii nr. 382- 2/03.01.2023 este acela de a proteja interesele comerciale ale prestatorului, care desfasoara activitati de consultanta constând in elaborarea de propuneri tehnice si financiare personalizate pentru fiecare client, la întocmirea carora utilizează rezultatele unei activitati îndelungate in acest domeniu. Dezvăluirea acestor metodologii pe care se fundamentează furnizarea acestor servicii si care il diferențiază in raport de ceilalți competitori de pe piața relevanta, ar prejudicia grav interesele acestuia, motiv pentru care in contract s- a prevăzut o sancțiune de 50.000 EURO in cazul dezvăluirii neautorizate a conținutului documentațiilor.

Astfel, in ceea ce privește temeiul juridic al incadrarii propunerii tehnice si propunerii financiare in categoria "confidențial'*, precizam ca aceasta s-a realizat in conformitate cu prevederile art. 57 din Legea nr. 98/2016 si art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, raportat la prevederile art. 1 lit. d) din Legea nr. 11/1991 privind combaterea concurentei neloiale si la prevederile art. 135 din Constituția României, care consacra principiul concurentei loiale.

Art. 57 din Legea nr. 98/2016 transpune la nivel național prevederile art. 21 alin. (1) din Directiva 2014/24/UE si stipulează obligația autoritatii contractante de a proteja toate acele informații pe care operatorul economic le precizează ca fiind confidențiale, in măsură in care, in mod obiectiv, dezvăluirea acestor informații ar prejudicia interesele legitime ale operatorului economic, in special, in ceea ce privește secretele tehnice sau comerciale si elementele confidențiale ale ofertelor".

In conformitate cu art. 57 alin. (1) din Legea 98/2016, "Fara a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autoritatii contractante, autoritatea contractanta are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnica, elementele din propunerea financiara si/sau fundamentari/justificari de pret/cost transmise de operatorii economici indicate si dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuala. Caracterul confidențial se aplica doar asupra datelor/informatiilor indicate si dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuala"

In prezenta procedura, ofertantul a depus dovezi clare cu privire la identitatea titularului dreptului de proprietate asupra propunerii tehnice si financiare, precum si limitele in care acesta si- a dat consimțământul pentru utilizarea materialelor pe care le-a elaborat si care intra sub protecția acestor drepturi. De asemenea, am probat si vatamarea care ne-ar fi adusa in eventualitatea in care nu s-ar respecta dreptul de proprietate care protejează conținutul propunerii tehnice si financiare

Din aceleași considerente, si răspunsurile la clarificările referitoare la propunerea tehnica si financiara au caracter confidențial, deoarece pot conține explicații si detalii cu privire la metodologia utilizata, la raționamentele comerciale si modul de formare al preturilor, iar cunoașterea acestora de către competitori ar fi dezavantajoase pentru noi, din motivele expuse anterior.

Totodată, caracterul confidențial al documentelor indicate de subscrisa este susținut de prevederile Regulamentului (UE) 2016/679 din 27 aprilie 2016 privind protecția datelor care stipulează explicit ca reprezintă date cu caracter personal, orice fel de informații diferite care, adunate, pot duce la identificarea unei anumite persoane constituie si ele date cu caracter personal. Iar art. 5 lit. c din Legea nr. 544/2001 prevede ca "prin informație cu privire la datele personale se intelege orice informație privind o persoana fizica identificata sau identificabila".

Propunerea tehnica si financiara conțin, in ansamblul lor, informații cu caracter personale legate de persoanele care semnează documentele ofertelor, au participat la intocmirea ofertelor, si- au declarat disponibilitatea de a participa la derularea contractului de achiziție publica, reprezintă entitatile care depun oferta sau colaborează cu acestea, etc.

Luând act de documentele aflate la dispoziția sa și susținerile părților, Consiliul a decis să nu pună la dispoziția contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC] și intervenientei [OPERATOR ECONOMIC] care și-au manifestat dorința de a studia dosarului cauzei, documentele declarate confidențiale de contracandidat acestora. Au fost puse la dispoziția contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC] și intervenientei [OPERATOR ECONOMIC], documentele de calificare ale contracandidatei și procesele-verbale de evaluare în integralitate. De asemenea au fost puse la dispoziția contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC] și intervenientei [OPERATOR ECONOMIC] și solicitările de clarificare și răspunsurile transmise vizavi de propunerea tehnică și financiară, mai puțin anexele atașate care reprezentau grafice/anexe cuprinse în propunerea tehnică.

A fost asigurat accesul la:

solicitarea de clarificare nr. 97/05.07.2023 și răspunsul nr. 4429/10.07.2023 transmis de ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] (fără anexele 2-6 si grafic gantt) și solicitarea nr. 145/15.04.2024 și răspunsul nr. 4857/17.04.2024;

- solicitarea de clarificare nr. 98/05.07.2023 și răspunsul transmis de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] FN/10.07.2023, fără anexele atașate la paginile 24-30.

Din documentele aflate la dosarul cauzei Consiliul reține că în ceea ce privește conduita achizitoarei de a nu pune la dispoziția contestatoarei documentele declarate confidențiale de contracandidata sa [OPERATOR ECONOMIC] și la dispoziția intervenientei [OPERATOR ECONOMIC] documentele declarate confidențiale de contracandidata sa asocierea [OPERATOR ECONOMIC] se înscrie în dispozițiile legale incidente.

în schimb se reține faptul că autoritatea contractantă a pus la dispoziția contestatoarei și intervenientei procesele-verbale de evaluare în mod integral.

Referitor la criticile aduse de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] privind neprobarea de către [OPERATOR ECONOMIC] a caracterului confidențial declarat, se are în vedere că și autoarea contestației a avut aceeași conduită ca și contracandidata sa respectiv a declarat confidențiale propunerea tehnică, propunerea financiară și răspunsurile la clarificări, depunând declarație de confidențialitate în acest sens.

în aceste condiții, autoarea contestației având exact aceeași conduită ca și contracandidata sa, care a depus declarație de confidențialitate, nu poate solicita un tratament diferit, respectiv acordarea accesului la întreaga oferta depusă de competitoarele sale, în condițiile în care și ea beneficiază de aceeași protecție. Tratamentul egal presupune și aplicarea aceluiași tratament tuturor ofertanților, or, în măsura în care ofertanta contestatoare pretinde respectarea confidențialității ofertei sale, nu există niciun motiv pentru care ofertantele contracandidate nu ar beneficia de același tratament.

De asemenea, are în vedere și jurisprudența europeană, cauza C-54/21 Antea Polska, potrivit căreia Curtea a stabilit că legislația națională nu poate impune ca ofertele depuse de operatorii economici să fie publicate integral, sens în care face vorbire de transmiterea informațiilor într-o formă rezumată, deci acele informații vor fi comunicate, ori acestea au fost deja comunicate contestatoarei, procesele-verbale de evaluare elaborate de membrii comisiei de evaluare fiind puse de Consiliu la dispoziția ofertantei contestatoare în integralitate.

Relevant este și faptul că legislația națională, în concordanță cu legislația comunitară, nu stabilește o obligație de comunicare integrală a ofertelor către operatorii economici din procedură, dar permite accesul la informații, către operatori comunicându-se un rezumat și reține că

dispozitivul hotărârii de mai sus stabilește o marjă de apreciere largă pentru autoritățile contractante de a decide ce documente divulgă contracandidaților, în niciun caz neputând fi vorba de o comunicare integrală a ofertelor de către autoritatea contractantă celui care solicită acest lucru.

Totodată, Consiliul va lua în considerare și faptul că jurisprudența europeană (cauza C-927/19) Stabilește că obligația de a furniza ofertantului respins informații suficiente pentru a-i garanta dreptul la o cale de atac eficientă trebuie să fie evaluată comparativ cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora"

Contrar celor susținute de autoarea contestației vizavi de neprobarea de contracandidat sa a documentelor declarate confidențiale, Consiliul face apel la informațiile cuprinse în pagini de internet oficiale ale Uniunii Europene: https://www.europarl.europa.eu/factsheets/ro/sheet/36/proprietatea- intelectua la-ind ustriala-si-comercia la;

https://europa.eu/youreurope/business/running-business/intellectual- property/trade-secrets/i ndex_ro.htm

Secretele comerciale:

Practica păstrării confidențialității asupra informațiilor comerciale („know-how") are o tradiție seculară. în multe țări există instrumente legale pentru a proteja secretele comerciale, fie că sunt sau nu definite ca parte a DPI. Nivelul de protecție acordat informațiilor confidențiale nu poate fi comparat cu alte domenii ale dreptului proprietății intelectuale, cum sunt brevetele, drepturile de autor și mărcile, dar poate, în principiu, să se aplice pe termen nelimitat, mai degrabă decât pentru o perioadă limitată. Protecția secretelor comerciale diferă de la un stat la altul mai mult decât alte domenii ale dreptului proprietății intelectuale și poate fi chiar mai avantajoasă și mai ieftină decât solicitarea protecției oficiale a brevetelor. Din 2016, a existat un cadru juridic al UE, și anume Directiva (UE) 2016/943 privind protecția know-how-ului și a informațiilor de afaceri nedivulgate (secrete comerciale) împotriva dobândirii, utilizării și divulgării ilegale.

Secretele comerciale pot include o cantitate vastă de informații și cunoștințe care nu sunt protejabile sau care nu pot fi protejate corespunzător prin brevete, ca de exemplu:

invenții aflate în faze incipiente

procese de fabricație

liste de furnizori și clienți

Informațiile protejate de secrete comerciale pot fi strategice pe termen lung (de ex., rețete sau compuși chimici) ori pe termen scurt (de ex. rezultatele unui studiu de marketing, o denumire de marcă, prețul și data lansării unui produs nou sau prețul oferit în cadrul unei licitații).

Punerea la dispoziția societăților competitoare a unor informații cu privire la resursele umane și/sau tehnice, informații privind managementul costurilor, furnizori, colaboratori, oferte și discount-uri, date bancare etc., afectează interesele comerciale ale societății, prin divulgarea secretului comercial. Astfel, o dată luate la cunoștință asemenea informații de către competitorii săi, aceștia vor dobândi un avantaj evident în privința elaborării și depunerii ofertelor în cadrul unor proceduri de atribuire viitoare cu obiect similar, pe această cale fiind afectate inclusiv principiile tratamentului egal, promovării concurenței între operatorii economici și al asigurării integrității desfășurării procesului de achiziție publică.

Potrivit jurisprudenței OUE (Hotărârea Curții din 14 februarie 2008, cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC] c. Etat belge, în prezenta [OPERATOR ECONOMIC] & Co), în etapa căilor de atac, obligația de respectare a confidențialității informațiilor se transmite de la autoritatea/entitatea contractantă către organismul responsabil cu soluționarea respectivei căi de atac - C.N.S.C., acesta din urmă fiind obligat să asigure menținerea unei concurențe loiale, precum și protecția intereselor legitime ale operatorilor economici.

Orice decizie și motivare contrară din partea C.N.S.C. ar crea precedente cu privire la scopul pentru care unii operatori economici ar

Pagina 11 din 102

promova calea contestației, de la scopul imediat - de a încerca eliminarea celorlalți participanți din procedură, prin efectuarea unei evaluări paralele - până la distorsionarea gravă a concurenței prin participarea la anumite proceduri și promovarea contestațiilor exclusiv pentru a afla anumite informații sau date confidențiale cu privire la concurenții de pe piață (ex. informații cu privire la resursele umane și/sau tehnice, informații privind managementul costurilor, furnizori, colaboratori, oferte și discount-uri, date bancare etc).

Jurisprudența a demonstrat că atât timp cât organismul responsabil cu soluționarea căii de atac - C.N.S.C., dispune de informațiile necesare pentru a se putea pronunța în cunoștință de cauză, acesta are posibilitatea de a cenzura dreptul de acces la toate informațiile referitoare la procedura de atribuire, astfel încât să fie asigurată menținerea concurenței loiale.

Aceasta, cu atât mai mult cu cât calea de atac este formulată împotriva actului autorității contractante, ofertantul, ale cărui informații sunt în pericol a fi dezvăluite, fiind un terț față de litigiul respectiv.

Nu există repere obiective și dispoziții neechivoce în legislația română în materie față de care să se poată aprecia punctul de echilibru între contradictorialitate/transparență și confidențialitate, practica fiind singura care va stabili o anumită predictibilitate a acestor situații.

în stabilirea acestei finalități, Consiliul a avut în vedere că potrivit art. 217 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, accesul persoanelor la aceste informații se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații sunt confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit legii.

în lumina celor reținute, după cum s-a arătat mai sus, nu se putea permite ofertantei contestatoare să studieze documentele declarate confidențiale de către contracandidatele acesteia.

Aceeași abordare a fost reținută de Consiliu și cu ocazia pronunțării Deciziei nr. 1460/C4/1384 din 28.05.2024, fiind de interes de redat considerentele reținute:

[Așadar, Consiliul a asigurat reclamantei accesul la documentele dosarului achiziției publice care nu au fost declarate confidențiale de către ofertanți, în speță existând la dosarul cauzei declarația expresă a [OPERATOR ECONOMIC] că propunerea tehnică și propunerea financiară, inclusiv răspunsurile de clarificare a lor, au caracter confidențial, pentru a nu îi prejudicia interesele legitime în ceea ce privește secretul comercial și dreptul de proprietate intelectuală. Așadar, Consiliul a asigurat reclamantei accesul la documentele dosarului achiziției publice care nu au fost declarate confidențiale de către ofertanți. Confidențialitatea este susținută și prin argumentele aduse de [OPERATOR ECONOMIC] pe calea intervenției, tocmai pentru a întări protecția dată de acest caracter. Inclusiv DUAE prezintă caracter confidențial, întrucât se referă la experiența prealabilă a societății și la date cu caracter personal, între altele. însuși formularul amintit constituie o probă în sine, suficientă pentru a condiționa accesul la informații de acordul celui care l-a emis.

A nu se omite că inclusiv societatea reclamantă a atenționat că informațiile din oferta sa sunt confidențiale, iar o derogare în ceea ce privește concurenta sa ar reprezenta tocmai un dublu standard din partea Consiliului. în documentul referință „Declarație privind partea/părțile din propunerea tehnică și propunerea financiară care au caracter confidențial" (pag. 1 și 2 din „oferta financiară"), [OPERATOR ECONOMIC] a precizat ca fiind confidențiale, în integralitate, ambele propuneri, precum și eventuale clarificări ale lor.

Reprezintă o dovadă de rea-credință procesuală din partea [OPERATOR ECONOMIC] solicitarea de acces la toate actele societății concurente bizuită pe argumentația nedovedirii confidențialității, în contextul în care [OPERATOR ECONOMIC] însăși a prezentat o declarație de confidențialitate similară

câștigătoarei și nu a anexat acesteia nicio dovadă în sprijinul caracterului declarat. „Nimic din conținutul acestor elemente ale ofertei în acest domeniu (tehnice sau financiare) nu presupune confidențialitate." - sunt cuvintele îngroșate și subliniate la pct. 43 din contestație de [OPERATOR ECONOMIC], reluate în aceeași formă în finalul cererii din 10.05.2024, prin care astfel „uită" ceea ce ea însăși a declarat sub semnătură. Divulgarea informațiilor ce o privesc pe câștigătoare ar constitui un „dublu standard", inadmisibil și în contradicție cu egalitatea în fața legii, principiu consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție. Mutatis mutandis în privința ofertanților, „un tratament diferit nu poate fi doar expresia aprecierii exclusive a legiuitorului, ci trebuie să se justifice rațional, în respectul principiului egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice." - Decizia Curții Constituționale nr. 32 din 23 ianuarie 2018, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din 20 februarie 2018, paragraful 60.

După cum a statuat și Curtea Constituțională, se impune ca autoritățile contractante, Consiliul și instanțele de judecată să nu divulge informații care ar putea denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri ulterioare. Există o prezumție generală potrivit căreia accesul la oferte aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale ale ofertanților. Procedura din fața Consiliului nu poate fi transformată într-un mijloc care să aibă drept scop consultarea de către contestator a înscrisurilor din ofertele concurenților, întrucât ar rupe echilibrul și ar crea avantaje concurențiale incorecte. Ține de interesul privat faptul că accesul la documentele declarate confidențiale s-ar putea dovedi necesar pentru formularea apărării în cadrul unei acțiuni și nu poate constitui un interes public superior care să justifice divulgarea informațiilor. Aceste aprecieri aparțin Curții în Decizia nr. 610 din 30 septembrie 2021, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.184 din 14 decembrie 2021.

Se cuvine a fi punctat că dispozițiile procedurale ale art. 19 din legea remediilor:

Art. 19. - (1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.

2) Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

3) în sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți.

nu obligă forul administrativ-jurisdicțional să permită accesul părților cauzei la totalitatea documentele dosarului constituit la Consiliu, cererea putând fi admisă sau respinsă, în tot sau în parte, motivat, asemenea oricărei cereri dată în competența sa de soluționare. De asemenea, art. 19 nu stabilește un termen pentru asigurarea accesului, după cum nu interzice nici posibilitatea ca accesul să fie permis după adoptarea deciziei de soluționare a contestației. în plus, părțile nu pot abuza de dispozițiile precitate pentru a forța Consiliul să se antepronunțe asupra contestației prin permiterea accesului chiar la documentele al căror caracter confidențial face obiectul disputei litigioase. De exemplu, prin Decizia nr. 757/C9/569/03.04.2023, „[îjntrucât s-a admis cererea contestatoarei de obligarea a autorității contractante la punerea la dispoziție a ofertelor criticate, cu respectarea celor din motivare și a dispozițiilor legale, nu s-a mai considerat necesară invitarea contestatoarei la studiul dosarului la sediul Consiliului", așadar cererea de studiu a fost respinsă, acesta nefiind util Consiliului în soluționarea cauzei.]

în aceeași direcție acționează și instanțele de judecată fiind relevant de redat considerentele reținute de Curtea de Apel Iași în Hotărârea nr. 521/19.11.2025 prin care s-a menținut Decizia nr. 3082/C9/3349,3380/14.10.2025, vizavi de modalitatea de acces la dosarul cauzei:

Analizând plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC], Curtea constată că o primă critică vizează chestiunea asigurării accesului la oferta [OPERATOR ECONOMIC], susținându-se că în mod nelegal nu i-a fost permis să studieze în integralitate această ofertă, în condițiile în care declarația de confidențialitate nu este susținută de elemente probatorii care să facă aplicabile prevederile art. 57 din Legea nr. 98/2016 și art. 19 din Legea nr. 101/2016.

Instanța observă că petenta a solicitat accesul la dosarul de achiziție și la ofertele depusede alți operatori economici atât în fața autorității contractante (la data de 26.08.2025 și la data de 28.08.2025), cât și în fața Consiliului, prin contestația formulată la data de 29.08.2025.

Atât autoritatea contractantă, cât și Consiliu au pus la dispoziția petentei documentele din dosarul de achiziție la data de 27.08.20 25, respectiv 26.09.2025, fără a oferi accesul la documentele declarate confidențiale de către [OPERATOR ECONOMIC] prin declarația din 10.04.2025, respectiv:

Propunerea tehnică integral, inclusiv anexe; Propunerea financiară integral; Documentele de calificare - parțial (date personale ale angajaților, acționarilor, administratorilor, colaboratorilor).

Se mai constată că în cuprinsul declarației de confidențialitate, pusă la dispoziția petentei, sunt redate motivele ce stau la baza declarației, fiind indicate elementele probatorii care o justifică, respectiv contractele încheiate cu furnizorii [OPERATOR ECONOMIC] (în principal pe partea de aparte de iluminat, respectiv sisteme de telegestiune), contracte prin care și-a asumat obligația păstrării confidențialității atât a informațiilor tehnice, cât și financiare care sunt dezvăluite pe parcursul derulării acestor acorduri, menținând că sancțiunea nerespectării clauzelor de confidențialitate asumate este plata unor penalități în cuantum de până la 500.000 euro.

După ce i s-a asigurat petentei accesul la dosarul achiziției în fața Consiliului și i s-au eliberat copii în format electronic, respectiv la data de 26.09.2025, petenta a invocat în fața instanței ca neregularitate a procedurii derulată în fața organului administrativ-jurisdicțional faptul că declarația de confidențialitate a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] nu are suportul probatoriu prevăzut de art. 19 din Legea nr. 101/2016 și art. 57 din Legea nr. 98/2016.

In primul rând, Curtea constată că o asemenea apărare vizând nedovedirea caracterului confidențial al documentelor menționate în declarația de confidențialitate a [OPERATOR ECONOMIC] nu a fost invocată în fața Consiliului, pentru ca acesta să o analizeze și să se pronunțe cu privire la dovedirea acestei declarații. Prin urmare, nu s-ar putea reține că ar fi procedat nelegal Consiliul în ceea ce privește asigurarea accesului la oferta [OPERATOR ECONOMIC], astfel că nici decizia pronunțată nu poate fi considerată nelegală din această perspectivă.

Pe de altă parte, instanța, studiind conținutul declarației de confidențialitate al [OPERATOR ECONOMIC], constată că această ofertantă a furnizat suficiente elemente probatorii care să confirme necesitatea păstrării confidențialității cu privire la părțile din ofertă menționate în declarație, în condițiile existenței unor clauze de confidențialitate asumate prin contractele de colaborare cu furnizorii și al prejudicierii intereselor financiare ale ofertantei, prin expunerea la plata de despăgubiri în cazul nerespectării acestor clauze. Astfel, informațiile cuprinse în propunerea tehnică și cea financiară se impun a fi protejate în temeiul clauzelor de confidențialitate asumate de ofertantă, întrucât se referă secrete tehnice și/sau comerciale ori privesc secretul comercial, iar documentele de calificare sunt declarate confidențiale parțial, din nevoia firească de protecție a datelor cu caracter personal.

Prin urmare, nu s-ar putea reține în cazul ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] exercitarea abuzivă a dreptului privind declararea confidențialității propunerii tehnice și a cele financiare, ori a documentelor de calificare.

Dintr-o altă perspectivă, Curtea nu poate să nu observe că însăși ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] a procedat, în mod similar, la declararea confidențialității propunerilor tehnice și financiare și a documentelor de calificare, în integralitate. Chiar mai mult, a declarat confidențiale inclusiv DUAE, documentele suport DUAE, dar și solicitările de clarificări și răspunsurile la clarificări. Or, în condițiile în care petenta a solicitat recunoașterea unui gradul ridicat de confidențialitate pentru propria ofertă, urmărind îngrădirea, de o manieră cvasitotală, a accesului altor operatori economici participanți la procedură la această ofertă, a pretinde o transparență deplină cu privire la celelalte oferte apare ca un demers nelegitim, de natură a expune pe ceilalți operatori economici unui tratament neegal, contrar principiilor prevăzute de art. 2 din Legea nr. 98/2016.

In consecință, pentru toate motivele expuse, instanța va înlătura susținerile petentei privind prejudicierea dreptului său de acces la propunerile tehnică și financiară depuse de ofertanta [OPERATOR ECONOMIC]

în sprijinul celor antemenționate este și Hotărârea din 14 februarie 2008 a Curții Justiție a Uniunii Europene, cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva État belge, în considerentele căreia s-a statuat:

34 Obiectivul principal al normelor comunitare în materie de contracte de achiziții publice constă în deschiderea spre o concurență nedenaturată în toate statele membre (a se vedea în acest sens Hotărârea din 11 ianuarie 2005, Stadt Halle și RPL Lochau, C-26/03, Rec., p. 1-1, punctul 44).

Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare.

In plus, atât prin natura acestora, cât și potrivit sistemului reglementării comunitare în materie, procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt fondate pe o relație de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici care participă la aceste proceduri. Aceștia din urmă trebuie să poată comunica autorităților contractante respective orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi.

Pentru aceste motive, articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36 prevede că autoritățile contractante au obligația de a respecta caracterul confidențial al tuturor informațiilor puse la dispoziție de acești furnizori.

In cadrul specific al comunicării către un candidat sau un ofertant respins a motivelor respingerii candidaturii sau a ofertei acestuia, precum și în cel al publicării anunțului de atribuire a unui contract, articolul 7 alineatul (1) și articolul 9 alineatul (3) din respectiva directivă recunosc autorităților contractante posibilitatea de a nu comunica anumite informații, în cazul în care divulgarea acestora ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale întreprinderilor publice sau private sau ar aduce atingere concurenței loiale dintre furnizori."

De asemenea, în Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/Comisia, T-363/14, s-au reținut următoarele:

6 în cazul în care instituția vizată decide să refuze accesul la un document a cărui comunicare îi este cerută, acesteia îi revine, în principiu, obligația de a furniza explicații cu privire la modul în care accesul la acel document ar putea să aducă atingere concret și efectiv interesului protejat de o excepție prevăzută la articolul 4 din Regulamentul nr. 1049/2001 pe care această instituție o invocă. în plus, riscul unei astfel de atingeri trebuie să fie previzibil în mod rezonabil, iar nu pur ipotetic. Cu toate acestea, este permis instituției în cauză să se întemeieze în această privință pe prezumții generale care se aplică anumitor categorii de documente, considerații de ordin general similare fiind susceptibile să se aplice unor cereri de divulgare cu privire la documente de aceeași natură (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 90).

Rezultă din jurisprudență că ofertele depuse de ofertanți în cadrul unei proceduri de cerere de ofertă pot intra în domeniul de aplicare al excepției referitoare la protecția intereselor comerciale, în special datorită elementelor economice și tehnice cuprinse în oferte (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 95).

Pe de altă parte, protecția ofertelor ofertanților față de alți ofertanți este prevăzută de dispozițiile relevante din Regulamentul financiar și în special la articolul 113 alineatul (2) din acesta, care nu prevede divulgarea ofertelor depuse, nici chiar după formularea unei cereri scrise de către ofertanții ale căror oferte nu au fost reținute. Această restricție este inerentă obiectivului urmărit prin normele Uniunii în materie de contracte de achiziții publice, care se întemeiază pe o concurență nedenaturată. Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 100).

Având în vedere cele ce precedă, jurisprudența a stabilit existența unei prezumții generale potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 si T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 101).

Trebuie subliniat însă că prezumția generală menționată la punctul 49 de mai sus nu exclude posibilitatea de a demonstra că un anumit document a cărui divulgare este solicitată nu face obiectul acestei prezumții sau că există un interes public superior care justifică divulgarea (Hotărârea din 28 iunie 2012, Comisia/Editions Odile Jacob, C-404/10 P, EU:C:2012:393, punctul 126).

Prezenta cauză trebuie examinată în lumina acestor principii.

în primul rând, trebuie arătat că, în speță, reclamantei i-a fost refuzat accesul la oferta depusă de ofertantul reținut, din care fac parte borderoul de prețuri și borderoul de prețuri recapitulativ. în plus, anexa I.A la contract, la care Comisia a refuzat de asemenea accesul în întregime, cuprinde și borderoul de prețuri al ofertei ofertantului reținut. în ceea ce privește anexa II la contract, la care a fost refuzat de asemenea accesul, aceasta conține oferta ofertantului reținut. Prin urmare, este vorba despre exact același tip de documente ca cele avute în vedere de Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA (T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38). Contrar celor susținute

de reclamantă, nu se poate deduce din această hotărâre că privește numai o cerere de acces la ansamblul ofertelor ofertanților, iar nu o cerere de acces doar la oferta ofertantului reținut.

Astfel, este evident că documentele avute în vedere de prezenta cerere de acces, prin natura lor, pot conține elemente tehnice și economice confidențiale ale ofertantului reținut, printre care și informații cu privire la competențele și la metodele de lucru ale acestuia, la know-how-ul său, la organizarea sa internă, la costurile sale și la prețurile propuse.

în aceste împrejurări, comisia a statuat în mod întemeiat, în deciziile atacate, că oferta ofertantului reținut, inclusiv borderoul de prețuri, anexa I.A la contract, care conține borderou! de prețuri, și anexa II la contract, care conține oferta ofertantului reținut, erau acoperite de o prezumție generală potrivit căreia divulgarea lor ar aduce atingere, în principiu, protecției intereselor comerciale.

Pe de altă parte, trebuie subliniat că, tocmai în scopul de a menține confidențialitatea acestor informații comerciale sensibile, articolul 113 alineatul (2) din Regulamentul financiar nu prevede comunicarea ofertei ofertantului reținut către ofertanții respinși și stabilește chiar că este posibilă omiterea comunicării anumitor elemente dacă aceasta ar aduce atingere intereselor comerciale legitime sau ar putea denatura concurența loială.

în al doilea rând, trebuie să se constate că, în nicio etapă a procedurii, reclamanta nu a prezentat nici cel mai slab argument care să permită să se demonstreze că documentele solicitate nu erau acoperite de prezumția menționată mai sus.

în ceea ce privește borderoul de prețuri în ansamblul său, reclamanta susține că divulgarea acestui document nu ar putea aduce atingere intereselor comerciale ale ofertantului reținut, întrucât anunțul de atribuire indica nivelul prețurilor din oferta acestuia. Acest argument nu poate fi reținut, întrucât borderoul de prețuri este un document mult mai detaliat care indică, la fiecare rubrică, prețul serviciilor propuse, în timp ce anunțul de atribuire se limitează să indice în mod global valoarea contractului atribuit.

Situația este aceeași în cazul borderoului de prețuri recapitulativ care figurează în anexa la ofertă. Trebuie să se constate că acest document conține de asemenea informații referitoare la prețul serviciilor propuse, care sunt mai detaliate decât informația divulgată prin anunțul de atribuire. Prin urmare, borderoul recapitulativ intră de asemenea în domeniul de aplicare al prezumției menționate mai sus.

în consecință, Comisia era îndreptățită să considere că documentele în discuție, și anume oferta ofertantului reținut, inclusiv borderoul de prețuri și borderoul de prețuri recapitulativ, și anexele I.A și II la contract erau acoperite de excepția referitoare la protecția intereselor comerciale, fără a proceda la examinarea lor concretă și individuală, după cum pretinde reclamanta.

în ceea ce privește argumentele reclamantei referitoare la existența unui presupus interes public superior care justifică divulgarea, acestea vor fi examinate mai jos, în cadrul celui de al patrulea aspect.

în sfârșit, în ceea ce privește argumentul reclamantei potrivit căruia informațiile care i-au fost furnizate de Comisie cu privire la prețul ofertei reținute nu îndeplinesc cerințele articolului 113 din Regulamentul financiar, chiar dacă s-ar presupune că sunt admisibile, este necesar să se constate că, contrar celor sugerate de reclamantă, articolul 113 alineatul (2) din Regulamentul financiar nu impune obligația de a comunica ofertantului respins, cu titlu de caracteristici și de avantaje ale ofertei reținute, informații detaliate privind prețurile."

în aceeași cauză Varec, C-450/06, în referire la modul de acțiune al organismului responsabil cu soluționarea căilor de atac, s-au stabilit următoarele:

9 Desigur, aceste dispoziții vizează conduita autorităților contractante. Totuși, se impune să se recunoască faptul că efectul util al acestora ar fi grav compromis dacă, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, toate informațiile privind această procedură de atribuire ar trebui, fără nicio limitare, puse la dispoziția autorului acestei acțiuni și chiar a altor persoane, precum intervenienții.

într-un asemenea caz, simpla introducere a unei căi de atac ar da acces la informații care ar putea fi utilizate pentru a denatura concurența sau pentru a aduce atingere intereselor legitime ale operatorilor economici care au participat la procedura de atribuire a contractului de achiziții publice în discuție. O astfel de posibilitate ar putea chiar stimula operatorii economici să introducă acțiuni doar în simplul scop de a obține acces la secretele comerciale ale concurenților lor.

în cadrul unei asemenea acțiuni, pârâtul este autoritatea contractantă, iar operatorul economic ale cărui interese pot fi lezate nu este în mod necesar parte la litigiu și nici nu este chemat în cauză pentru a-și apăra aceste interese. Pentru acest motiv, este cu atât mai important să se prevadă mecanisme care garantează în mod corespunzător interesele unor astfel de operatori economici.

Obligațiile prevăzute în Directiva 93/36 în ceea ce privește respectarea confidențialității informațiilor de către autoritatea contractantă sunt asumate, în cadrul unei căi de atac, de către organismul responsabil cu procedura privind căile de atac. Cerința unor căi de atac eficiente prevăzută la articolul 1 alineatul (1) din Directiva 89/665 coroborat cu articolul 7 alineatul (1), cu articolul 9 alineatul (3) și cu articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36 impune, prin urmare, acestui organism să ia măsurile necesare pentru a garanta efectul util al dispozițiilor menționate și, prin aceasta, să asigure menținerea unei concurențe loiale, precum și protecția intereselor legitime ale operatorilor economici respectivi.

în consecință, în cadrul exercitării unei căi de atac în materie de atribuire a unui contract de achiziții publice, organismul responsabil cu această procedură trebuie să poată decide că informațiile conținute în dosarul referitor la o astfel de procedură de atribuire nu se transmit părților și avocaților acestora dacă acest lucru este necesar pentru a asigura protecția concurenței loiale sau a intereselor legitime ale operatorilor economici impusă de dreptul comunitar.

Rezultă astfel că, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora.

Principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale trebuie pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții juridice efective și cu respectarea dreptului la apărare al părților în litigiu (a se vedea, prin analogie, Hotărârea din 13 iulie 2006, Mobistar, C-438/04, Rec., p. 1-6675, punctul 40) și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, astfel încât să se asigure respectarea faptului că procedura, în ansamblul său, respectă dreptul la un proces echitabil.

în acest scop, organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac trebuie în mod necesar să poată dispune de informațiile necesare pentru a se putea pronunța în cunoștință de cauză, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale (a se vedea, prin analogie, Hotărârea Mobistar, citată anterior, punctul 40).

Având în vedere prejudiciul extrem de grav care ar putea rezulta din comunicarea ilegală a anumitor informații către un concurent, organismul menționat trebuie ca, înainte de a comunica aceste informații unei părți la litigiu, să dea posibilitatea operatorului economic vizat să invoce caracterul confidențial sau de secret comercial al acestora (a se vedea, prin analogie, Hotărârea AKZO Chemie și AKZO Chemie UK/Comisia, citată anterior, punctul 29).

Prin urmare, trebuie să se răspundă la întrebarea adresată că articolul 1 alineatul (1) din Directiva 89/665, coroborat cu articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36, trebuie interpretat în sensul că organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la articolul 1 alineatul (1) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare. Este de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților la litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces echitabil."

Consiliul va respinge, ca nefondată, critica privind nelegalitatea acordării accesului la documentele declarate confidențiale de ofertanta contracandidată, având în vedere că atât autoritățile contractante, cât și „organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la articolul 1 alineatul (1) (notă: DIRECTIVA 2007/66/CE A PARLAMENTULUI EUROPEAN ȘI A CONSILIULUI din 11 decembrie 2007) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare. Este de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților în litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau

tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces echitabil" (cauza C-450/06 Varec împotriva État belge).

Modul de a proceda al Consiliului este în acord cu principiul tratamentului egal și se circumscrie celor reținute la pct. 55 din Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene din 14 februarie 2008, cauza C-450/06, având ca obiect o cerere de pronunțare a unei hotărâri preliminare formulată în temeiul articolului 234 CE, a cărei acțiune principală a avut ca obiect dreptul la protecția informațiilor confidențiale, prin care Curtea a reținut că: (...) Este de competenta acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților la litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces echitabil.

într-o atare situație, Consiliul respinge, ca neîntemeiate, criticile contestatoarei vizavi de punerea la dispoziție a informațiilor din propunerea tehnică și financiară declarate confidențiale de contracandidata acesteia motivat de pretinsa nedovedire a caracterului confidențial de către ofertantă, constatându-se că, în exercitarea atribuțiilor legale, autoritatea contractantă și Consiliul au ținut seama de solicitarea formulate de ofertante privind respectarea caracterului confidențial al documentelor declarate confidențiale, conform celor menționate anterior în considerentele expuse, dat fiind dispozițiile legiuitorului, care a prevăzut la art. 19 alin. (3) din Legea nr. 101/2016: „în sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți". Un astfel de acord din partea ofertantei contracandidată [OPERATOR ECONOMIC], nu a fost pus la dispoziția contestatoarei de [OPERATOR ECONOMIC]

Cum s-a arătat anterior, au fost puse la dispoziție în integralitate procesele-verbale, inclusiv solicitările și răspunsurile transmise așa cum a fost anterior reținut, nefiind asigurat accesul la propunerile tehnice și financiare ale ofertantelor [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]

Urmare studierii dosarului la sediul Consiliului, în data de 29.01.2026 intervenienta [OPERATOR ECONOMIC] a formulat concluzii scrise la data de 02.02.2026, iar contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] a studiat dosarul la 04.04.2026, concluziile scrise fiind transmise la data de 14.02.2026.

Așadar, data studierii dosarului achiziției la Consiliu va fi data la care se va raporta Consiliul în analizarea criticilor formulate prin intermediul concluziilor scrise, atâta vreme cât solicitările și răspunsurile transmise au putut fi consultate doar în cadrul procesului la Consiliu. De la momentul accesului la acestea, respectiv de la data studierii dosarului achiziției la Consiliu a început să curgă termenul legal de contestare.

Față de cele mai sus reținute excepția inadmisibilității solicitării contestatoarei de "repunere în termen pentru completarea contestației" invocată de autoarea intervenției va fi respinsă ca neîntemeiată.

De altfel, completările aduse prin concluziile scrise reprezintă dezvoltări ale celor susținute în contestație și în cererea de intervenție.

Potrivit Raportul ui procedurii nr. UIP 2 78 /25.11.2025 oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] a fost desemnată câștigătoare, iar oferta depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca neconformă.

Analizând criticile formulate de M&S ECOPROIECT, Consiliul constată că aceasta este îndreptată împotriva modalității de evaluare a ofertei depuse și vizavi de evaluarea ofertei declarate câștigătoare, [OPERATOR ECONOMIC], evaluare pe care o apreciază ca fiind netemeinică.

Astfel, sunt avute în vedere aspecte legate de faptul că, în ceea ce privește Graficul Gantt, deși autoritatea contractantă invocă formal neîndeplinirea cerinței 3.1., referitoare la conținutul acestuia, argumentația prezentată se referă, în realitate, exclusiv la forma de prezentare, respectiv la utilizarea anumitor soft-uri de management de proiect. Rezultă astfel că, deși comisia de evaluare a identificat toate componentele și informațiile solicitate prin cerința 3.1., aceasta refuza să le evalueze doar pentru că o parte dintre ele sunt realizate în Microsoft Excel și nu în Microsoft Project.

în aprecierea contestatoarei achizitoarea încearcă să prezinte drept „neîndepEmire a cerinței 3.1." un aspect care ține exclusiv de forma de prezentare a Graficului Gantt, deși cerința vizează strict conținutul acestuia. Practic, autoritatea contractantă transformă o preferință privind soft-ul într- o pretinsă nerespectare a cerințelor tehnice, ceea ce reprezintă o distorsionare vădită a documentației de atribuire.

Concluzia la care ajunge contestatoarea este aceea că raportul procedurii și comunicarea rezultatului se limitează la preluarea mecanică a unor justificări eronate formulate de expertul cooptat, fără o minimă verificare a concordanței acestora cu propria documentație de atribuire. O astfel de abordare face ca pretinsa neconformitate să nu aibă niciun suport real. Mai mult, autoritatea contractantă invocă în mod nejustificat imposibilitatea evaluării propunerii tehnice din cauza unor aspecte pur formale privind modul de prezentare a anumitor elemente-în special a Graficului Gantt -deși forma nu poate prevala asupra conținutului tehnic. în același timp, autoritatea contractantă recurge repetat la transformarea unor cerințe destinate acordării punctajului în motive de eliminare, ceea ce contravine în mod direct principiilor de transparență, proporționalitate și regulilor ce guvernează delimitarea clară dintre cerințele minimale și factorii de evaluare.

Se vor reține și argumentele aduse de achizitoare în replică la cele reclamate, respectiv faptul că asocierea contestatoare a depus fișiere realizate în două programe, un program principal - Microsoft Project - program specializat pentru management de proiecte și unul auxiliar (contrar prevederilor documentației de atribuire/caiet de sarcini) - Microsoft Excel - program/instrument distinct pentru calcule tabelare, aspect care a condus la fragmentarea informației, pierderea verificabilității automate și imposibilitatea validării directe a tuturor elementelor cerute (drum critic, resurse, efort, curba „S") în cadrul unui instrument unic.

Concluzia la care ajunge achizitoarea este aceea că, prin nerespectarea cerinței din caietul de sarcini, față de informațiile prezentate în ofertă, s-a pierdut posibilitatea verificării automate, respectiv, prin lipsa unor relații actualizate dinamic dacă se modifica durata sau data unei activități, așa cum

Pagina 19 din 102

o face un soft specializat de management de proiect care va recalcula automat toate activitățile dependente, păstrând logica relațiilor definite. Această nerespectare a specificațiilor, viciază inclusiv procesul de urmărire a implementării unui proiect.

înainte de a proceda la analiza pe fond a aspectelor sesizate de societatea contestatoare, Consiliul găsește util expunerea câtorva elemente din cadrul documentației de atribuire, menite să înlesnească înțelegerea ei, cât și să îi circumstanțieze soluționarea.

Obiectul supus procedurii de atribuire în cauză îl constituie achiziționarea de servicii de elaborarea planuri de management si de informare si publicitate in cadrul proiectului COD SMIS 137338, astfel cum se regăsesc detaliate la pct. II. 1.4 Descrierea succinta a contractului sau a achiziției/achizițiilor h\c\ fișa de date:

Obiectul contractului il constituie prestarea de servicii de elaborare planuri de management si de informare si publicitate in cadrul proiectului „Elaborarea Planurilor de management pentru ariile naturale protejate ROSCI0001, ROSCI0038 (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259, ROSPA0145, ROSCI0415, ROSPA0118, ROSPA0120, ROSPA0147", Cod SMIS 137338.

In cadrul contrractului se vor implementa următoarele activitati/subactivitati din cadrul proiectului:

Activitatea Al: Elaborarea Planurilor de management pentru siturile Natura 2000 vizate in proiect, in concordanta cu legislația in vigoare.

A.1.1.Realizarea unui Studiu consolidat de inventariere-cartare a speciilor si habitatelor de interes comunitar si național din siturile Natura 2000 vizate in proiect si cartografierea GIS a distribuției spațiale a acestora

A.1.2.Realizarea unui Studiu consolidat de inventariere si cartare a principalilor factori abiotici din siturile Natura 2000 vizate in proiect

A.1.3.Realizarea unui Studiu consolidat de evaluare detaliata a impactului antropic asupra siturilor Natura 2000 vizate in proiect si cartografierea GIS spațiala a impactului antropic generat in aceste arii naturale protejate

A.1.4.Realizarea unui Studiu consolidat de evaluare a stării de conservare a speciilor si habitatelor de interes comunitar si național din siturile Natura 2000 vizate in proiect

A.1.5.Realizarea unui Studiu consolidat de evaluare a serviciilor ecosistemice din siturile Natura 2000 vizate in proiect

A.1.6.Realizarea unui Studiu consolidat privind speciile invazive din siturile Natura 2000 vizate in proiect

A.1.7.Elaborarea Planurilor de management aferente siturilor Natura 2000 vizate in proiect

A.1.8.Realizarea procedurii de evaluare strategica de mediu (SEA), pentru Planurile de Management aferente siturilor Natura 2000 vizate in proiect

A.1.9. Aprobarea Planurilor de management de autoritatea competenta, conform legislației in vigoare.

Activitatea A2: Activîtati de consultare, conștientizare si informare.

A.2.1.1.Activitati de promovare a proiectului si informare (conferința de lansare)

A.2.1.2.Activitati de promovare a proiectului si informare pentru diseminarea rezultatelor acestuia (conferința de incheiere)

A.2.3.1.Creșterea gradului de informare si conștientizare a comunităților locale din localitățile de pe teritoriul siturilor Natura 2000 vizate in proiect, cu privire la valorile ariilor naturale protejate vizate, prin organizarea a 15 intalniri publice si distribuirea de materiale de informare si conștientizare.

A.2.3.2.Realizarea unui site web pentru siturile Natura 2000 vizate in proiect

A.2.3.3.Creșterea gradului de informare a elevilor si profesorilor, cu privire la importanta conservării speciilor si habitatelor de interes comunitar si național din siturile Natura 2000 vizate in proiect, prin organizarea in 15 unitati de invatamant a unor seminarii de informare si conștientizare.

A.2.3.4.Realizarea unui film documentar, in vederea conștientizării si promovării valorilor naturale ale siturilor Natura 2000 vizate in proiect

A.2.3.5.Organizarea a 7 dezbateri publice pentru Planurile de management aferente siturilor Natura 2000 vizate in proiect.

Sunt relevant de redat următoarele precizări din cuprinsul caietului de sarcini:

Obiectivul din strategia locala/regionala /naționala de dezvoltare ta a cărui realizare contribuie contractul

Obiectivul general al proiectului consta in: Asigurarea stării de conservare favorabila a speciilor si habitatelor de interes comunitar si național din ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea CaImatuiuIui, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOI 18 Grindu-Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPAOM7 Valea Râului Negru, in cadrul unui proces consultativ, deschis, transparent si participativ vizând elaborarea planurilor de management si informarea/conștientizarea factorilor interesati cu privire la beneficiile conservării siturilor Natura 2000 si rezervațiilor naturale.

Prin domeniul si tematica abordate (de intarire a managementului siturilor Natura 2000, de dezvoltare a Rețelei Natura 2000 in Romania si de contribuție la implementarea in Romania a Directivei 92/43/EEC privind conservarea habitatelor naturale si Directivei 2009/147/EC privind protecția păsărilor sălbatice), prezentul proiect va contribui in mod direct la: realizarea Obiectivului Specific 4.1. al Axei Prioritare 4 a POIM 2014-2020, si anume la „Creșterea gradului de protecție si conservare a biodiversitatii prin masuri de management adecvate si refacerea ecosistemelor degradate".

Având in vedere ca, in procesul de elaborare a Planurilor de management, se vor identifica nevoile concrete de protecție a biodiversitatii din zona celor 9 situri Natura 2000 si cele 4 rezervații naturale ce fac obiectul proiectului propus spre finanțare, rezulta ca Planurile de management realizate vor contribui de asemenea, in mod indirect, la îndeplinirea obiectivelor Strategiei UE pentru Biodiversitate 2020, a Cadrului de Acțiuni Prioritare pentru Natura 2000, a Strategiei Naționale si a Planului de Acțiune pentru Conservarea Biodiversitatii 2014 - 2020.

Prezentul proiect urmărește implementarea unei acțiuni de tip A (elaborarea Planurilor de management) pentru ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPAOI45 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOI 18 Grindu-Valea Macrisului, ROSPAOI20 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPA0147 Valea Râului Negru.

Durata: 12 luni

Modalitatea de atribuire

Alegerea si justificarea procedurii de atribuire

Procedura de atribuire aleasa de Autoritatea Contractanta este licitație deschisa reglementata la art. 69 alin. (1) din Legea 98/2016 privind achizițiile publice, iar modalitatea de derulare a procedurii de atribuire este online prin mijloace electronice, ceea ce favorizează competiția operatorilor economici interesati de procedura de atribuire si un termen suficient pentru elaborarea ofertelor.

Detalierea subactivitățile aferente fiecărei actrivități se regăsește astfel precizată:

2.1. Descrierea achiziției publice:

In vederea atingerii obiectivelor proiectului, Prestatorul va avea de realizat in cadrul Activității: A.l Elaborarea Planurilor de management pentru siturile Natura 2000 vizate in proiect, in concordanta cu legislația in vigoare, următoarele subactivitati:

Activitatea Al: Elaborarea Planurilor de management pentru siturile Natura 2000 vizate in proiect, in concordanta cu legislația in vigoare.

1.1.Realizarea unui Studiu consolidat de inventariere-cartare a speciilor si habitatelor de interes comunitar si național din siturile Natura 2000 vizate in proiect si cartografierea GIS a distribuției spațiale a acestora

1.2.Realizarea unui Studiu consolidat de inventariere si cartare a principalilor factori abiotici din siturile Natura 2000 vizate in proiect

1.3.Realizarea unui Studiu consolidat de evaluare detaliata a impactului antropic asupra siturilor Natura 2000 vizate in proiect si cartografierea GIS spațiala a impactului antropic generat in aceste arii naturale protejate

1.4.Realizarea unui Studiu consolidat de evaluare a stării de conservare a speciilor si habitatelor de interes comunitar si național din siturile Natura 2000 vizate in proiect

1.5.Realizarea unui Studiu consolidat de evaluare a serviciilor ecosistemice din siturile Natura 2000 vizate in proiect A.1.6.Realizarea unui Studiu consolidat privind speciile invazive din siturile Natura 2000 vizate in proiect A. 1.7.Elaborarea Planurilor de management aferente siturilor Natura 2000 vizate in proiect

A.1.8.Realizarea procedurii de evaluare strategica de mediu (SEA), pentru Planurile de Management aferente siturilor Natura 2000 vizate in proiect

A. 1 .9. Aprobarea Planurilor de management de autoritatea competenta, conform legislației in vigoare Activitatea A2: Activitati de consultare, conștientizare si informare. A.2.1.1.Activitati de promovare a proiectului si informare (conferința de lansare)

A.2.1.2.Activitati de promovare a proiectului si informare pentru diseminarea rezultatelor acestuia (conferința de încheiere) A.2.3.1.Creșterea gradului de informare si conștientizare a comunităților locale din localitățile de pe teritoriul siturilor Natura 2000 vizate in proiect, cu privire la valorile ariilor naturale protejate vizate, prin organizarea a 15 intalniri publice si distribuirea de materiale de informare si conștientizare. A.2.3.2.Realizarea unui site web pentru siturile Natura 2000 vizate in proiect

A.2.3.3.Creșterea gradului de informare a elevilor si profesorilor, cu privire la importanta conservării speciilor si habitatelor de interes comunitar si național din siturile Natura 2000 vizate in proiect, prin organizarea in 15 unitati de invatamant a unor seminarii de informare si conștientizare.

A.2.3.4.Realizarea unui film documentar, in vederea conștientizării si promovării valorilor naturale ale siturilor Natura 2000 vizate in proiect

A.2.3.5,Organizarea a 7 dezbateri publice pentru Planurile de management aferente siturilor Natura 2000 vizate in proiect.

Detalii rezultate consolidate aferente subactivitatilor:

Detalii rezultat subactivitatea A.1.1.

1 Studiu de inventariere-cartare a speciilor si habitatelor de interes comunitar si național din siturile Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu-Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu Gura lalomitei, ROSPA0147 Valea Râului Negru, ce va conține si 1 plan de monitorizare si Protocoale de monitorizare, folosit ca suport in elaborarea Planurilor de management.

1 Baza de date consolidata si harți, in format GIS, distribuție specii si habitate de interes conservativ din siturile Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415Lunea Barsei, ROSPAOH8 Grindu-Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu Gura lalomitei, ROSPA0147 Valea Râului Negru, pentru a fi folosite la elaborarea Planurilor de management.

Detalii rezultat subactivitatea A. 1.2.

1 Studiu privind mediul abiotic din siturile Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu-Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPA0147 Valea Râului Negru, folosit ca suport in elaborarea Planurilor de management.

1 Baza de date si harți in format GIS a factorilor abiotici din siturile Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPA0147 Valea Râului Negru, folosita ca suport in elaborarea Planurilor de management.

Detalii rezultat subactivitatea A.1.3.

1 Studiu de evaluare a impactului antropic asupra siturilor Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOT18 Grindu-Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPA0147 Valea Râului Negru, realizat, folosit ca suport in elaborarea Planurilor de management.

1 Baza de date si harți,in format GIS, presiuni actuale si amenințări viitoare asupra speciilor si habitatelor de interes conservativ din siturile Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu-Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPAOH7 Valea Râului Negru, realizata, folosita la elaborarea Planurilor de management.

Detalii rezultat subactivitatea A.1.4.

1 Studiu de evaluare a stării de conservare a speciilor si habitatelor de interes conservativ din siturile Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPAOM5 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu- Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu Gura lalomitei, ROSPA0147 Valea Râului Negru, realizat, ce va sta la baza elaborării Planurilor de management.

Baza de date si harți, in format GIS, cu figurarea spațiala a statutului de conservare a speciilor si habitatelor de interes conservativ dinsiturile Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiu Iui, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu- Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPAOH7 Valea

Râului Negru, realizata, ce va sta la baza elaborării Planurilor de management

Detalii rezultat subactivitatea A.1.5.

1 Studiu de evaluare a serviciilor ecosistemice din siturile Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu-Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPAQ147 Valea Râului Negru, realizat.

Detalii rezultat subactivitatea A. 1.6.

1 Studiu consolidat privind speciile invazive din siturile Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu-Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPA0147 Valea Râului Negru, realizat, ce va sta la baza elaborării Planurilor de management.

Detalii rezultat subactivitatea A. 1.7.

7 Planuri de management elaborate, pentru siturile 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu- Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPAQ147 Valea Râului Negru, in concordanta cu standardele si legislația in vigoare.

Detalii rezultat subactivitatea A.1.8.

7 Planuri de management avizate SEA, pentru siturile Natura ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu- Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPAQ147 Valea Râului Negru, inclusiv elaborarea Rapoartelor de Mediu, daca va fi cazul.

Detalii rezultat subactivitatea A. 1.9.

7 Planuri de management aprobate, pentru siturile Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului. ROSPAOM5 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu- Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura

lalomitei, ROSPAQ147 Valea Râului Negru.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.1.

Conferința de lansare a proiectului, realizata.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.1.

6 Anunțuri scrise in presa județeană pentru lansarea proiectului (in ziar de mare tiraj la nivel județean), realizate.

Acest rezultat face obiectul unei alte proceduri de achiziție publica.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.1.

2 Roll-upuri pentru prezentarea proiectului.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.1.

50 Mape de prezentare a proiectului, realizate si distribuitein cadrul conferinței de lansare.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.1.

50 Pixuri cu însemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrul conferinței de lansare.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.1;

Broșuri de prezentare a ariilor naturale protejate vizate de proiect, realizate si distribuite in cadrul conferinței de lansare.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.1.

Memory stick-uri USB cu însemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrul conferinței de lansare.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.1.

1 placa permanenta.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.2.

Conferința de încheiere a proiectului si prezentarea rezultatelor obținute, realizata.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.2.

6 Anunțuri scrise in presa județeană pentru încheierea proiectului si diseminarea rezultatelor proiectului (in ziar de mare tiraj la nivel județean), realizate.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.2.

50 Mape de prezentare a proiectului, realizate si distribuite in cadrul conferinței de incheiere.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.2.

50 Pixuri cu insemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrul conferinței de încheiere.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.2.

50 Broșuri cu extrase din Planurile de management.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.1.2.

50 Memorș stick-uri USB cu insemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrul conferinței de incheiere.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.2.1.

Sondaj realizat inainte de demararea campaniei de informare si conștientizare (realizat pe un eșantion de 1.000 persoane) si 1 Raport de cercetare al sondajului, realizate. Acest rezultat face obiectul unei alte proceduri de achiziție publica.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.2.2.

1 Sondaj realizat după încheierea campaniei de informare si conștientizare (realizat pe un eșantion de 1.000 persoane) si 1 Raport de cercetare al sondajului, realizate. Acest rezultat face obiectul unei alte proceduri de achiziție publica.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.1.

15 întâlniri publice de informare si conștientizare, organizate in localitățile de pe teritoriul ariilor naturale protejate vizate de proiect, cu participarea unui număr total de_450 persoane.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.1.

450 Mape de prezentare a proiectului, realizate si distribuite in cadrul întâlnirilor publice de informare si conștientizare. Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.1.

450 Pixuri cu insemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrul întâlnirilor publice de informare si conștientizare. Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.1.

450 Broșuri de prezentare a ariilor naturale protejate vizate de proiect, realizate si distribuite in cadrul intalnirilor publice de informare si conștientizare.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.1.

150 Afișe de promovare a valorilor ariilor naturale protejate si a intalnirilor din fiecare localitate, realizate si distribuite. Vor fi postate cate 10 afișe in fiecare localitate pentru fiecare întâlnire, cu minim 3 zile inainte de desfasurarea întâlnirii. Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.1.

450 Calendare cu poze reprezentând speciile si habitatele din ariile naturale protejate vizate de proiect, realizate si distribuite institutiilor/organizatiilor identificate ca factori interesați.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.1.

450 Tricouri cu insemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrul întâlnirilor publice de informare si conștientizare. Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.1.

450 Șepci cu insemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrul intalnirilor publice de informare si conștientizare. Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.2.

site web realizat pentru ariile naturale proteiate in cadrul proiectului.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.3.

15 seminarii de informare si conștientizare a elevilor si profesorilor, organizate in 15 unitati de invatamant din localitățile de pe teritoriul ariilor naturale protejate vizate de proiect, realizate, precum si 750 elevi si profesori conștientizați.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.3.

750 Mape de prezentare a proiectului, realizate si distribuite in cadrul seminariilor de informare si conștientizare a elevilor si profesorilor.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.3.

750 Broșuri de prezentare a ariilor naturale protejate, realizate si distribuite in cadrai seminariilor de informare si conștientizare a elevilor si profesorilor.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.3.

750 Memory stick-uri USB cu insemnele proiectului, ce vor conține informații privind ariile naturale protejate, realizatesi distribuite in cadrul seminariilor de informare si conștientizare a elevilor si profesorilor.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.3.

750 Pixuri cu insemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrai seminariilor de informare si conștientizare a elevilor si profesorilor.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.3.

750 Tricouri cu insemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrul seminariilor de informare si conștientizare a elevilor si profesorilor.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.3.

750 Rucsacuri cu insemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrul seminariilor de informare si conștientizare a elevilor si profesorilor.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.3.

750 Șepci cu insemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrai activitatilor de informare si conștientizare a elevilor si profesorilor.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.4.

film documentar realizat pentru siturile Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu-Valea Macrisului, ROSPAOI 20-Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPAQ147 Valea Râului Negru.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.5.

7 dezbateri publice pentru Planurile de management aferente siturilor Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCIOOS8 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu-Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPAQ147 Valea Râului Neuru, realizate si 210 de persoane informate. Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.5.

210 Memory stick-uri USB, ce vor conține versiunea draft a Planurilor de Management aferente siturilor Natura 2000 ROSCIOOOI Aninisurile de pe Tarlung, ROSCI0038 Ciucas (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259 Valea Calmatuiului, ROSPA0145 Valea Calmatuiului, ROSCI0415 Lunca Barsei, ROSPAOH8 Grindu Valea Macrisului, ROSPA0120 Kogalniceanu-Gura lalomitei, ROSPA0147 Valea Râului Negru, realizate si distribuite in cadrul dezbaterilor.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.5.

210 Broșuri cu extras din Planurile de management, realizate si distribuite in cadrul dezbaterilor.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.5.

210 Tricouri cu însemnele proiectului, realizate si distribuite in cadrul dezbaterilor.

Detalii rezultat subactivitatea A.2.3.5.

105 Afișe de promovare a valorilor ariilor naturale protejate si a dezbaterilor publice pentru Planurile de management, realizate si distribuite.

Potrivit Actului nr. 280/25.11.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, membrii comisiei de evaluare au reținut următoarele motive de respingere a ofertei depusă de asocierea contestatoare [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC], respectiv:

(...) în temeiul art. 215, alin. (1) și alin. (5) din Legea nr.98/2016, precum și al art. 66 alin. (5) din HG nr. 395/2016, vă aducem la cunoștință că, în urma analizei ofertelor depuse în cadrul procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect "Servicii de elaborare planuri de management și de informare și publicitate în cadrul proiectului Elaborarea Planurilor de management pentru ariile naturale protejate ROSCIOOOI, ROSCI0038 (incluzând rezervația naturala 2.674 Tigăile din Ciucas), ROSCI0259, ROSPA0145, ROSCI0415, ROSPAOH8, ROSPA0120, ROSPA0147, Cod SMIS 137338", Cod CPV* principal: 79311100-8 Servicii de elaborare de studii (Rev.2); Cod unic de identificare a achiziției: 2/2022/37423654; Anunț de participare: CN1050135/09.12.2022; Valoarea estimată a achiziției: 18.064.875,00 lei fără TVA, oferta dumneavoastră a fost declarată necâștigătoare.

Precizăm că oferta dumneavoastră a fost declarată necâștigătoare întrucât oferta tehnică nu a îndeplinit în integralitate cerințele minime obligatorii prevăzute în documentația de atribuire.

Astfel, evidențiem că, neconformitățile identificate de Comisia de evaluare stabilită prin Decizia nr. 73/06.02.2023 au fost consemnate Procesului Verbal 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024 și în Raportul procedurii nr. UIP 278/25.11.2025 publicat în platforma SEAP în data de 25.11.2025.

în acest sens, arătăm că, propunerea tehnică depusă de dumneavoastră în numele asocierii sus indicate a fost declarată ca fiind neconformă în acord cu prevederile art. 215 alin. (5) din Legea 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare, respectiv în acord cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din Normele metodologice, aprobate prin HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare.

în urma evaluării propunerii tehnice și a răspunsului la solicitarea de clarificări comisia de evaluare a constatat că, nu au fost îndeplinite în totalitate cerințele și instrucțiunile următoare:

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - 2. Strategie. 2.2. Descrierea detaliată a activităților (secțiunea va cuprinde prezentarea activitatilor contractului, a subactivitatilor acestora, asa cum acestea au fost solicitate si prezentate in cadrul caietului de sarcini, alaturi de etapele propuse de către fiecare Ofertant, pentru îndeplinirea cu succes a activitatilor contractului si obținerea rezultatelor așteptate. Astfel descrierea detaliata a activitatilor va presupune efectiv prezentarea etapelor necesare realizării fiecărei subactivitati, insotita de o descriere proprie (concisa, la obiect) cu privire la ce presupune respectiva etapa. Tot in cadrul acestei secțiuni ofertanta vor include repartizarea resurselor umane si a rezultatelor așteptate la nivel de activitate si subactivitate.

Secțiunea 2.2 a Ofertei tehnice este inclusa de la pagina 77 la pagina 168. Fiecare sub- activitate reprezintă si o sub-sectiune a sub-capitolului, dar fiecare activitate este impartita apoi sub următoarea forma:

Descrierea Subactivitatii cu raportare la cerințele din Caietul de sarcini;

Descrierea Subactivitatii;

Motivul pentru care Subactivitatea este necesara;

Rezultatele Subactivitatii;

Recepția serviciilor

Descrierea metodologiei utilizate pentru realizarea Subactivitatii;

Rezultate așteptate si impact estimat in urma realizării Subactivitatii;

Durata de realizare a Subactivitatii;

Resurse umane alocate pentru realizarea Subactivitatii;

Resurse materiale alocate pentru realizarea Subactivitatii.

De asemenea, pentru a suplimenta descrierea activitatilor, s-a preferat includerea detalierii acestor activitati in cadrul anexei Metodologii Anexa la Oferta tehnica de la pagina 507 la pagina 1782.

Sub-sectiunea Resurse umane alocate pentru realizarea Subactivitatii nu menționează experții alocați ci doar face referirea la faptul ca aceștia sunt prezentati in detaliu la Cap. 5.3. Alocarea resurselor umane pentru implementarea activitatilor contractului si in Anexa 3 - Graficul de timp de execuție a Contractului / Graficul Gantt (Grafic de timp model propriu). Trebuie specificat faptul ca secțiunea 5.3 Documentele experților conține doar lista privind structura experților, fara alocarea acestora. Totodată, Anexa nr. 3 este Anexa_Diagrama_GANTT_excel_etapeJaIoane care nu conține alocarea resurselor umane. Resursele umane sunt alocate doar in cadrul Anexei 5 Anexa_Diagrama_GANTT_durata activititati_alocare experți si Anexa 6 Anexa_Centralizator alocare experți per activitati si asociați, ambele fiind tabele realizate in Microsoft Excel si nu grafice Gantt propriu-zise.

Prin răspunsul la clarificare se face trimitere la secțiunile 2.2.1.5., 2.2.2.5., 2.2.3.5., 2.2.4.5., 2.2.5.5., 2.2.6.5., 2.2.7.5., 2.2.8.5., 2.2.9.5., 2.2.10.5., 2.2.11.5., 2.2.12.5., 2.2.13.5., 2.2.14.5., 2.2.15.5. Trebuie specificat ca secțiunile conțin doar trimiterea către capitolul 5.3 Alocarea resurselor umane pentru implementarea activitatilor contractului si către Anexa 3 - Graficul de timp de execuție a contractuIui/GraficuI Gantt (Grafic de timp model propriu). Mai mult decât atat, capitolul 5.3 Documentele experților include doar codificarea experților, denumirea lor (pentru cei principali) si asociatul din partea caruia provin, iar anexa 3 (conform OPIS de la pagina 53) este Anexa_Diagrama_GANTT_excel_etape_jaloane si nu cuprinde informații legate de experți, doar un tabel cu subactivitatile, etapele metodologice, rezultat, detaliere rezultat si jaloane. Anexele 5 si 6 conțin informații legate de experți, dar acestea nu provin dintr-un grafic gantt elaborat cu un program specializat de management al proiectelor (cum vor releva evaluările pe cerințele aferente graficului gantt), ci au fost elaborate cu Microsoft Excel, fiind tabele individuale.

Astfel, pentru motivele anterior menționate cerința este neîndeplinitâ.

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - 3. Planificarea activităților. 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului (aceasta secțiune va cuprinde graficul de execuție a contractului, care va evidenția activitatile, subactivitatile si etapele propuse de ofertant in vederea indeplinirii contractului, inclusiv momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente. De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea si interdependenta, cat si durata activitatilor, subactivitatilor si etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele si utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor si in corelare cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2. a propunerii tehnice. Tot in aceasta secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic; extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale si extras din același Grafic Gantt care sa

prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul).

Secțiunea 3 - Planificarea activitatilor este prezentată incepand de la pagina 169 pana la pagina 170, respectiv:

o	Secțiunea 3.1 - Graficul Gantt de execuție a contractului, la pagina 169;

Secțiunea 3.2. - Diagrama drumului critic, la pagina 169;

Secțiunea 3.3. - Curba "S" a progresului fizic, paginile 169-170.

Conform secțiunii 3.1, s-a stabilit ca perioada de desfășurare a contractului va incepe imediat după semnarea contractului, iar data de finalizare nu va depăși 31 decembrie 2023. De asemenea, luna decembrie a fost alocata pentru aprobarea planului de management de către autoritatea centrala pentru protecția mediului. La elaborarea graficului Gantt, s-a considerat oportuna marcarea livrabilelor solicitate prin caietul de sarcini ca jaloane. Conform secțiunii, acelea nu sunt singurele jaloane, o parte a etapelor metodologice au fost de asemenea considerate si menționate ca jaloane.

S-a menționat ca cele 3 documente sunt prezentate ca anexa. Astfel, toate anexele care au legătură cu graficul Gantt prezentate sunt:

Anexa_Diag rama_GANTT_deru la re activitati_etape, de la pagina 215 la pagina 223

Anexa_Diagrama_GANTT_excel_etape_jaloane, de la pagina 224 la pagina 234

Anexa_Diagrama_GANTT_jaloane, de la pagina 235 la pagina 239

Anexa_Diagrama_GANTT_durata activititati_alocare experți, de la pagina 240 la pagina 252

Anexa_Centralizator alocare experți per activitati si asociați, de la pagina 253 la pagina 256

Anexa_Diagrama_GANTT_drum_critic, de la pagina 257 la pagina 265

Anexa_Diagrama_GANTT_drum_critic_network_diagram, pagina 266

Anexa_Curba S a progresului fizic, pagina 267

Graficul Gantt a fost realizat cu programul Microsoft Project, iar primul tip de tabel/grafic incarcat si anexat de la pagina 215 la pagina 223 reprezintă graficul Gantt general al proiectului. Graficul prezintă etapele identificate de dvs. (diferite de etapele prezentate in secțiunea 2.1 si 2.2), durata de realizare, data de start si de finalizare, respectiv prezentarea grafica a etapelor si interdependentele etapelor. In cadrul acestui grafic nu se pot identifica:

Alocarea resurselor/experților pe fiecare etapa, subactivitate sau activitate;

Planificarea, succesiunea si interdependenta, doar in mod grafic si nu scriptic (ex. coloana denumita Predecesori - Predecessors).

Graficul următor identificat la paginile 224-234 prezintă activitatile si sub-activitatile proiectului cu date de inceput si de final activitate, respectiv prezentarea grafica (celule colorate diferit).

Pentru fiecare sub-activitate, tabelul conține etapele metodologice, rezultate si repere/jaloane. Tabelul nu este un extras al graficului Gantt realizat cu un program specializat in managementul proiectelor, fiind cel mai probabil elaborat in Microsoft Excel. Nu poate fi considerat un grafic care sa fie analizat in cadrul acestui capitol.

Graficul denumit Diagrama_GANTT_jaloane, de la pagina 235 la pagina 239 include doar jaloanele/punetele de referința ale proiectului, fiind extrasul din grafic care prezintă doar momentele semnficative ale proiectului/punctele de referința/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporare. Similar cu graficul Gantt, acesta conține sub-activitatile, durata de realizare a lor, jaloanele identificate de Ofertant, datele de inceput si de sfarsit, respectiv prezentarea grafica a lor si gradul de interdependenta. A fost elaborat cu Microsoft Project.

Tabelul următor anexat/incarcat denumit Diagrama_GANTT_durata activititati_alocare experți, de la pagina 240 la pagina 252 conține resursele umane si materiale alocate pe fiecare livrabil/studiu in parte. Informațiile prezentate in cadrul tabelului sunt: activitate, sub- activitate,

rezultate, etape (deși impropriu spus etape, ca nu se regăsesc nici etapele din cadrul secțiunii 2.1 si nici cele din graficele Gantt anterioare), resurse umane implicate, data de inceput si data de finalizare pentru primul expert al livrabilului, alocarea experților pe lunile proiectului (L1-L8), total zile per activitate, total zile per expert. Formatul tabelului este total diferit de graficele anterioare incarcate, fiind elaborat cu Microsoft Excel. Astfel, nu poate fi considerat extras din Graficul Gantt care sa prezintă alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, sub- activitate, activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul, conform solicitărilor Caietului de sarcini.

Mai mult decât atat, etapele prezentate in acest tabel nu corespund cu etapele menționate in graficele anterioare. Astfel, graficul Gantt general conține următoarele etape ale sub-activitatii A.1.1.: Elaborarea metodologiei de inventariere si cartare a speciilor si habitatelor, inclusiv de elaborare a bazei de date GIS si a harților GIS, care va conține si protocoale de inventariere, Analiza tuturor surselor bibliografice care pot oferi informații despre prezenta si starea speciilor si habitatelor din siturile Natura 2000 vizate de proiect, inclusiv obectivele specifice de conservare stabilite de ANANP, Colectarea datelor din teren, Procesarea datelor colectate, Introducerea datelor in baza de date GIS si Elaborarea rapoartelor (care vor conține si informații privind monitorizarea si obiectivele specifice de conservare pentru fiecare specie si habitat) si a harților GIS (pagina 215), iar graficul/tabeluI privind alocarea experților prezintă ca etape studiile de inventariere si cartare individuale, respectiv bazele de date individuale pentru fiecare arie naturala protejata/grup de arii protejate (paginile 240-241) aferente rezultatelor 1 studiu consolidat de inventariere-cartare a speciilor si habitatelor, respectiv 1 baza de date consolidata si harți in format GIS. Nu in ultimul rând, secțiunea 2.1 specifica pentru A. 1.1. doar 3 etape: Etapa 1 - Elaborarea Metodologie de lucru, Etapa 2 - Colectarea datelor prin activitati de teren, Etapa 3 - Integrarea datelor, modelare matematica, prelucrarea acestora si includerea in baza de date (etapa de birou)/ Realizarea bazei de date si a harților specifice subactivitatii (paginile 71-72). Similar, aceste observații sunt valabile si pentru celelalte sub-activitati, astfel graficele, secțiunea 2.1 si 2.2 sunt complet necorelate. Secțiunea 2.2 nu conține etape prezentate, detaliate sau descrise.

Tabelul următor anexat/incarcat denumit Centralizator alocare experți per activitati si asociați, de la pagina 253 la pagina 256 reprezintă alocarea experților si efortul acestora, inclusiv alocarea experților pe asociați. Tabelul conține denumirea activitati lor, sub-activitatilor, livrabilele si etape(impropriu spus etape, sunt livrabilele individuale), experții alocați pe fiecare studiu aferent livrabilelor, numărul total de ore si entitatea din partea caruia provin experții. Si in acest caz (ca si tabelul anterior), acesta nu foarte fi considerat extras al graficului Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul fiind un tabel realizat in Microsoft Excel. Mai mult decât atat, identic cu tabelul menționat anterior, nu prezintă etapele din graficul Gantt realizat in Microsoft Project sau etapele descrise in secțiunea 2.1 a Formularului nr. 13.

Zilele fiecărui expert cumulate insumeaza 3868 de zile (conform celor 2 tabele anexate pe care s-au putut identifica număr de zile alocate) care nu confirma numărul total de zile din Curba S. Nu se poate identifica exact, dar curba S depășește numărul de 6000 de zile cumulate. Nu s-au identificat zilele alocate pentru etapele prezentate si descrise in prezenta oferta tehnica, ci doar zilele aferente studiilor/livrabilelor. Din cate se poate observa, in graficul Gantt general, fișierul sursa, nu au fost alocați experți si zile.

n cadrul secțiunii 3.1 nu s-a putut identifica extrasul din Gantt care sa reprezinte evidențierea drumului critic, acesta fiind incarcat si prezentat la secțiunea 3.2.

Având in vedere ca numeroase solicitări de clarificări au avut ca subiect graficul gantt, s-a preferat sa se menționeze mai multe aspecte generale avute in considerare in momentul elaborării graficului gantt. In prima fraza, se include in justificare faptul ca graficul gantt a fost realizat prin prisma experienței ofertantului in domeniul managementului de proiect (in cadrul proiectelor de

mediu si de conservarea biodiversitatii). Astfel, toate variantele de grafic au avut in vedere aceleași date principale de intrare: activitati/subactivitati si durata activitatilor. Din punctul ofertantului de vedere, graficul reflecta viziunea proprie a modului in care un ofertant gândește proiectul si in evoluare ar trebui sa primeze analiza viziunii care a stat la baza elaborării acestuia, datele de intrare si mai puțin forma sub care sunt acestea prezentate. In cazul achizițiilor publice pentru tipul acesta de proiecte, trebuie specificat ca graficul gantt a fost solicitat in aceasta forma pentru a reprezenta mai mult decât doar un instrument de prezentare a activitatilor, respectiv sa poata fi utilizat si la implementarea proiectului, dar si monitorizarea acestuia. Astfel, utilizarea unor programe specializate in managementul proiectelor este critica in elaborarea unui grafic care sa permită si monitorizarea clara a proiectului. Următorul punct/aspect menționat de dvs. prezintă scopul avut in elaborarea graficului gantt si anume acela de a oferi o proiecție temporala elocventa asupra modului in care au fost gândite activitatile. Accentul a fost pus pe eficientizarea alocării resurselor si mai puțin pe programele utilizate in realizarea graficului gantt (conform propriilor mențiuni), deși una dintre solicitările importante in caietul de sarcini era utilizarea unui program specializat in managementul proiectelor. Ultimul aspect general are in vedere programele utilizate pentru realizarea graficelor gantt (fiind 2 la număr) si anume Microsoft Project si Microsoft Excel. Se mai menționează si ca formatele de prezentare au fost alese de ofertant avand in vedere modul optim de prezentare raportat la scopul contractului si formatul cel mai simplu de urmărit de către comisia de evaluare, conform mențiunilor dvs. si in multe cazuri, contrar solicitărilor din caietul de sarcini.

Se menționează ca Graficul Gantt de execuție a contractului in care sunt evidențiate elementele solicitate si extrasele acestuia se regăsește la paginile 215-265. De asemenea, se specifica faptul ca graficul este elaborat cu soft-uri specializate de management de proiect si ca respecta in totalitate cerințele documentației de atribuire.

Totodată, se menționează ca graficul gantt de execuție a contractului/ graficul pentru prestarea serviciilor realizat in soft-uri specializate de management de proiect in care sunt evidențiate elementele solicitate se regăsesc in propunerea tehnica, la paginile 215-265. Ceea ce nu se menționează este faptul ca paginile 215-265 includ mai multe tabele din cadrul secțiunii 3.1. Aceste tabele (conform propriei evaluări) sunt:

Anexa_Diagrama_GANTT_derulare activitati_etape, de la pagina 215 la pagina 223 • Anexa_Diagrama_GANTT_excel_etapeJaloane, de la pagina 224 la pagina 234

Anexa_ Diagrama_GANTTJaloane, de la pagina 235 la pagina 239 • Anexa_Diagrama_GANTT_durata activititati_alocare experți, de la pagina 240 la pagina 252 • Anexa_Centralizator alocare experți per activitati si asociați, de la pagina 253 la pagina 256 • Anexa_Diagrama_GANTT_drum_critic, de la pagina 257 la pagina 265

Fata de răspunsul la aceasta solicitare de clarificări s-au retinut următoarele aspecte:

în primul rând se evita răspunsul la solicitarea de clarificare, neindicand Graficul Gantt de execuție a contractului/ graficul pentru prestarea serviciilor realizat utilizând un program specializat pentru managementul proiectelor (cu indicarea paginilor din oferta unde acesta se regăsește). Practic din răspuns se poate deduce ca s-a prezentat detaliat in cadrul anexelor de la pag. 215-265 graficul Gantt de execuție a contractului care cuprinde toate solicitările enunțate in cadrul documentației de atribuire, fara a face vreo referire care este cel realizat intr-un program specializat de management de proiecte si unde se regăsește acesta in oferta tehnica. Analizând in continuare răspunsul la clarificare se poate deduce ca la paginile 215-265 a fost prezentat Graficul Gantt realizat utilizând programe specializate pentru managementul proiectelor.

Pe baza tuturor informațiilor cuprinse in cadrul propunerii tehnice, la paginile indicate de dvs., se rețin următoarele concluzii:

Conform cerințelor enunțate in cadrul caietului de sarcini, secțiunea 14.2.1, in cadrul acestei secțiuni 3.1 a propunerii tehnice trebuia prezentat Graficul Gantt de execuție a contractului (graficul pentru prestarea serviciilor) folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor,

care sa evidențieze: activitatile, subactivitatile si etapele propuse de ofertant in vederea îndeplinirii contractului, inclusiv momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente si de asemenea planificarea, succesiunea si interdependenta, cat si durata activitatilor, subactivitatilor si etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele si utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor si in corelare cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2. a propunerii tehnice.

Analizând documentele prezentate in cadrul acestei secțiuni, cuprinsa de la pagina 215 pana la pagina 265, s-au constatat următoarele:

începând cu pagina 215 se prezintă tabelul numit Diagrama_GANTT_derulare activitati_etape. Acest grafic reprezenta graficul de implementare a proiectului /graficul pentru prestarea serviciilor/Graficul Gantt de execuție a contractului intrucat fiind prezentat folosind un soft/program specializat pentru managementul proiectelor. In cadrul acestui tabel, nu a putut fi identificata succesiunea etapelor specifice pe baza legaturilor dintre etape. De asemenea, nu s- au putut identifica experții alocați pe fiecare etapa specifica de realizare a activitatilor si subactivitatilor, contrar celor solicitate prin caietul de sarcini.

Diagrama_GANTT_excel_etapejaloane este un tabel independent realizat cu Microsoft Excel. Nu va fi luat in considerare, nefiind un extras al graficului gantt de la pagina 215. Graficul menționat la pagina 215 conține jaloanele identificate ale proiectului.

Diagrama_GANTT_jaloane reprezintă un extras al graficului gantt principal al proiectului si este realizat cu un program specializat pe managementul proiectelor.

Graficul Gantt de execuție a contractului denumit de către Ofertant Diagrama_GANTT_derulare activitati_etape, prezentat de la pagina 215 pana la pagina 223, respecta cerința de forma, respectiv este prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor, insa nu cuprinde elementele solicitate (cerința de conținut), respectiv: utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor. Conform cerințelor documentației de atribuire același grafic Gantt trebuie sa fie prezentat si in cadrul secțiunii de propunere financiara, cu valori, ori cat timp in cadrul singurului grafic elaborat utilizând un soft specializat nu au fost alocate resursele pentru fiecare etapa si respectiv nu sunt prezentati asociații din partea cui sunt propuși experții, practic acestor etape si activitati din acest document nu ii pot fi alocate valori, intrucat acestea se calculează in funcție de preturile alocate pentru categoriile de resurse alocate. Evaluarea acestui tabel s-a făcut si in corelare cu graficul Gantt transmis de către Ofertant ca urmare a solicitării de clarificări. Acest fișier este denumit Diagrama_GANTT_ms_project.mpp. Prin verificarea acestuia, se confirma lipsa alocării resurselor umane in singurul Grafic Gantt de execuție a contractului realizat cu un program specializat in management proiectelor.

în cadrul propunerii tehnice a fost prezentat incepand cu pagina 240 un tabel (Diagrama_GANTT_durata activititati_alocare experți) in cadrul caruia s-a evidențiat alocarea resurselor umane pentru fiecare etapa in parte. Contrar celor solicitate prin caietul de sarcini, acest tabel este un tabel independent realizat in Microsoft Excel, nefiind un extras din cadrul Graficului de execuție prezentat de la pagina 215 la pagina 223, singurul prezentat utilizând un un program/soft specializat pentru managementul proiectelor.

în cadrul propunerii tehnice de la pagina 253 si pana la pagina 256 se prezintă un tabel (Centralizator alocare experți per activitati si asociați) in cadrul caruia s-a evidențiat alocarea resurselor umane intre membrii asocierii si centralizarea modului de alocare lunara a zilelor de lucru. Tabelul prezentat este un tabel independent realizat in Microsoft Excel, nefiind un extras din cadrul Graficului de execuție prezentat de la pagina 215 la pagina 223, singurul prezentat utilizând un un program/soft specializat pentru managementul proiectelor si nu cuprinde toate informațiile asa cum acestea au fost solicitate prin intermediul Caietului de sarcini, respectiv nu a fost prezentat extrasul cu alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat

fiecărui expert si entitatea din partea careia participa expertul. Nu se poate identifica pe fiecare etapa, sub-activitate si activitate, care sunt resursele alocate, care este numărul de zile alocat si inclusiv entitatea din partea careia participa fiecare dintre experți.

Pentru motivele expuse anterior cerința privind prezentarea Graficului Gantt (3.1) a fost considerata neindeplinita, iar răspunsul la solicitarea nr. 8 de clarificare a fost considerat neconcludent intrucat pe de o parte nu a oferit răspuns punctual la întrebarea adresata si nici nu a putut dovedi caracterul conform al documentelor/informatiilor cuprinse in cadrul propunerii tehnice.

Mai mult decât atat la consultarea fișierului editabil realizat intr-un soft specializat de management de proiecte, transmis cu denumirea: "Diagrama j3ANTT_ms_project.mpp" s-a constatat faptul ca intradevar in cadrul acestui fișier sursa nu se regăsesc alocate resurse umane pe etape si nici nu sunt create legaturi in ceea ce privește existenta premisei alocării de zile/om pentru fiecare resursa alocata si/sau alocarea costurilor aferente acestora, indicatori/aspecte obligatorii a fi prezentate in cadrul acestui grafic in vederea contruirii ofertei financiare in acord cu cerințele documentației de atribuire.

Se precizează ca informațiile solicitate privind alocarea resurselor umane sunt prezentate la paginile 240-252, iar la paginile 253-256 se regăsește tabelul privind alocarea experților pe activitati, subactivitati si etape, precum si efortul alocat acestora, prezentând si entitatea din care provine fiecare expert. Dintr-o eroare de tehno-redactare, in varianta depusa in cadrul ofertei tehnice, legenda culorilor lipsește, dar odata cu depunerea variantei editabile acest lucru se poate verifica. In cadrul evaluării, se mentioenaza ca se regăsesc 2 tabele distincte realizate cu Microsoft Excel, program care nu este specializat in managementul proiectelor. De asemenea, cele 2 tabele sunt tabele independente care nu respecta cerința de forma sau conținut. Mai mult decât atat, cele 2 tabele din aceasta secțiune sunt tabele care conțin informații complementare si nu același tip de informații. Spre exemplu, tabelul de la pagina 240-252 conține alocarea resurselor pe etape si pe luni, iar tabelul de la pagina 253-256 conține alocarea resurselor umane cumulat pe livrabile si asociatul din partea caruia provin resursele umane. Astfel, chiar daca am avea in vedere o situație ipotetica in care in procesul de evaluare era eligibila prezentarea unui grafic care sa conțin toate informațiile solicitate intr-un singur tabel indiferent de programul cu care era elaborat (alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul), prezentarea sub forma a doua tabele tot nu ar fi însemnat respectarea acestei cerințe.

Se confirma cu certitudine ca etapele secțiunii 2.2 sunt in perfecta coroborare cu cele din secțiunea 3.1, dar in același timp nu trebuie privite comparativ, ci cumulat, integrat. Daca aceste etape erau perfect coroborate, atunci compararea lor nu ar fi trebuit sa prezinte diferente. Mai departe, justificarea este similara cu răspunsurile anterioare care au incercat sa explice ca deși au denumiri diferite, prezintă același fir roșu si ca diferă doar modalitatea de prezentare, mai specific sau mai puțin specific, dar duc spre același rezultat. Concret, etapele prezentate in secțiunea 2.1 sunt diferite de secțiunea 2.2 si 3.1, iar cele din secțiunea 2.2 sunt diferite si acestea fata de cele din secțiunea 3.1. Diferă numărul etapelor, denumirea acestora, referirea fata de livrabil, astfel ca deși prezintă același fir roșu, nu sunt deloc corelate. Nici in acest caz nu poate fi acceptata aceasta justificare, astfel ca răspunsul este considerat neconcludent.

Fata de aceasta solicitare, se precizează faptul ca a realizat graficul Gantt de execuție a contractului si extrasele aferente solicitate de Autoritatea Contractanta, utilizând 2 soft-uri / programe de management de proiect si anume Microsoft Excel si Microsoft Project. De asemenea țineți sa precizați ca deși au fost utilizate doua soft-uri / programe de management de proiect, Graficul Gantt sursa regăsit in propunerea tehnica trebuie evaluată in integralitate, fiind un singur grafic cu mai multe componente si ca formatele de prezentare ale extraselor prezentate in Microsoft Project si Microsoft Excel, au fost alese avand in vedere modul de prezentare optim raportat la scopul contractului si formatul cel mai simplu de urmărit de către comisia de evaluare. Fata de aceasta

precizare, Autoritatea Contractanta retine faptul ca nu poate fi primita o astfel de justificare, dat fiind faptul ca Microsoft Excel nu este un program de management de proiect, intrucat conform paginii web a producătorului, Microsft Excel este un program de calcul tabelar. Mai mult decât atat, ati făcut unele mențiuni privind Microsoft Excel si capacitatile lui in managementul proiectelor, dar verificarea resurselor bibliografice anexate (pagina producătorului) nu a putut confirma cele menționate. Pe de alta parte incercati sa acreditati ideea ca ati prezentat același grafic Gantt in doua moduri distincte (MS Excel si MS Project), ori nici aceasta justificare nu poate fi primita, din simplu motiv ca MS Excel, nefiind un program specializat de management de proiect nu permite evidențierea succesiunii si interdependentei dintre activitati. In intelegerea Autoritatii contractante, erați liber sa prezintati graficul de execuție a contractului in oricâte programe sau modalitati dorea, cat timp cel puțin una dintre modalitățile de prezentare, daca nu toate respectau solicitările de prezentare impuse prin intermediul Documentației de atribuire. In cazul de fata, nu poate fi vorba de aceasta situație intrucat ati prezentat o parte din cerințele solicitate a fi cuprinse in cadrul graficului Gantt utilizând MS Excel, incalcand astfel cerința privind prezentarea graficului intr-un soft specializat de management de proiecte, iar graficul si extrasele prezentate utilizând MS Project (program specializat de management de proiecte) nu includ toate cerințele enunțate in cadrul documentației de atribuire, asa cum acestea au fost detaliate anterior.

In continuarea răspunsului, oferiți informații cu privire la modalitatea de îndeplinire a cerințelor referitoare la graficul Gantt si a extraselor aferente din perspectiva utilizării celor 2 soft- uri/programe de management de proiect:

Același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic, paginile 257-265, format Microsoft Project;

Extras din același grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului/punetele de referința/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale, paginile 235-239, format Microsoft Project;

Extras din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul, paginile 240-252 si 253-256, format Microsoft Excel, deși in cadrul acestor 2 tabele este evidenta lipsa alocării resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor si in corelare cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2.

Cat privește răspunsul la aceasta solicitare de clarificare, acesta este neconcludent intrucat: Conform documentației de atribuire, in cadrul acestei secțiuni ale propunerii tehnice - secțiunea 3.1. trebuiau prezentate 3 extrase din același Grafic Gantt de execuție a contractului (graficul pentru prestarea serviciilor) folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor, care sa evidențieze:

extras: versiunea drumului critic din cadrul aceluiași grafic Gantt de execuție a contractului (grafic pentru prestarea serviciilor);

extras: versiunea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale, si

extras: alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul.

Analizând documentele incluse in cadrul propunerii tehnice, respectiv răspunsul la solicitarea de clarificare nr. 11, in continuare nu a putut fi identificat extrasul: alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul din cadrul aceluiași grafic Gantt de execuție a contractului (grafic pentru prestarea serviciilor) "sursa" cat timp extrasul: versiunea alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul din cadrul aceluiași grafic Gantt de execuție a contractului (grafic pentru prestarea serviciilor) "sursa", recunoașteți neindeplinirea cerinței tocmai prin răspunsul la solicitarea de

clarificare precizând ca a fost realizat in Microsoft Excel, întrucât in aprecierea dvs. si Microsoft Excel este un soft specializat in managementul de proiecte, lucru total eronat.

Pentru motivele expuse anterior cerința referitoare la prezentarea unui grafic din cele 3 extrase din același Grafic Gantt de execuție a contractului folosind un pro gram/soft specializat pentru managementul proiectelor, care sa evidențieze: alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul nu a fost îndeplinita, iar prin intermediul răspunsului la clarificarea nu s-a putut justifica modalitatea de îndeplinire a acestei cerințe.

Mai mult decât atat, graficul de execuție a contractului nu îndeplinește cerințele solicitate prin intermediul documentației de atribuire, pentru motivele precizate in cadrul răspunsurilor anterioare si pe care nu le vom relua, insa le amintim dat fiind faptul ca ati inclus in cadrul acestui răspuns de clarificare si alte aspecte referitoare la graficul Gantt pe langa cele solicitate si care vizau doar extrasele din graficul Gantt. In alta ordine de idei, nu poate fi primita nici explicația conform careia MS Excel este un soft de management de proiect, astfel incat indplinirea cerințelor solicitate sa se poata face cumulat din toate tabelele si graficele puse la dispoziție.

Totodată se menționează ca graficul gantt care cuprinde toate informațiile solicitate a fost pus la dispoziție in cadrul propunerii tehnice, secțiunea 3.1 Graficul Gantt de execuție a contractului. Acesta a fost transmis fara valori, dar sub forma a 3 fișiere separate: Diagrama_GANTT_ms_project.mpp, Diag rama_GANTT_excel_etape_ja Ioane, xlsx si Diagrama_GANNT_cu alocare resursejmpartire pe asociati_Curba S.xlsx.

Fișierul realizat in Microsoft Project poate fi considerat graficul gantt de execuție a contractului realizat cu un program specializat in managementul contractelor, iar toate graficele extrase pe baza acestuia se considera ca respecta cerința de forma: graficul gantt de execuție a contractului, același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic si extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale. In cadrul graficului gantt de execuție a contractului, nu s-au putut identifica resursele umane alocate sau gradul lor de alocare. Având in vedere ca aceste informații lipsesc, propunerea financiara nu poate sa fie conforma, avand in vedere solicitările din caietul de sarcini care spun: pe baza acestui Grafic Gantt si a informațiilor cuprinse in cadrul acestuia, se va prezenta si in secțiunea Propunere financiara același Grafic Gantt care va conține si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta. Graficul nu conține alocate resurse umane pe etape si nici nu sunt create legaturi in ceea ce privește existenta premisei alocării de zile/om pentru fiecare resursa alocata si/sau alocarea costurilor aferente acestora, indicatori/aspecte obligatorii a fi prezentate in cadrul acestui grafic in vederea construirii ofertei financiare in acord cu cerințele documentației de atribuire.

Diagrama_GANTT_excel_etapeJaloane este un tabel independent realizat in Microsoft Excel care conține detalierea jaloanelor, dar sub o alta forma fata de ce s-a prezentat in extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale.

Fișierul Diagrama_GANNT_cu alocare resursejmpartire pe asociati_Curba S.xlsx este un fișier independent realizat cu Microsoft Excel, fara legătură cu fișierul elaborat cu Microsoft Project. Deși parțial sunt aceleași date de intrare (denumite activitati, subactivitati, perioade), tabelul prezintă informații diferite fata de fișierul considerat graficul gantt de execuție a contractului. De asemenea, Microsoft Excel nu poate fi considerat un program specializat pe managementul proiectelor, astfel ca tabelele incluse in fișier nu pot fi luate in considerare. Mai mult decât atat, cerința privind prezentarea resurselor umane (extras din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea

din partea caruia participa expertul) specifica prezentarea alocărilor pe etape, iar in același extras sa se regaseasca si entitatea din partea caruia provin experții. Fișierul conține alocarea resurselor umane de forma tabelara, dar nu pe etape, subactivitati si activitati, ci pe livrabil, subactivitati si activitati. Mai mult decât atat, un tabel (foaie denumita Gantt) prezintă alocările experților pe livrabil si pe luna, fara a prezentate entitatea din care provine, iar al doilea tabel (foaie denumita Experți per asociați) prezintă alocarea resurselor umane pe livrabil (cumulat pe toate lunile proiectului) si entitatea din care provine expertul.

Astfel, pentru motivele anterior menționate cerința este neindeplinita.

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - 3. Planificarea activitatilor. 3.3. Curba "S" a progresului fizic (aceasta secțiune va prezenta estimarea progresului fizic in cadrul contractului si va fi utilizat in derularea contractului ca un indicator de performanta, respectiv pentru a putea anticipa eventuale sincope in ceea ce privește finalizarea la timp a activitatilor contractului, prin comparația curbei "S" estimata si prezentata la momentul depunerii ofertei tehnice cu versiunile reale ale curbei "S", la anumite momente stabilite de derulare a contractului - trimestrial.

Ofertantul a inclus in cadrul Formularului nr. 13 la anexe Curba S a progresului fizic, pagina 267. Informații legate despre aceste anexe sunt amintite la paginile 169-170, in cadrul sub-sectiunii 3.3,

Curba S a progresului fizic conține numărul total de zile, zilele cumulate si o linie a zilelor cumulate (poly). Nu se poate identifica modalitatea in care a fost construita Curba S avand in vedere ca singura linie care prezintă de fapt o curba conține doua sectoare cu zile pe minus, iar linia zilelor cumulate creste brusc in anumite zile si incepe sa creasca doar după data de 10 iulie. Acest lucru poate însemna ca informația sursa a diagramei este reprezentata doar de date fixe.

De asemenea, curba 5 nu se poate corela cu datele preluate din anexele care includ numărul de zile pe expert. Conform secțiunii 3.1, anexele prevăd 3868 de zile cumulate, dar curba S prevede aproximativ 6000 de zile cumulate.

Se menționează ca la pagina 267, in secțiunea 3.3 a propunerii tehnice se regăsește curba S care a fost construita cu Microsoft Excel. După precizările dvs., aceasta a fost construita zilelor cumulate alocate experților pe fiecare subactivitate/etapa si sunt raportate la data de finalizare a fiecărei subactivitati. Se mai precizează ca in varianta inițiala a Curbei S, numărul de zile era diferit, aparent din rațiuni de eficientizare economica, numărul de zile fiind mai mare din cauza ca s-au calculat si fracțiuni de zile nu doar zile intregi (?). Astfel, se retransmite curba S refăcută cu raportare la numărul de zile intregi.

Analizând noua curba S retransmisa, se poate observa ca in continuare, aceasta prezintă o creștere fragmentara, abrupta, doar in anumite perioade, nefiind o creștere uniforma pe toata perioada contractului. Mai mult decât atat, fiecare diagrama include o funcție numita trendline care este aplicata zilelor cumulate si care are forma S. Aceasta curba suplimentara este doar un artificiu de prezentare care include in prima zi a proiectului mai multe zile de lucru cumulate, scade ușor in primele saptamani, avand apoi o creștere pana la începutul lunii noiembrie, apoi intrând iar intr-o faza descendenta a numărului total de zile cumulate, care fizic este imposibil. Este imposibil ca la sfârșitul proiectului, zilele cumulate totale sa fie mai puține decât zilele cumulate de la începutul proiectului, dar cu o luna inainte. Astfel, deși documentul corectat si rentransmis nu este considerat o completare, răspunsul este considerat concludent in a explica de ce zilele se cumulează doar in anumite zile, dar fara a prezenta curba S intr-un mod corect. Astfel, cerința este neindeplinita.

Se reiterează mențiunile anterioare, transmitand o varianta corectata a curbei S a căror zile cumulate sunt 3686 in loc de 6000 in varianta anterioara. Răspunsul nu precizează totuși numărul de zile corect, ci doar ca acesta este acum identic cu cel din Graficul Gantt. S-a verificat in documentul transmis si s-au confirmat cele 3868 de zile. Răspunsul este considerat parțial concludent.

Se precizează ca monitorizarea proiectului nu se va face exclusiv pe baza curbei S, avand in vedere ca oferta financiara si graficul de prestare sunt elaborate pe livrabile, menționând ca monitorizarea se va face prin pe baza livrabilelor după cum ar fi fost impus prin documentația de atribuire, considerând ca o astfel de monitorizare nu isi are rostul. Trebuie amintit aici ca deși oferta financiara si graficul de execuție au la baza livrabile, factorii de evaluare din cadrul Pt2.3 utilizează capacitatea graficului gantt de a fi utilizat ca o forma de monitorizare. Mai mult decât atat, elaborarea unui grafic gantt sub forma si cerințele prevăzute in caietul de sarcini ar fi permis aceasta forma de monitorizare foarte facila a contractului. Ofertantul revine asupra afirmației si considera ca pe baza curbei S elaborata se poate monitorizare progresul pe baza numărului de zile aferent fiecărei subactivitati, in baza unui tarif pe zi. Răspunsul nu explica ce se intampla daca se dorește verificarea progresului contractului in perioada aflata intre perioadele in care curba S cumulează zilele (in acele perioade stabilite in răspuns).

Astfel, pentru motivele anterior menționate cerința este neindeplinita.

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - "Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor. Autoritatea Contractanta trebuie sa aiba posibilitatea sa verifice, in fișierele transmise (cele solicitate la secțiunile 3.1, 3.2 si 3.3) toate aspectele următoare:

Denumirea activitatilor, subactivitatilor si etapelor;

Duratele activitatilor, subactivitatilor si etapelor, inclusiv data de început si de final;

Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate si etapa;

Evidențierea acelor etape, subactivitati si activitati situate pe drumul critic, atat la nivelul graficului cat si la nivelul diagramei;

Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti;

Alocarea resurselor umane pe etape, subactivitati si activitati;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat in ore sau zile;

Momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale;

Curba "S" a progresului fizic estimat.

Facem precizarea ca pe baza acestui Grafic Gantt si a informațiilor cuprinse in cadrul acestuia, se va prezenta si in secțiunea Propunere financiara același Grafic Gantt care va conține si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta."

In cadrul graficelor anexate confirmate ca fiind realizate cu un software specializat nu s-au identificat toate elementele solicitate prin caietul de sarcini:

Nu s-au identificat resursele umane alocate pe fiecare activitate, sub-activitate si etapa;

Curba S a progresului fizic;

In plus fata de aceste observații, alte extrase ale graficului Gantt solicitate nu conțin si implicit nu pot fi verificate următoarele aspecte:

Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate si etapa;

Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat in ore sau zile;

Alocarea resurselor umane, in cadrul ambelor tipuri de tabele încărcate, conțin alte etape decât cele prezentate in oferta tehnica si in graficul Gantt.

Se precizează de asemenea ca in cazul fiecărei versiuni de grafic, s-au evidențiat elemente diferite care sa reflecte viziunea proprie a Ofertantului. Mai mult, graficele trebuie urmărite complementar si integrat, mai ales ca după cum spuneți chiar dvs., au fost folosite 2 programe diferite: Microsoft Project si Microsoft Excel. Se explica apoi motivul pentru care a fost utilizat

Microsoft Excel, deși in mod eronat este considerat in continuare de către ofertant program de management al proiectelor.

Analizând documentele prezentate in cadrul acestei secțiuni, cuprinsa de la pagina 215 pana la pagina 267, s-au constatat următoarele:

nu s-a identificat fișierul "sursa", graficul "sursa" prezentat folosind un soft/program specializat pentru managementul proiectelor, din care s-au prezentat extrasele solicitate; Acesta a fost ulterior transmis, dar nu conține toate elemente solicitate.

Graficul Gantt de execuție a contractului, cu evidențierea succesiunii si interdependentei activitatilor, subactivitatilor si etapelor si a momentelor semnificative ale proiectuIui/jaIoane (Anexa_Diagrama_GANTT_derulare_activitati_etape cu denumirea din anexe si răspuns), prezentat de la pagina 215 pana la pagina 223, respecta cerința de forma, respectiv este prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor, insa nu cuprinde elementele solicitate (cerința de conținut), respectiv: utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor si in corelare cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2. a propunerii tehnice. Conform cerințelor documentației de atribuire același grafic Gantt trebuie sa fie prezentat si in cadrul secțiunii de propunere financiara, cu valori, ori cat timp in cadrul singurului grafic elaborat utilizând un soft specializat nu au fostalocate resursele pentru fiecare etapa si respectiv nu sunt prezentati asociații din partea cui sunt propuși experții, practic acestor etape si activitati din acest document nu ii pot fi alocate valori, intrucat acestea se calculează in funcție de preturile alocate pentru categoriile de resurse alocate.

n cadrul propunerii tehnice, incepand cu pagina 240, se prezintă un tabel in cadrul caruia s- a evidențiat alocarea resurselor umane pentru fiecare livrabil in parte, lunar;

Contrar celor scrise de către Ofertant, acest tabel este un tabel independent realizat in Microsoft Excel, nefiind un extras din cadrul Graficului de execuție prezentat de la pagina 215 la pagina 223, singurul prezentat utilizând un un program/soft specializat pentru managementul proiectelor;

în cadrul propunerii tehnice, la paginile 253-256, se prezintă un tabel in cadrul caruia s-a evidențiat alocarea resurselor umane intre membrii asocierii si centralizarea modului de alocare pe livrabil a zilelor de lucru;

Tabelul prezentat este un tabel independent realizat in Microsoft Excel, nefiind un extras din cadrul Graficului de execuție prezentat de la pagina 215 la pagina 223, singurul prezentat utilizând un un program/soft specializat pentru managementul proiectelor si nu cuprinde toate informațiile asa cum acestea au fost solicitate prin intermediul Caietului de sarcini, respectiv nu a fost prezentat extrasul cu alocarea resurselor umane pe fiecare etapa (ci pe livrabil in ambele cazuri), subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea careia participa expertul; nu se poate identifica pe fiecare etapa, sub-activitate si activitate, care sunt resursele alocate, care este numărul de zile alocat si inclusiv entitatea din partea careia participa fiecare dintre experți;

nu a fost identificat graficul gantt (graficul de prestare a serviciilor) "sursa", realizat intr- un program/soft specializat pentru managementul proiectelor si din care au fost prezentate extrasele amintitie de către Ofertant, iar prin intermediul răspunsului la clarificare face trimitere la paginile 215-267, pagini care cuprind mai multe tabele si grafice, descrise in detaliu anterior si care nu răspund nici solicitării de clarificare si nici cerinței de forma si conținut solicitate prin intermediul Documentației de Atribuire;

Pentru motivele expuse anterior cerința privind prezentarea Graficului Gantt (3.1) a fost considerata neindeplinita, iar răspunsul la solicitarea nr. 15 de clarificare a fost considerat neconcludent intrucat pe de o parte nu a oferit răspuns punctual la întrebarea adresata si nici nu a putut dovedi caracterul conform al documentelor/informatiilor cuprinse in cadrul propunerii tehnice.

Mai mult decât atat la consultarea fișierului editabil realizat intr-un soft specializat de management de proiecte, transmis cu denumirea: "Diagrama GANTT_ms_project.mpp" s-a

constatat faptul ca intradevar in cadrul acestui fișier sursa nu se regăsesc alocate resurse umane pe etape si nici nu sunt create legaturi in ceea ce privește existenta premisei alocării de zile/om pentru fiecare resursa alocata si/sau alocarea costurilor aferente acestora, indicatori/aspecte obligatorii a fi prezentate in cadrul acestui grafic in vederea contruirii ofertei financiare in acord cu cerințele documentației de atribuire.

Fata de documentele puse la dispoziție se retine caracterul neconform cu privire la indeplinirea acestei cerințe, intrucat analizand fișierul editabil realizat in MS Project, singurul care îndeplinește cerința de forma de prezentare s-a constata ca lipsesc următoarele:

Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate si etapa;

Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti;

Alocarea resurselor umane pe etape, subactivitati si activitati;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat in orc sau zile;

Curba "S" a progresului fizic estimat. De asemenea s-a atras atentia ca pe baza acestui Grafic Gantt si a informațiilor cuprinse in cadrul acestuia, se va prezenta si in secțiunea Propunere financiara același Grafic Gantt care va conține si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta.

Analizand fișierul editabil pus la dispoziție s-a constatat ca acesta nu conține elementele minime solicitate conform prevederilor documentației de atribuire, Caiet de sarcini - secțiunea 14.2.1 - Grafic Gantt, necesare construirii si prezentării propunerii financiare, respectiv Ofertantul nu a alocat resurse umane si nici număr de zile, aspecte care ar fi creat premisa prezentării aceluiași grafic Gantt cu valori aferente numărului de zile experților alocați. Cat timp in cadrul acestui grafic Gantt nu sunt alocate nici număr de zile si nici resurse umane, este imposibil ca in cadrul propunerii financiare același grafic gantt sa conțină valori. Evidențierea resurselor umane si a numărului de zile alocate acestor resurse umane nu ar fi dezvăluit nici o informație cu privire la componenta financiara a Ofertantului.

Observațiile asupra celor 3 fișiere editabile transmise, cu denumirea: Diagrama_GANNT_cu alocare resurseJmpartire pe asociati_Curba S.xlsx, Diagrama_GANTT_excel_etapejaloane.xlsx si Diagrama_GANTT_ms_project.mpp., și cu încadrarea in prevederile art. 134, alin. (7) si art. 135, alin. (3) nefiind considerate completări ale ofertei depuse, se regăsesc in observațiile anterioare si nu vor fi repetate.

Astfel, pentru motivele anterior menționate cerința este neindeplinita.

în considerarea celor prezentate, comisia de evaluare declară oferta, depusă de [OPERATOR ECONOMIC] (lider de asociere) - [OPERATOR ECONOMIC] (asociat), ca fiind neconformă potrivit prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din Normelor metodologice, aprobate prin HG nr. 395/2016, în sensul că nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini, respectiv cerințele cap. 2. Strategie. 2.2. Descrierea detaliată a activităților și ale cap. 3. Planificarea activităților 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului 3.3. Curba "S" a progresului fizic

Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor.

în esență, potrivit celor reținute în cadrul Raportului procedurii nr. UIP 2 78 /25.11.2025, oferta depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă motivat de faptul că propunerea tehnică depusă este neconformă potrivit prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, întrucât "nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini, respectiv cerințele cap. 2. Strategie. 2.2. Descrierea detaliată a activităților și ale cap. 3. Planificarea activităților 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului 3.3. Curba "S" a progresului fizic. Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor".

Raportat la oferta asocierii contestatoare, membrii comsiei de evaluare au reținut următoarele neconformități:

nu au fost respectate prevederile documentației de atribuire/caiet de sarcini(UN singur program/soft specializat pentru managementul proiectelor);

datele și informațiile, depuse de contestator, au fost elaborate într-o aplicație de calcul tabelar (Microsoft Excel) și au fost ofertate în scopul motivării și demonstrării elementelor enumerate în caietul de sarcini, respectiv: planificarea, succesiunea și interdependența activităților, identificarea automată a drumului critic, alocarea și distribuția resurselor umane, evidențierea efortului alocat fiecărui expert, precum și generarea de versiuni și extrase ale aceluiași grafic (jaloane, momente semnificative, resurse, curba „S") și nu în scop de prezentare conform documentației de atribuire;

ofertantul contestator nu a respectat cerința care vizează verificarea, nu proveniența datelor (dintr-un program în altul);

contestatorul nu a contestat la CNSC solicitările de clarificări din cadrul etapelor de evaluare.

Cu alte cuvinte din economia celor precizate în actul de comunicare rezultă că neconformitatea ofertei asocierii [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC], în opinia autorității contractante, este determinată de faptul că, deși asocierea ofertantă a depus documente denumite grafic Gantt, acestea nu permit verificarea logicii de execuție, a drumului critic și a corelării activităților în lipsa utilizării efective a unui soft de management de proiect, astfel cum a fost solicitat expres în documentația de atribuire. în aceste condiții, membrii comisiei de evaluare au constatat neconformitatea ofertei, ,întrucât nu permite evaluarea potrivit cerințelor detaliate din cadrul documentației de atribuire, aspect care nu a fost remediat nici prin răspunsurile la clarificările solicitate.

Criticile contestatoarei vizavi de pretinsa nemotivare a raportului procedurii, atât cu privire la respingerea ofertei asocierii contestatoare, cât si cu privire la declararea ofertei câștigătoare [OPERATOR ECONOMIC] sunt neîntemeiate din considerentele mai jos expuse.

Consiliul are în vedere faptul că argumentele aduse de contestatoare în favoarea criticii se bazează pe următoarele aspecte:

presupusa evaluare a conformității ofertei prezentată în tabelul de la pagina 17 din Raportul procedurii, nu reflectă o analiză efectivă a propunerii tehnice, ci reproduce aproape integral evaluarea formulată de autoritate asupra răspunsului subscrisei la solicitarea de clarificări nr. 98/05.07.2023. Această evaluare apare identic atât în Punctul de vedere nr. 4 al expertului cooptat, cât și în Procesul-verbal nr. 4 al Autorității contractante, înregistrat cu nr. 142/07.03.2 024. Totodată, tabelul de la pagina 36 se limitează la enumerarea cerințelor considerate neîndeplinite și a răspunsurilor la clarificări apreciate drept neconcludente, fără a oferi o analiză sau o justificare proprie autorității;

prin urmare, raportul procedurii nu prezintă în mod real motivele care au stat la baza eliminării ofertei subscrisei, întrucât nu conține nicio analiză efectivă sau concluzie motivată referitoare la pretinsele neconformități reținute. Mai mult, Comunicarea rezultatului procedurii reproduce integral conținutul raportului, fără a aduce clarificări suplimentare sau o motivare proprie, ceea ce accentuează lipsa de transparență a evaluării, afectând totodată posibilitatea de a exercita în mod efectiv calea de atac.

Potrivit art. 215 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016: (2) în cadrul comunicării privind rezultatul procedurii prevăzute la alin. (1), autoritatea contractantă are obligația

de a cuprinde (...) b) în cadrul comunicării privind rezultatul procedurii prevăzute la alin. (1), autoritatea contractantă are obligația de a cuprinde: b) fiecărui ofertant respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a ofertei sale.

Informarea legală a ofertantului reprezintă o obligație ce îi revine autorității contractante în justificarea actelor sale și pentru respectarea principiului transparenței actului decizional, dar și ca un instrument efectiv pus la dispoziția operatorului economic diligent, care cunoaște obligațiile autorității contractante, care înțelege ca, în scopul depunerii contestației, să acceseze informațiile din actele pe care aceasta este obligată să i le pună la dispoziție și care dorește să învestească organismul de soluționare cu o contestație care să respecte toate rigorile Legii nr. 101/2016, pentru preîntâmpinarea situațiilor ce pot atrage sancțiuni din partea organismului administrativ-jurisdicțional.

Contrar celor susținute de contestatoare, din lecturarea Raportului procedurii nr. UIP278 /25.11.2025 și a Actului nr. 280/25.11.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, se reține faptul că achizitoarea a indicat cerințele considerate neîndeplinite și a motivat concluzia de neconformitate, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016, prin raportare la cerințele din caietul de sarcini privind Strategia - descrierea detaliată a activităților și Planificarea activităților (Grafic Gantt, Curba „S", respectiv prezentarea graficului într-un soft specializat).

în ceea ce privește caracterul neconform al ofertei asocierii contestatoare, raportul procedurii arată motivat și detaliat care au fost cauzele care au condus la respingerea ofertei ca neconformă, după cum urmează:

2.4.2. Evaluarea propunerilor tehnice

Procesul de verificare a propunerii tehnice ca urmare a clarificărilor primite a fost detaliat în Procesul- verbal 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024.

(...)

Propunerea tehnică este neconformă în acord cu prevederile art. 215 alin. (5) din Legea 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului- cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice din 02.06.2016, aprobate prin HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare.

In urma evaluării propunerii tehnice și a răspunsului la solicitarea de clarificări comisia de evaluare a constatat că, nu au fost îndeplinite în totalitate cerințele și instrucțiunile următoare

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - 2. Strategie. 2.2. Descrierea detaliată a activităților

Neîndeplinirea cerinței a fost justificată la litera h), la paginile 91 - 92 din Procesul-verbal 4, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024, pe baza informațiilor din propunerea tehnică și a răspunsului la întrebările de clarificare nr. 4, 5, 6 și 7 din solicitarea nr. 98/05.07.2023, detaliat și la paginile 17-18 din raport.

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - 3. Planificarea activităților. 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului

(...)

Neîndeplinirea cerinței a fost justificată la litera i), la paginile 92 - 97 din Procesul-verbal 4, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024, pe baza informațiilor din propunerea tehnică și a răspunsului la întrebările de

clarificare nr. 8, 9, 10, 11 și 12 din solicitarea nr. 98/05.07.2023, detaliat și la paginile 18-28 din raport.

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - 3. Planificarea activitatilor. 3.3. Curba "S" a progresului fizic

Neîndeplinirea cerinței a fost justificată la litera k), la pagina 98 din Procesul-verbal 4, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024, în baza informațiilor cuprinse în cadrul propunerii tehnice, precum și a răspunsului la întrebările nr. 13, 14 și 16 din solicitarea nr. 98/05.07.2023, detaliat și la paginile 28- 29 din raport.

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - "Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor.

Autoritatea Contractanta trebuie să aiba posibilitatea să verifice, în fișierele transmise (cele solicitate la secțiunile 3.1, 3.2 și 3.3) toate aspectele următoare:

Denumirea activităților, subactivităților și etapelor;

Duratele activităților, subactivităților și etapelor, inclusiv data de început și de final;

Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate și etapă;

Evidențierea acelor etape, subactivitâți și activități situate pe drumul critic, atât la nivelul graficului cât și la nivelul diagramei;

Alocarea resurselor umane între membrii asocierii/subcontractanți;

Alocarea resurselor umane pe etape, subactivitâți și activități;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat în ore sau zile;

Momentele semnificative ale proiectului/punctele de referință /jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale;

Curba "S" a progresului fizic estimat.

Facem precizarea că pe baza acestui Grafic Gantt și a informațiilor cuprinse în cadrul acestuia, se va prezenta și în secțiunea Propunere financiară același Grafic Gantt care va conține și valorile ofertate pe fiecare etapă, subactivitate și activitate în parte și care va trebui să corespundă cu valorile din cadrul Formularului de ofertă și a anexelor la acesta."

Neîndeplinirea cerinței a fost justificată la litera I), la paginile. 98-100 din Procesul- verbal 4, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024, în baza informațiilor cuprinse în cadrul propunerii tehnice, precum și a răspunsurilor la întrebările nr. 17 și 18 din solicitarea nr. 98/05.07.2023, detaliat la paginile 29-33 din raport.

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - "In cazul în care conținutul ofertei tehnice nu este în conformitate cu cerințele de mai sus si cu prezentul Caiet de sarcini, oferta se va considera neconforma si nu este posibila completarea/ modificarea ulterioara a acesteia."

Neîndeplinirea cerinței a fost justificată la litera r), la pagina 101 din Procesul-verbal 4, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024, în baza informațiilor cuprinse în cadrul propunerii tehnice, precum și a răspunsurilor la întrebările din solicitarea nr. 98/05.07.2023, detaliat și la paginile 17-33 din raport.

împrejurarea că în cuprinsul comunicării rezultatului au fost reproduse cele consemnate în cuprinsul raportului nu este de natură a conduce la acuza COntestatoarei conform căreia Comunicarea rezultatului procedurii reproduce integral conținutul raportului, fără a aduce clarificări suplimentare sau o motivare proprie, ceea ce accentuează lipsa de transparență a evaluării, afectând totodată posibilitatea de a exercita în mod efectiv calea de atac să fie irelevantă, întrucât ambele acte conțin, așa cum a fost anterior redat elemente suficiente pentru a respecta rigorile unei motivări corespunzătoare.

Este adevărat că prelucrarea atât de multor informații a condus la o comunicare extrem de stufoasă, dificil de urmărit și care permite identificarea mai greoaie a motivelor de respingere, însă nu se poate susține că acestea nu au fost cuprinse în actul atacat.

în privința ofertei câștigătoare, contestatoarea pretinde că indicarea punctajului final și trimiterea la procesul-verbal ar fi insuficiente. Acuzele

Pagina 40 din 102

contestatoarei sunt nefondate, exigențele impuse de dispozițiile art. 216 alin. (2) și (3) din Legea nr. 98/2016 vizează includerea motivelor desemnării câștigătorului, iar raportul procedurii precizează punctajul final (99 puncte) și indică suportul motivării detaliate (informații detaliate privind aplicarea factorilor de evaluare din cadrul criteriului de atribuire care privesc aspecte de natură tehnică și financiară se regăsesc în Procesul-verbal 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024, și în Procesul-verbal nr. 6 privind evaluarea propunerii financiare, inclusiv verificarea conformității acesteia cu propunerea tehnică, înregistrat cu nr. 261/29.08.2025, care conțin rezultatul evaluării propunerilor tehnice și financiare și sunt parte a dosarului achiziției).

Cu ocazia studierii dosarului achiziției publice atât la autoritatea contractantă, cât și la Consiliu, contestatoarea a luat la cunoștință despre conținutul actelor evaluării, acestea fiindu-i puse la dispoziție.

Față de cele mai sus reținute se constată că Raportul procedurii cuprinde toate informațiile prevăzute de art. 216 alin. (2) și (3) din Legea nr. 98/2016, și indică fără echivoc suportul evaluării (procese-verbale, raport de specialitate, răspunsuri la clarificări), acestea fiind documente integrante ale dosarului achiziției, iar comunicarea rezultatului procedurii redă în detaliu motivele respingerii ofertei contestatoarei, cu respectarea art. 215 alin. (1) din același act normativ.

Constatându-se faptul că documentele reclamate respectă rigorile dispozițiilor legale anterior redate, susținerile contestatorei privind pretinsul caracter nemotivat al raportului procedurii și al comunicării rezultatului sunt nefondate.

în ceea ce privește susținerea contestatoarei referitoare la modalitatea în care a fost evaluată oferta sa, respectiv faptul că membrii comisiei de evaluare nu au efectuat propria evaluare, ci au reprodus mecanic aprecierile expertului cooptat (în consecință, raportul procedurii și comunicarea rezultatului se limitează la preluarea mecanică a unor justificări eronate formulate de expertul cooptat, fără o minimă verificare a concordanței acestora cu propria documentație de atribuire) Consiliul reține următoarele:

Potrivit art. 126 alin. (3) din HG nr. 395/2016

„(3) în cazul în care evaluarea solicitărilor de participare/ofertelor necesită o expertiză aprofundată în domeniul achizițiilor publice ori de natură tehnică, financiară, juridică și/sau privind aspectele contractuale specifice, autoritatea contractantă poate desemna, pe lângă comisia de evaluare, specialiști externi numiți experți cooptați.",

iar potrivit art. 128 din același act normativ

„(1) Experții cooptați prevăzuți la art. 126 alin. (3) pot fi desemnați încă de la începutul procesului de evaluare sau pe parcursul acestui proces, în funcție de problemele care ar putea impune expertiza acestora, scop în care în cadrul deciziei de desemnare a experților cooptați se precizează atribuțiile și responsabilitățile specifice deținute pe parcursul procesului de evaluare.

Propunerea privind cooptarea experților externi, respectiv necesitatea participării acestora la procesul de evaluare se justifică și se realizează prin raportare la atribuțiile și responsabilitățile ce sunt deținute/exercitate de către aceștia în aplicarea prevederilor alin. (1).

Experții cooptați nu au drept de vot în cadrul comisiei de evaluare, însă în îndeplinirea atribuțiilor ce le revin potrivit legii și a mandatului primit în baza deciziei de desemnare, precum și a competențelor personale, aceștia procedează la întocmirea unor rapoarte de specialitate asupra cărora își exprimă punctul de vedere, pe baza propriei expertize pe care o dețin.

în sensul prevederilor alin. (3), expertul cooptat este responsabil din punct de vedere profesional pentru acuratețea și realitatea informațiilor consemnate în cadrul raportului de specialitate.

Raportul de specialitate prevăzut la alin. (3) este destinat să faciliteze comisiei de evaluare adoptarea deciziilor în cadrul procesului de analiză a solicitărilor de participare/ofertelor și de stabilire a ofertei/ofertelor câștigătoare.

Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu raportul de specialitate a! expertului cooptat prevăzut la alin. (3) au obligația de a-și prezenta punctul de vedere în scris, elaborând în acest sens o notă individuală care devine anexă ta raportul procedurii de atribuire. In cadrul acestei note se justifică în mod documentat punctul de vedere al respectivilor membri ta un nivel similar cu exigențele ce derivă din aplicarea prevederilor alin. (4).

Raportul de specialitate se atașează la raportul procedurii de atribuire și devine parte a dosarului achiziției publice."

în speță, pentru evaluarea propunerilor tehnice autoritatea contractantă a desemnat, potrivit informațiilor din cadrul Raportului procedurii nr. UIP 278 /25.11.2025: ProcesuI de evaluare s-a realizat cu sprijinul expertului cooptat, numit prin Decizia nr. 73/06.02.2023, până la încetarea Contractului de prestări servicii de consultanță nr. 5850/06.10.2022, conform notificării de reziliere nr. 3057/19.06.2024. Rezilierea a fost motivată de neîndeplinirea în formă continuă a obligațiilor prevăzute la art. 9 alin. 9.6, 9.7, 9.8 și 9.12 - Obligațiile principale ale Prestatorului, din contract", coroborat cu recomandarea Curții de Conturi a României (CCR), înscrisă în raportul de audit aprobat prin Hotărârea Plenului Curții de Conturi nr. 757/16.11.2023, înregistrat la sediul Agenției Naționale pentru Arii Naturale Protejate (ANANP) sub nr. 7420/11.12.2023. Rapoartele/punetele de vedere/opiniile expertului cooptat întocmite până la rezilierea contractului, sunt parte a dosarului achiziției, prin Decizia nr. 73/06.02.2023, ca expert cooptat pe doamna [persoană] din partea operatorului economic [OPERATOR ECONOMIC], care, în etapa de evaluare a propunerilor tehnice a elaborat Punctul de vedere expert cooptat nr. 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 141/07.03.2024, potrivit căruia propunerea tehnică depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă.

Potrivit informațiilor din Procesul-verbal nr. 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 142/0 7.03.2024 comisia de evaluare și-a însușit concluziile expertului cooptat și a stabilit că oferta asocierii [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă.

Cu privire la susținerea contestatoarei referitoare la pretinsa analiza pe care ar fi trebuit să o realizeze membrii comisiei de evaluare dar pe care aceștia nu au făcut-o, Consiliul reține că legislația în materia achizițiilor publice impune obligații în sarcina membrilor comisiei de evaluare doar în situația în care aceștia nu sunt de acord cu ceea ce a constatat expertul cooptat, potrivit art. 128 alin. (6) din HG nr. 395/2016 anterior citat.

în speță, așa cum s-a reținut anterior, membrii comisiei de evaluare au menționat în cadrul raportului procedurii (dar și, anterior, în cadrul Procesului- verbal nr. 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 142/07.03.2024/ concluziile cu privire la modalitatea de îndeplinire a cerințelor caietului de sarcini de către oferta asocierii [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] De altfel, din documentele depuse la dosarul cauzei rezultă că nu toți cei trei membrii ai comisiei de evaluare și-au însușit concluziile expertului cooptat cu privire la evaluarea propunerii tehnice a contestatoarei, ci doar doi dintre aceștia, în timp ce al treilea membru - dl. [persoană] (președintele comisiei de evaluare până la data de

21.10.2024) a elaborat nota înregistrată cu nr. 143/07.03.2024 care cuprinde motivarea neînsușirii de către acesta a concluziilor expertului cooptat.

Prin urmare. Consiliul nu poate reține ca pertinentă susținerea contestatoarei referitoare la critica analizată, aceasta fiind neîntemeiată.

Trecând la analiza fondului cauzei, problema care se impune a fi dezlegată de Consiliu vizează modalitatea de interpretare a cerinței privind elaborarea graficului pentru prestarea serviciilor, respectiv abordarea astfel cum interpretează contestatoarea conform căreia, nu există nicio solicitare expresă în documentația de atribuire ca toate informațiile să se regăsească într-un singur document (motiv pentru care Graficul Gantt de execuție a contractului, și implicit extrasele acestuia prezentat de autoarea contestației în oferta depusă, au fost realizate cu ajutorul a două soft-uri/ programe specializate de management de proiect, respectiv Microsoft Project și Microsoft Excel, ulterior fiind exportate în format .pdf pentru a fi integrate în cadrul ofertei depuse) autoritatea contractantă a solicitat ca graficul pentru prestarea serviciilor să fie prezentată folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor, fără a indica un anumit soft, nedefinind și neindicând ce înțelege prin "soft specializat", lăsând la latitudinea fiecărui ofertant să opteze pentru ce soft dorește, verusus abordarea potrivit căreia prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor astfel cum s-a precizat în cadrul documentației, aspect care conduce la concluzia că ofertanții trebuiau să utilizeze un singur program/soft specializat de management de proiect pentru planificarea, succesiunea și interdependență dintre activități, astfel cum interpretează autoritatea contractantă.

Raționamentul conturat de autoarea contestației în favoarea nelegalității evaluării ofertei asocierii [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] pe considerentul că a utilizat Microsoft Project și Microsoft Excel ca aplicații compatibile și interoperabile, care permit importul și exportul de date și asigură prezentarea coerentă și verificabilă a tuturor informațiilor solicitate. Atât timp cât documentația condiționează evaluarea de posibilitatea verificării elementelor cerute, iar nu de utilizarea unui anumit tip de instrument sau a unei aplicații unice, sancționarea utilizării unor instrumente complementare echivalează cu introducerea, în etapa evaluării, a unei cerințe suplimentare neprevăzute, cu încălcarea principiilor transparenței și tratamentului egal nu este judicios și nu va fi reținut de Consiliu în soluționare din considerentele mai jos expuse.

Consiliul redă cerințele prevăzute în cadrul documentației de atribuire relevante în ceea ce privește aspectul aflat în divergență, respectiv:

în cuprinsul fișei de date, la pct. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice s-au precizat următoarele:

IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice

Ofertantul are obligația de a elabora si de a prezenta Oferta Tehnica astfel incat sa fie evidențiata propria abordare cu privire la îndeplinirea contractului, evitând copierea informațiilor din cadrul Caietului de sarcini, prezentarea descrierilor ariilor naturale protejate si/sau a speciilor prezente, acestea nefiind relevante in aceasta etapa. Astfel, in cadrul propunerilor tehnice nu vor fi preluate secțiunile caietului de sarcini, cu excepția acelora necesare pentru dovedirea asumării livrabilelor, conținutului acestora, a termenelor de realizare precum si cele referitoare la condițiile de prestare a serviciilor solicitate prin intermediul contractului.

Oferta tehnica va fi structurata pe următoarele capîtoie/sectiuni si va respecta in totalitate cerințele si instrucțiunile următoare:

Raționament

Prezentarea Ofertantului (secțiunea va cuprinde o scurta descriere a profilului Ofertantului si a domeniului de activitate, alaturi de experiența relevanta pentru derularea prezentului contract, dar si o descriere a modului de impartire a activitatilor din contract intre asociati / subcontractanti / terti susținători, după caz ) - maxim 2 pagini pentru ofertant unic, respectiv maxim 4 pagini pentru situațiile in care exista mai multi asociati/subcontractanti / terti susținători;

Aspecte esențiale pentru derularea cu succes a contractului (secțiunea va cuprinde cateva consideratii proprii ale Ofertantului cu privire la aspectele importante pe care le va avea in vedere pentru finalizarea activitatilor contractului si atingerea rezultatelor solicitate cu încadrarea in durata de timp alocata) - maxim 1 pagina;

Riscuri (secțiunea va cuprinde enumerarea principalelor riscuri asociate contractului, altele decât cele prezentate in cadrul Caietului de sarcini, a căror apariție este de natura a crea sincope in buna derulare a contracttului, in încadrarea in durata derealizare si in atingerea rezultatelor așteptate ale contractului, alaturi de evaluarea acestora si propunerea de masuri de împiedicare a apariției si/sau diminuare a efectelor potențiale) - maxim 2 pagini;

Asigurarea personalului de specialitate (secțiunea va cuprinde cateva consideratii proprii ale Ofertantului in acord cu propria organizare, referitoare la resursele umane alocate, zilele de lucru alocate si aranjamentele contractuale in legătură cu disponibilitatea si gradul de implicare a resurselor umane pentru acest contract) - maxim 1 pagina.

Strategie

Abordarea de ansamblu propusa (secțiunea va cuprinde cateva consideratii proprii ale Ofertantului in acord cu propria organizare, referitoare la imaginea de ansamblu asupra activitatilor si subactivitatilor contractului asumate, cu prezentarea activitatilor, subactivitatilor, etapelor aferente si a rezultatelor scontate, conform propriei planificări, in coroborare curesponsabilitatile alocate echipei de experti) - maxim 15 pagini.

Descrierea detaliata a activitatilor (secțiunea va cuprinde prezentarea activitatilor contractului, a subactivitatilor acestora, asa cum acestea au fost solicitate si prezentate in cadrul caietului de sarcini, alaturi de etapele propuse de către fiecare Ofertant, pentru indeplinirea cu succes a activitatilor contractului si obținerea rezultatelor așteptate. Astfel descrierea detaliata a activitatilor va presupune efectiv prezentarea etapelor necesare realizării fiecărei subactivitati, insotita de o descriere proprie (concisa, la obiect) cu privire la ce presupune respectiva etapa. Tot in cadrul acestei secțiuni ofertantii vor include repartizarea resurselor umane si a rezultatelor așteptate la nivel de activitate si subactivitate) - maxim 50 pagini.

Planificarea activitatilor

Graficul Gantt de execuție a contractului (aceasta secțiune va cuprinde graficul de execuție a contractului, care va evidenția activitatile, subactivitatile si etapele propuse de ofertant in vederea îndeplinirii contractului, inclusiv momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente. De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea si interdependenta, cat si durata activitatilor, subactivitatilor si etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele si utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor si in corelare cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2. a propunerii tehnice. Tot in aceasta secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic; extras din aceiași Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale si extras din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si

activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul).

Diagrama drumului critic (aceasta secțiune va cuprinde diagrama drumului critic, respectiv acele etape, subactivitati, activitati care influențează in mod definitiv durata întregului contract). Aceasta diagrama trebuie sa evidențieze pe drumul critic aceleași etape, subactivitati, activitati, regăsite si in versiunea de Graficului Gantt de la secțiunea 3.1.

Curba "S" a progresului fizic (aceasta secțiune va prezenta estimarea progresului fizic in cadrul contractului si va fi utilizat in derularea contractului ca un indicator de performanta, respectiv pentru a putea anticipa eventuale sincope in ceea ce privește finalizarea la timp a activitatilor contractului, prin comparația curbei "S" estimata si prezentata la momentul depunerii ofertei tehnice cu versiunile reale ale curbei "S", la anumite momente stabilite de derulare a contractului - trimestrial.

Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor.

Autoritatea Contractanta trebuie sa aiba posibilitatea sa verifice, in fișierele transmise (cele solicitate la secțiunile 3.1, 3.2 si 3.3) toate aspectele următoare:

Denumirea activitatilor, subactivitatilor si etapelor;

Duratele activitatilor, subactivitatilor si etapelor, inclusiva data de inceput si de final;

Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate si etapa;

Evidențierea acelor etape, subactivitati si activitati situate pe drumul critic, atat la nivelul graficului cat si la nivelul diagramei;

Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti;

Alocarea resurselor umane pe etape, subactivitati si activitati;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat in ore sau zile;

Momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale;

Curba "S" a progresului fizic estimat.

Facem precizarea ca pe baza acestui Grafic Gantt si a informațiilor cuprinse in cadrul acestuia, se va prezenta si in secțiunea Propunere financiara același Grafic Gantt care va conține si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta.

Aceleași referințe vizavi de modalitatea de elaborare a graficului pentru prestarea serviciilor se regăsesc și în cadrul caietului de sarcini la pct. 15.2. CONȚINUTUL OFERTEI 15.2.1. Oferta tehnica ȘÎ în Cadrul Formularului OF. 13 - Formular de propunere tehnică.

Analizând modul în care autoritatea contractantă a elaborat cerința referitoare la graficul Gantt de execuție a contractului, Consiliul constată că solicitarea a fost ca operatorii economici să depună un grafic de execuție a contractului cu precizarea expresă că respectivul grafic va evidenția activitatile, subactivitatile si etapele propuse de ofertant in vederea îndeplinirii contractului, inclusiv momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente.

Mai departe, autoritatea contractantă a detaliat modul de prezentare al graficului și a precizat nivelul de detaliu pentru fiecare elemente solicitat care trebuia să se regăsească în cuprinsul graficului Gantt, respectiv:

Denumirea activitatilor, subactivitatilor si etapelor;

Duratele activitatilor, subactivitatilor si etapelor, inclusiva data de inceput si de final;

Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate si etapa;

Evidențierea acelor etape, subactivitati si activitati situate pe drumul critic, atat la nivelul graficului cat si la nivelul diagramei;

Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti;

Alocarea resurselor umane pe etape, subactivitati si activitati;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat in ore sau zile;

Momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale;

Curba "S" a progresului fizic estimat.

O atenție sporită a acordat autoritatea contractantă vizavi de principalul element al graficului respectiv faptul că acest grafic va evidenția planificarea, succesiunea si interdependenta, cat si durata activitatilor, subactivitatilor si etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele si utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor si in corelare cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2. a propunerii tehnice.

Achizitoarea a indicat și modalitatea de îndeplinire a cerințelor anterior precizate și anume că respectivul grafic pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor, motivat de faptul că autoritatea contractanta trebuie să aibă posibilitatea sa verifice, în fișierele transmise (cele solicitate la secțiunile 3.1, 3.2 si 3.3) toate aspectele precizate în detaliu la secțiunile indicate 3.1, 3.2 si 3.3.

Mai mult, autoritatea contractantă a atras atenția ofertanților asupra importanței stabilirii cerinței vizavi de modalitatea de prezentare a graficului pentru prestarea serviciilor folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor impunând și următoarele cerințe:

Tot in aceasta secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic; extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale si extras din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul).

Un alt aspect care a stat la baza stabilirii rigorilor impuse vizavi de modalitatea de prezentare a graficului pentru prestarea serviciilor a fost faptul că pe baza acestui Grafic Gantt si a informațiilor cuprinse in cadrul acestuia, se va prezenta si in secțiunea Propunere financiara același Grafic Gantt care va conține si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta.

Din economia cerințelor stabilite vizavi de modalitatea de elaborare a graficului pentru prestarea serviciilor rezultă că autoritatea contractantă a dorit ca operatorii economici să elaboreze un grafic pentru prestarea serviciilor care să cuprindă activitățile/subactivitățile/etapele corelate logic și tehnologic și totodată să aibă planificate succesiunea și interdependențele dintre activități/subactivități/etape, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele si utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor si in corelare cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2. a propunerii tehnice.

Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie să aibă abilitatea de a transpune informațiile și de a oferi posibilitatea verificării în fișierele transmise {cele solicitate la secțiunile 3.1, 3.2 si 3.3) toate aspectele expres solicitate de așa manieră încât să permită corelarea informațiilor incluse în grafic cu informațiile din cuprinsul propunerii tehnice elaborate vizavi de următoarele elemente ce trebuiau avute în vedere: denumirea activitatilor, subactivitatilor si etapelor; duratele activitatilor, subactivitatilor si etapelor, indusiva data de inceput si de final; resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate si etapa; evidențierea acelor etape, subactivitati si activitati situate pe drumul critic, atat la nivelul graficului cat si la nivelul diagramei; alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti; alocarea resurselor umane pe etape, subactivitati si activitati; efortul alocat fiecărui expert exprimat in ore sau zile; momentele semnificative ale proiectului/punctele de referința/ jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale; curba "S" a progresului fizic estimat.

în oferta depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] se regăsesc următoarele înscrisuri astfel cum sunt evidențiate și de părți:

Graficul Gantt și versiunile lui sunt prezentate în anexele dedicate:

Anexa 2 - Diag ra ma_GANTT_deru la re acti vitati_eta pe - Oferta tehnică, paginile 215-223 elaborată în Microsoft Project;

Anexa 3 - Diagrama_GANTT_excel_etape Jaloane - Oferta tehnică, paginile 224-234, elaborată în Excel;

Anexa 4 - Diagrama_GANTTJaloane - Oferta tehnică, paginile 235- 239 elaborată în Microsoft Project;

Anexa 5 - Diagrama_GANTT_durata activitati_alocare experti - Oferta tehnică, paginile 240-252, elaborată în Excel;

Anexa 6 - Centralizator alocare experți per activități și asociați -Oferta tehnică, paginile 253-256, elaborată în Excel;

Anexa 7 - Diagrama_GANTT_drum_critic - Oferta tehnică, paginile 257-265, elaborată în Microsoft Project

Anexa 8 - Diagrama_GANTT_drum_critic_network_diagram - Oferta tehnică, pagina 266 elaborată în Microsoft Project;

Anexa__Curba S a progresului fizic - Oferta tehnică la pag. 267, elaborată în Excel.

Pe parcursul evaluării ofertelor achizitoarea prin membrii comisiei de evaluare a solicitat asocierii [OPERATOR ECONOMIC] o serie de clarificări privind modalitate de îndeplinire a cerințelor vizavi de graficul Gantt prin intermediul adresei nr. 98/05.07.2023:

(...)

De asemenea, va rugam se ne precizați unde in cadrul secțiunii 2.2 se regaste repartizarea resurselor umane la nivel de activitate si sub-activitate.

Referitor la durata de realizare a subactivitatilor, va rugam precizați unde in oferta tehnica se regăsesc informațiile prezentate de dumneavoastră ca fiind conform cerințelor din Caietul de sarcini si Graficului de prestare a activitatilor (prezentat in Oferta tehnica la Cap. 6.1. si Anexa la prezenta oferta - Graficul de timp de execuție a Contractului / Graficul Gantt (Grafic de timp model propriu)), iar rezultatele / livrabilele aferente acestei subactivitati vor fi finalizate si predate in conformitate cu termenele din Caietul de sarcini si a detaliilor din Tabelul - Termene de predare a livrabilelor, prezentat la Cap. 6.2. Raportarea rezultatelor obținute pe parcursul desfășurării

contractului. Mai exact, unde se regăsește capitolul 6.1 si Tabelul Termene de predare a livrabilelor, prezentat la Cap. 6.2. Raportarea rezultatelor obținute pe parcursul desfasurarii contractului?

Va rugam sa ne indicați Graficul Gantt de execuție a contractului/ graficul pentru prestarea serviciilor (cu indicarea paginilor din oferta unde acesta se regăsește), in care sunt evidențiate toate aceste elemente:

activitatile, subactivitatile si etapele propuse de ofertant in vederea îndeplinirii contractului;

inclusiv momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente;

planificarea, succesiunea si interdependenta, cat si durata activitatilor, subactivitatilor si etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele si utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor si in corelare cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2. a propunerii tehnice.

Va rugam sa precizați unde in cadrul propunerii tehnice ati inclus extrasul din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul.

Va rugam sa precizați modalitatea de îndeplinire a cerinței conform careia Graficul Gantt de execuție a contractului trebuie sa fie corelat cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2, tocmai din perspectiva faptului ca in secțiunea 2.2 nu ati cuprins etape pentru activitatile si sub­activitatile contractului.

Va rugam sa precizați modalitatea de îndeplinire a cerințelor privind prezentarea extraselor solicitate in aceasta secțiune, specific solicitate a fi extrase din Graficul Gantt de execuție a contractului, grafic care trebuia prezentat intr-un soft/program specializat de management de proiect, avand in vedere ca acele extrasele prezentate de către Dvs. reprezintă tabele in Microsoft Word si/sau Microsoft Excel.

Va rugam sa ne puneți la dispoziție fișierul sursa al graficului gantt prezentat in cadrul ofertei, intr-un program specializat de management al proiectelor si care sa cuprindă toate informațiile solicitate.

Va rugam sa precizați programul si modalitatea in care a fost construita curba "S", mai exact cum a fost estimata linia Poly (zile cumulate) si de ce zilele de lucru se cumulează doar la anumite date, pârând total aleator.

Va rugam sa precizați care este numărul cumulat de zile corect aferent proiectului: 3868 de zile sau cel prezentat in cadrul Curbei S (aproximativ 6000 de zile).

Va rugam motivati cum se poate face urmărirea proiectului in faza de implementare pe baza curbei S prezentata de dumneavoastră.

Va rugam sa indicați fișierul si pagina unde se regăsește graficul Gantt de execuție a contractului/graficul pentru prestarea serviciilor, prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectului si in cadrul caruia pot fi verificate toate aspectele următoare si sa ne puneți la dispoziție si fișierul "sursa" editabil:

Denumirea activitatilor, subactivitatilor si etapelor;

Duratele activitatilor, subactivitatilor si etapelor, inclusiva data de inceput si de final;

Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate si etapa;

Evidențierea acelor etape, subactivitati si activitati situate pe drumul critic, atat la nivelul graficului cat si la nivelul diagramei;

Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti;

Alocarea resurselor umane pe etape, subactivitati si activitati;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat in ore sau zile;

Momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale;

-Curba "S" a progresului fizic estimat.

Va rugam sa ne precizați care este documentul si paginile unde se regăsește acest document, respectiv Graficul Gantt "sursa" pe baza caruia ati prezentat oferta financiara si sa ne transmiteți si varianta editabila a acestuia, respectiv același Grafic Gantt care va conține in propunerea financiara si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta.

[OPERATOR ECONOMIC]-[OPERATOR ECONOMIC] a furnizat în termenul acordat răspuns la solicitarea adresată comunicând următoarele:

PRECIZĂRI PREALABILE

Raportat la conținutul solicitării de clarificări adresate subscrisei, considerăm necesar să formulăm câteva precizări prealabile înainte de a răspunde în mod punctual fiecărei întrebări în parte.

Astfel, arătăm că temeiurile legale în baza căruia o Autoritate Contractantă adresează ofertanților o solicitare de clarificări raportat la informațiile și documentele prezentate de aceștia sunt art. 92 alin. (7) și (8), respectiv art. 209 din Legea nr. 98/2016, care au următorul conținut:

Art. 92

Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita clarificări, precizări și îmbunătățiri ale ofertelor finale.

Clarificările, precizările și îmbunătățirile prevăzute la alin. (7), precum și orice informații suplimentare transmise de ofertant nu pot să conducă la modificarea elementelor esențiale ale procedurii de atribuire, inclusiv ale necesităților și cerințelor stabilite în anunțul de participare și/sau documentul descriptiv prevăzut la art. 90 alin. (1), în cazul în care modificarea acestor elemente, necesități și cerințe este susceptibilă a denatura concurența sau a avea un efect discriminatoriu.

Art. 209

In cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

Din prevederile legale citate anterior, rezultă că autoritatea contractantă are dreptul de a solicita clarificări operatorilor economici, cu scopul de a lămuri anumite erori formale ale ofertei prezentate sau pentru a înlătura erori materiale evidente, fără ca abordarea autorității contractante să fie părtinitoare sau să aibă un caracter discriminatoriu ori clarificarea să privească modificări substanțiale ale ofertei. Este adevărat că procedura de achiziție publică este reglementată de norma din domeniul dreptului public care se desfășoară sub autoritatea principiului priorității interesului public, însă în etapa de evaluare autoritatea contractantă nu poate să respecte doar acest principiu și să încalce celelalte principii expres reglementate de prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, în special principiul nediscriminării, tratamentului egal și transparenței .

în jurisprudență s-a statuat că, în general, în ceea ce privește posibilitatea de a solicita candidaților să își clarifice oferta, autoritatea contractantă trebuie să trateze candidați! în mod egal și loial, astfel încât să nu se poată considera, la finalizarea procedurii de selecție a ofertelor și în raport cu rezultatul acesteia, că solicitarea de clarificare a favorizat sau a defavorizat nejustificat candidatul sau candidați! cărora le a fost adresată, aspect consacrat de Curtea Europeană de Justiție în cauza C-336/12 .

în speță, solicitarea de clarificări a autorității contractante privește 11 puncte, din care 7 se referă la modul / forma în care am ales să prezentăm graficul Gannt, care nu constituie condiții esențiale în analiza unei oferte, respectiv nu afectează conținutul (fondul) substanțial al acesteia, fiind astfel inexistentă o sancțiune pentru "nerespectarea" unui astfel de criteriu.

Așadar, deși nu negăm dreptul autorității contractante prin care poate solicita clarificări operatorilor economici cu privire la oferta prezentată, subliniem însă faptul că exercitarea acestui drept nu trebuie să constituie un abuz de putere ori să fie manifestată cu rea-credință, autoritatea contractantă fiind obligată să respecte principiile tratamentului egal, nediscriminării și al transparenței.

II. SOLICITĂRILE DE CLARIFICARE

In îndeplinirea obligațiilor ce îmi incumbă în procedura de achiziție publică cu bună credință, subscrisa urmează să răspund tuturor solicitărilor de clarificări ale Autorității contractante, după cum urmează:

• Solicitarea de clarificări nr. 6

întrebare:

De asemenea, va rugam se ne precizați unde in cadrul secțiunii 2.2 se regaste repartizarea

Răspuns:

Repartizarea resurselor umane se regăsește în cadrul secțiunii 2.2. din propunerea tehnică depusă, subcapitolele 2.2.1.5., 2.2.2.5., 2.2.3.5., 2.2.4.5., 2.2.5.5., 2.2.6.5., 2.2.7.5., 2.2.8.5., 2.2.9.5., 2.2.10.5., 2.2.11.5., 2.2.12.5., 2.2.13.5., 2.2.14.5., 2.2.15.5.

Din cauza numărului mare de experți prevăzuți de către Ofertant pentru fiecare etapă, sub­activitate, respectiv activitate, în cadrul subcapitolelor menționate anterior, se face trimitere la Graficul Gantt, unde se poate urmări într-un mod mai facil alocarea experților. Graficul Gantt în care se regăsește alocarea experților se regăsește în propunerea tehnică depusă, la pag. 240 - 252.

Menționăm faptul că, Oferta tehnică trebuie evaluată în integralitatea sa, inclusiv anexele la aceasta.

• Solicitarea de clarificări nr. 7

întrebare:

Referitor la durata de realizare a subactivitatilor, va rugam precizați unde in oferta tehnica se regăsesc informațiile prezentate de dumneavoastră ca fiind conform cerințelor din Caietul de sarcini si Graficului de prestare a activitatilor (prezentat in Oferta tehnica la Cap. 6.1. si Anexa la prezenta oferta - Graficul de timp de execuție a Contractului / Graficul Gantt (Grafic de timp model propriu)), iar rezultatele / livrabilele aferente acestei subactivitati vor fi finalizate si predate in conformitate cu termenele din Caietul de sarcini si a detaliilor din Tabelul - Termene de predare a livrabilelor, prezentat la Cap. 6.2. Raportarea rezultatelor obținute pe parcursul desfășurării contractului. Mai exact, unde se regăsește capitolul 6.1 si Tabelul Termene de predare a livrabilelor, prezentat la Cap. 6.2. Raportarea rezultatelor obținute pe parcursul desfășurării contractului?

Răspuns:

Durata de realizare a subactivităților se regăsește în cadrul secțiunii 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului, iar termenele de predare ale livrabilelor se regăsesc și în cadrul tabelului Termene de predare a livrabilelor, din secțiunea 5.4. Livrabilele detaliate cu studii și termenele de predare. Dintr-o eroare materială, în cadrul propunerii tehnice s-a făcut trimitere la capitolele 6.1. și 6.2., în locul capitolelor prezentate, respectiv 3.1. și 5.4.

• Solicitarea de clarificări nr. 8

întrebare:

Va rugam sa ne indicați Graficul Gantt de execuție a contractului/ graficul pentru prestarea serviciilor (cu indicarea paginilor din oferta unde acesta sc regăsește), in care sunt evidențiate toate • activitatile. subactivitatilc si etapele propuse de ofertunt in vederea indeplinirii contractului; inclusiv momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente:

planificarea, succesiunea si interdependenta, cat si durata activitatilor, subactivitatilor si etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referința /

jaloanele si utili/arca resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor si in corelare cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2. a propunerii tehnice.

Răspuns:

Pentru că în cadrul solicitărilor dumneavoastră de clarificare sunt mai multe întrebări legat de modul de îndeplinire a cerințelor privind graficul Gantt, vă precizăm următoarele aspecte:

In calitate de ofertant, am realizat graficul Gantt în contractul vizat de achiziția dumneavoastră prin prisma experienței noastre în domeniul managementului de proiect în proiecte de mediu în general și mai ales în cele de conservare a biodiversității, similare cu cel de față. în cadrul ofertei, am prezentat TOATE variantele de grafic Gantt solicitate de dumneavoastră, utilizând ACELEAȘI DATE PRINCIPALE DE INTRARE (activități/subactivități, durata activităților) în toate variantele, însă adaptând pentru fiecare dintre ele informația în funcție de ceea ce am dorit să reprezentăm, astfel încât să fie cât mai elocvent pentru dumneavoastră, în calitate de autoritate contractantă, respectiv să pună în evidență cât mai bine planificarea și viziunea de ansamblu propusă. Graficul Gantt reflectă o viziune proprie a modului în care un Ofertant gândește proiectul, prin urmare considerăm că în evaluare ar trebui să primeze analiza viziunii care a stat la baza elaborării acestuia, datele de intrare și mai puțin forma sub care sunt acestea prezentate.

Scopul nostru primordial în întocmirea Graficului Gantt a fost acela de a vă oferi o proiecție temporală elocventă asupra modului în care am gândit derularea activităților pentru a ajunge la rezultatele dorite. Accentul nostru s-a pus pe încercarea de a eficientiza derularea activităților din proiect, respectiv resursele alocate acestora, ținând cont de riscurile ridicate ale implementării acestui contract, care are o durata redusă, o complexitate extrem de mare, o multitudine de activități, o echipă extrem de numeroasă și diversă de specialiști, dependența ridicată a unor activități de sezoanele de optim ecologic pentru studiul unor specii și habitate care rigidizează perioadele de desfășurare a acestora etc. Si, în contrapartidă, am alocat mai puțină importanță unor aspecte de formă, cum ar fi programele utilizate în realizarea Graficului Gantt, formele sub care am generat reprezentarea datelor de intrare ale graficului. Si asta pentru că utilizarea acestor programe nu are o valoare în sine, nu conduce automat la eficientizarea activităților proiectului, atâta vreme cât ele doar procesează o serie de date de intrare și facilitează reprezentarea acestora sub diverse forme, și care, în funcție de specificul proiectului, pot să difere atât ca format, cât și ca elemente reprezentate. Graficul Gantt e doar un instrument care pune în evidență viziunea de ansamblu a unui proiect, așa cum a fost gândită de echipa de management a proiectului, și nu este "creator" al acestei viziuni. Prin urmare, considerăm că atenția ar trebui îndreptată înspre problemele de fond, înspre analiza viziunii de planificare a activităților și subactivităților, respectiv a modului de alocare a resurselor umane și mai puțin pe aspecte superficiale, de formă, care nu pun în evidență capacitatea Ofertanților în a gestiona complexitatea acestui contract. - Menționăm faptul că, Ofertantul a utilizat 2 soft-uri / programe de management de proiect, Graficul Gantt sursă care se regăsește în Propunerea tehnică trebuie evaluat în integralitate, fiind un singur Grafic Gantt cu mai multe componente. Formatele de prezentare ale extraselor din Graficul Gantt (Microsoft Project, Microsoft Excel) au fost alese de către Ofertant, având în vedere modul de prezentare optim raportat la scopul contractului și formatul cel mai simplu de urmărit de către comisia de evaluare.

Astfel, Graficul Gantt de execuție a contractului/ graficul pentru prestarea serviciilor realizat în soft-uri specializate de management de proiect, în care sunt evidențiate elementele solicitate, precum și extrasele acestuia (cu evidențierea drumului critic; extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale si extras din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul) se regăsește în Propunerea tehnică, respectiv în cadrul anexei, la pag. 215 - 265.

Menționăm faptul că, toate elementele enumerate mai sus de Autoritatea Contractantă, se regăsesc în Graficul Gantt prezentat de Ofertant, care respectă în totalitate cerințele documentației de atribuire.

o Solicitarea de clarificări nr. 9

întrebare:

Va rugam sa precizati unde in cadrul propunerii tehnice ati inclus extrasul din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitatite si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul.

Răspuns:

Alocarea experților pe activități, subactivități și etape, precum și efortul alocat acestora sunt redate în Diagrama Gannt_durată activități_alocare resurse per etape, la paginile 240 - 252.

De asemenea, alocarea experților pe activități, subactivități și etape, precum si efortul alocat acestora sunt prezentate la paginile 253-256 din oferta (tabelul Alocare experți per activități si asociați), unde sunt puse în evidență numărul de zile alocat fiecărui expert pentru fiecare etapă/ livrabil, precum și entitățile din partea cărora participă fiecare expert, reprezentate prin culori (experții Liderului M&S ECOPROIECT colorați cu verde, experții asociatului PRO BIODIVERSITAS colorați cu albastru). Dintr-o eroare de tehno-redactare, la generarea pdf a tabelului Alocare experți per activități si asociați, nu a mai aparut și legenda culorilor utilizate în tabel. Cu toate acestea, entitatea din partea căruia participă experții propuși a fost prezentată în propunerea tehnică atât în tabelul de la paginile 175-176 din ofertă, precum și în Declarațiile de disponibilitate semnate de către experți, care se regăsesc de la pag. 269.

în plus, odată cu transmiterea Graficului Gantt în format editabil conform solicitărilor, Autoritatea Contractantă are posibilitatea de a verifica inclusiv aceste informații.

• Solicitarea de clarificări nr. 10

întrebare:

Va rugam sa precizați modalitatea de îndeplinire a cerinței conform cureia Graficul Gantt de execuție a contractului trebuie sa fie corelat cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2. tocmai din perspectiva faptului ca in secțiunea 2.2 nu ati cuprins etape pentru activitatile si sub-activitatile Răspuns:

Informațiile prezentate în Graficul Gantt se află în perfectă coroborare cu cele prezentate în cadrul secțiunii 2.2. a propunerii tehnice și a Anexei Metodologii de la pag. 507, Ofertantul prezentând inclusiv în cadrul acestei secțiuni etape pentru fiecare subactivitate a contractului. Menționăm că secțiunile în care facem referire la etapele de derulare a activităților nu trebuie privite comparativ, ci cumulat, integrat. La o analiză mai atentă de către persoane care cunosc specificul acestor activități/proiecte, cum am presupus că sunt membrii comisiei de evaluare, se poate observa cu ușurință că informațiile din cele 2 secțiuni nu sunt disonante, ci doar sunt prezentate mai sintetic sau mai puțin sintetic, dar firul roșu al fiecărei activități este clar pentru oricine cunoaște specificul acestor proiecte. în cadrul secțiunii 2.2, subactivitatea este descrisă detaliat, etapele urmărind exact același fir roșu al activității, doar că aceste sunt prezentate corelat cu livrabilele ce se vor obține. în cadrul graficului Gantt, activitățile au același fir roșu. După cum spuneam anterior, oferta ar trebui tratată integral, informațiile sunt complementare, activitățile sunt complexe, pot fi prezentate în mod distinct în funcție de anumite criterii, la fel cum împărțirea acestora pe etape poate fi făcută utilizând mai multe criterii. în toate secțiunile însă, activitățile urmează același fir roșu și conduc la obținerea acelorași rezultate, chiar dacă etapele sunt mai mult sau mai puțin detaliate sau grupate după criterii diferite.

• Solicitarea de clarificări nr. 11

întrebare:

Va rugam sa precizați modalitatea dc indcplinirc a ccrintcior privind prezentarea extraselor solicitate in aceasta secțiune, specific solicitate a fi extrase din Graficul Gantt de execuție a

contractului, grafic care trebuia prezentat intr-un soft/program specializat dc management dc proiect, avand in vedere ca acele extrasele prezentate de către Dvs. reprezintă tabele in Microsoft Word si/sau Microsoft hxcel.

Răspuns:

Graficul Gantt de execuție a contractului a fost realizat cu ajutorul a două soft-uri/ programe specializate de management de proiect, respectiv Microsoft Excel și Microsoft Project, pentru a maximiza capabilitățile funcționale ale acestora și, în același timp, pentru a răspunde cerințelor Autorității Contractante, într-o manieră adecvată și facil de evaluat. Pe baza experienței noastre în managementul și implementarea proiectelor / contractelor similare cu cel care face obiectul prezentei achiziții, și implicit în utilizarea soft-urilor / programelor de management de proiect, am considerat că o astfel de abordare este mai adecvată pentru specificul contractului. Precizăm că deși s-au utilizat două soft-uri / programe de management de proiect, Graficul Gantt/ de execuție a contractului, propus în oferta depusă trebuie evaluat în integralitate, fiind un singur Grafic Gantt cu mai multe componente. Informațiile prezentate sunt aceleași, iar pentru a optimiza modul de prezentare raportat la obiectul contractului, și pentru extrasele din acesta am utilizat ambele soft-uri, alegând formatul cel mai simplu de urmărit și înțeles de către comisia de evaluare.

Graficul Gantt și extrasele acestuia, prezentate în cadrul ofertei depuse, nu reprezintă tabele realizate în Microsoft Word. De asemenea, Microsoft Excel nu este un simplu program de prezentare tabelară a datelor, ci este un soft / program de analiză, organizare și management al datelor, care prezintă template-uri specifice de realizare a graficelor Gantt, utilizat pe scară largă în managementul și planificarea proiectelor, conform specificațiilor care se pot găsi pe pagina comerciantului. Mai mult decât atât, menționăm că există pe piață numeroși operatori economici sau platforme educaționale, care au în catalogul lor cursuri de management de proiect în Microsoft Excel. Faptul că programul Excell se folosește și pentru alte scopuri decât managementul de proiect, nu îl face mai puțin util în acest domeniu. Autoritatea Contractantă nu a solicitat ca graficul Gannt să se facă într-un soft al cărui scop este exclusiv managementul de proiect, ci doar să se facă într-un soft specializat de management de proiect, Excell-ul înscriindu- se în md evident printre acestea.

în continuare prezentăm modalitatea de îndeplinire a cerințelor referitoare la prezentarea extraselor solicitate, din perspectiva utilizării celor 2 soft-uri / programe de management de proiect:

Același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic - a fost prezentat în Propunerea tehnică, pag. 257 - 265 (Format Microsoft Project).

Extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale - a fost prezentat în Propunerea tehnică, pag. 235 - 239 (Format Microsoft Project).

Extras din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul) - a fost prezentat în Propunerea tehnică, pag. 240 - 252 și 253 - 256 (Format Microsoft Excel).

Ambele programe au multe funcționalități similare, chiar dacă se concentrează uneori pe scopuri diferite. Este important de menționat că utilizatorii pot importa și exporta date între Microsoft Excel și Microsoft Project, pentru a permite schimbul de informații și integrarea între cele două aplicații. De exemplu, datele privind sarcinile și resursele proiectului din Microsoft Project pot fi exportate într-un format compatibil cu Excel pentru analiză și raportare suplimentară. în cele din urmă, alegerea dintre Microsoft Excel și Microsoft Project depinde de nevoile și cerințele specifice ale utilizatorului și de domeniul de aplicare al proiectelor respective. Ca atare, nu este corect să spunem că unul este universal mai bun decât celălalt, deoarece utilitatea lor depinde de cerințele specifice și de contextul sarcinii în cauză.

Cu toate acestea, există o serie de motive pentru care Microsoft Excel ar fi de preferat față de Microsoft Project, în anumite situații. Vom explica în continuare motivele pentru care Microsoft Excel poate fi considerat mai bun decât Microsoft Project și vom include și referințe bibliografice relevante, pentru a susține argumentele.

Flexibilitatea și utilizarea generală:

Microsoft Excel este un program de foi de calcul foarte versatil și flexibil, care poate fi utilizat pentru o gamă largă de activități, de la gestionarea datelor financiare, analiza datelor și managementul proiectelor, până la crearea de grafice și rapoarte personalizate. Excel oferă o varietate de funcții și formule complexe, ceea ce îl face util în multe domenii de activitate. Excel oferă un grad ridicat de flexibilitate și opțiuni de personalizare, permițând utilizatorilor să-și adapteze foile de calcul la cerințele specifice ale proiectului. Este ușor să se creeze șabloane personalizate, să se efectueze calcule, să se genereze grafice și diagrame și să se adapteze foaia de calcul la nevoile în evoluție ale proiectului

Referințe bibliografice:

https://support. microsoft. com/excel

https://www. microsoft. com/en-us/microsoft-365/excel

https://www. microsoft. com/en-us/microsoft-365/project

Analiza și vizualizarea datelor:

Excel oferă o gamă largă de instrumente și funcții pentru analiza datelor și crearea de grafice. Utilizatorii pot efectua calcule complexe, pot aplica formule și pot utiliza funcții de sortare și filtrare pentru a gestiona și analiza seturi mari de date. Excel permite, de asemenea, crearea de grafice personalizate, pivotare și generarea de rapoarte, oferind utilizatorilor un control mare asupra datelor lor. Astfel, puterea Excel constă în capabilitățile sale puternice de analiză a datelor. Oferă o gamă largă de funcții și instrumente pentru organizarea, manipularea și analiza datelor. Acest lucru îl face potrivit pentru scenarii în care analiza și raportarea detaliată a datelor sunt cruciale.

Referințe bibliografice:

Radcliffe, D. (2019). 10 Excel data analysis functions you need to know. TechRepublic. https://www. microsoft. com/en-us/microsoft-365/excel

Integrarea cu alte aplicații:

Excel poate fi integrat ușor cu alte aplicații din suita Microsoft Office și poate fi conectat la alte surse de date, cum ar fi bazele de date SQL. Această integrare facilitează schimbul și importul/exportul de date între diverse aplicații și facilitează colaborarea și partajarea informațiilor în cadrul unei organizații, respectiv în cadrul unui proiect. Referințe bibliografice:

https://docs. microsoft. com/en-us/office/excel/ Limitările programului Microsoft Proiect:

Microsoft Project este o aplicație de management al proiectelor utilizată în mod obișnuit pentru a planifica, monitoriza și urmări proiecte de diferite dimensiuni și complexități. Cu toate acestea, există și o serie de limitări în utilizarea acestui program. Câteva dintre aceste sunt:

Dependența de date de intrare precise:

Microsoft Project funcționează pe baza introducerii și actualizării constante a datelor corecte. Dacă informațiile introduse nu sunt precise sau nu sunt actualizate corespunzător, rezultatele generate de program pot fi inexacte. Din acest punct de vedere, proiectele de tipul POIM nu conțin mereu date foarte precise, astfel utilizarea programului Excel poate fi mai avantajoasă. Autoritatea Contractantă știe cel mai probabil că activitățile de teren ce vizează specii sau habitate depind foarte mult de activitatea ecologică a acestora, care depinde la rândul său de condițiile climatice, perioada de activitate putând diferi mult de la un an la altul, existând ani în care este posibil ca acestea să nu se regăsească deloc în teren, cum se întâmplă în cazul plantelor, nevertebratelor etc. Prin urmare, graficul Gantt în cazul acestui proiect are relevanță redusă la momentul depunerii ofertei, fiindcă se va modifica cu certitudine la momentul semnării contractului. în acest caz actualizarea Graficului Gantt cu va presupune simplu actualizarea datelor de început ale activităților, ci va presupune un

demers mult mai complex, de corelare a datei de început a contractului cu perioadele ecologice optime de cercetare în teren a speciilor și habitatelor, care va putea schimba radical întreaga configurație a derulării activităților. în acest context, insistența excesivă a autorității contractante pe un Grafic Gantt care oricum se va modifica, este de neînțeles.

° Limitări ale dimensiunii și complexității proiectelor:

Deși Microsoft Project poate gestiona proiecte de diferite dimensiuni, există limitări în ceea ce privește numărul de sarcini și resurse pe care le poate gestiona eficient. în proiecte foarte mari sau complexe, programul poate deveni dificil de utilizat și poate avea dificultăți în calcularea corectă a datelor.

Dificultăți în colaborarea în timp real:

Microsoft Project nu este la fel de eficient în colaborarea în timp real și partajarea informațiilor în comparație cu alte aplicații de colaborare sau proiectare. în timp ce permite partajarea fișierelor de proiect și sincronizarea cu servicii cloud, lucrul simultan pe același proiect în timp real poate fi problematic.

Acestea sunt doar câteva dintre limitările programului Microsoft Project. Astfel, este important să se ia în considerare cerințele specifice ale proiectului și să se evalueze dacă acest program este potrivit pentru nevoile individuale.

Referințe bibliografice:

Steinberg, J. (2019). Microsoft Project Pros and Cons: Where It Excels and Where It Falls Short. ProjectManager.com. https://support. microsoft. com/en-us/project

Solicitarea de clarificări nr. 12

întrebare:

Va rugam sa ne puneți la dispoziție fișierul sursa al graficului gantt prezentat in cadrul ofertei, intr-un program specializat dc management al proiectelor si care sa cuprindă toate informațiile solicitate.

Răspuns:

Fișierul sursă al graficului Gantt, realizat într-un program specializat de management al proiectelor și care cuprinde toate informațiile solicitate, a fost prezentat în cadrul Propunerii tehnice, cap. 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului, respectiv în cadrul Anexei, conform cerințelor Formularului nr. 13 și Fișei de date, așa cum a fost prezentat ca răspuns și la clarificările de mai sus.

Cu toate acestea, pentru a elimina orice dubiu cu privire la documentele depuse și pentru a facilita procesul de evaluare al comisiei, atașăm prezentului răspuns fișierele sursă editabile solicitate de dvs., cu mențiunea că în acestea se regăsesc informațiile prezentate deja în Propunerea tehnică. Transmiterea fișierelor sursă editabile se încadrează în prevederile art. 134, alin. (7) și art. 135, alin. (3) din Normele Metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin HG 395/2016 cu modificările si completările ulterioare, și nu reprezintă o completare a ofertei depuse.

Menționăm că transmiterea Graficului Gantt editabil precum și realizarea acestuia folosind 2 soft- uri / programe de management de proiect nu pot reprezenta completări ale propunerii tehnice depuse sau abateri de la cerințele documentației de atribuire. Pentru susținerea acestei afirmații, prezentăm cu titlu de jurisprudență Decizia CNSC nr. 2314/C2/2450 din 04.11.2 022, rămasă definitivă prin Decizia nr. 1382 din 09 decembrie 2022, pronunțata in cadrul dosarului 989/42/2022 „Considerăm că faptul că nu este tratat în grafic în mod expres rezultatul activității de Elaborare a documentațiilor tehnico-economice, respectiv Obținerea avizelor conform Certificat de Urbanism, poate fi încadrat cel mult ca fiind o abatere tehnică minoră, conform prevederilor din nr 8, art. 134 din HG 395 din 2016, respectiv: (8) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte.

Față de acest răspuns si având în vedere că ofertantul a cuprins în cadru/ propunerii tehnice activitatea despre care face vorbire autoritatea contractantă, Consiliul nu poate valida nici acest motiv de respingere.

în ciuda celor stabilite la nivelul Notei mai sus citate, si de care autoritatea contractantă se prevalează, Consiliul apreciază că în discuție se află un veritabil viciu de formă, în sensul în care definește art. 135 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016, având conținutul (3) în sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire., susceptibil a fi corectat cu respectarea dispozițiilor alin. (2) și (3) ale aceluiași articol, având conținutul:

în condițiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia.

în cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă, în condițiile prevăzute la alin. (1), oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

în esență, nerespectarea formei unui anumit document solicitat, câtă vreme informația se regăsește în conținutul propunerii tehnice depuse nu poate justifica sub nicio formă, cum corect susține și contestatorul, o decizie de respingere a ofertei, această abordare fiind una care încalcă legislația achizițiilor publice în privința obligațiilor care revin autorității contractante în etapa de evaluare a ofertelor.

Observă Consiliul că sancțiunea la care face referire autoritatea contractantă în caietul de sarcini nu reprezintă decât transpunerea obligației legale de întocmire a ofertei cu respectarea documentației de atribuire, stabilită în sarcina ofertanților prin intermediul art. 75 din Legea nr. 98/2016 și art. 123 din H.G. nr. 395/2016, or, de la respectarea acestei obligații, în etapa de evaluare a ofertelor, legiuitor a stabilit și excepții, cum este situația viciului de formă, în considerarea existenței căruia sancțiunea respingerii ofertei este înlăturată. Separat de acestea, caracterul formalist al motivului de respingere rezidă din chiar răspunsul consolidat la clarificări publicat în SEAP la data de 19.11.2021, în care autoritatea contractantă a arătat, în răspunsurile la întrebările 51 și 57, că perioada scursă pentru obținerea avizelor nu va fi imputată ofertantului, dar și că autoritatea contractantă va suspenda contractul pe perioada obținerii avizelor. Astfel, menționarea perioadei alocate jalonului în discuție, ca și indicarea acestuia, are o relevanță doar la nivel formal.

Ținând seama de complexitatea procedurii de față, măsura de respingere a ofertei contestatorului pe motivul arătat, apare în disonanță și cu principiul proporționalității care impune ca actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite (Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene din 5 mai 1998, National Farmers' Union și alții, C-157/96, pct. 60).

Conform principiului proporționalității, astfel cum a reținut și Curtea Constituționala în Decizia nr. 662 din 11 noiembrie 2014, publicata în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 20 ianuarie 2015, paragraful 28, orice mâsurâ luată trebuie să fie adecvata - capabila în mod obiectiv sâ ducă la îndeplinirea scopului, necesara - indispensabila pentru îndeplinirea scopului și proporționala - justul echilibru între interesele concurente pentru a fi corespunzătoare scopului urmărit. Relevanța prezintă și practica constanta a CNSC/instanței de judecata, menționata și de contestator, în care s-a statuat ca o oferta nu poate fi respinsa pentru deficiențe minore în raport cu complexitatea ofertei și multitudinea de informații solicitate. în concluzie, având în vedere cele de mai sus, observa Consiliul ca autoritatea contractanta a procedat la respingerea ofertei asocierii pe baza unei interpretări vădit disproporționate a prevederilor documentației de atribuire sau pe aspecte

nerelevante în raport cu ansamblul ofertei, drept care decizia de respingere se impune a fi înlăturata, fiind nelegala."

• Solicitarea de clarificări nr. 13

întrebare:

Va rugam sa precizați programul si modalitatea in care a fost construita curba ~S"\ mai exact cum a fost estimata linia Pol) (/jlc cumulate) si de ce zilele dc lucru se cumulează doar la anumite

Răspuns:

Curba „S" se regăsește în Propunerea tehnică, cap. 3.3. Curba „S" a progresului fizic, respectiv la pag. 267 și a fost construită în Microsoft Excel - soft / program de management care permite reprezentarea unui raport grafic al progresului fizic al unui proiect cu referire la timp. Procentele aferente progresului fizic au fost estimate pe baza efortului/ numărului de zile alocat/alocate subactivităților în Graficul Gantt (care cumulează zilele alocate experților pentru fiecare subactivitate / etapă) și au fost raportate la data de finalizare a fiecărei subactivități, acestea fiind datele la care se cumulează zilele. Astfel, procentele aferente progresului fizic sunt reprezentate de procentele cumulative ale numărului de zile alocat experților, care pentru generarea curbei "S" au fost raportate la lunile contractului.

Menționăm faptul că Autoritatea Contractantă are posibilitatea de a verifica modul în care s- a realizat curba "S", precum și datele de intrare ale acesteia, având în vedere că vom pune la dispoziția autorității fișierul editabil în format Microsoft Excel, după cum menționam în răspunsul la întrebarea nr. 12.

în varianta inițială de Curba "S", numărul de zile este diferit, deoarece din rațiuni de eficientizare economică (tariful pe zi fiind ușor diferit între unele activități), am făcut calculele pe fracțiuni de zile, respectiv nu doar pe zile întregi, astfel încât numărul de zile afișat este mai mare decât cel prezentat în Graficul Gantt, care se referă la zile întregi. Am procedat așa, deoarece sunt experți care vor desfășura în paralel mai multe activități într-o zi (de exemplu, într-o zi de teren, un expert va realiza 4 ore activități de inventariere / cartare și alte 4 ore activități de evaluare stare de conservare).

Pentru a elimina orice confuzii care ar putea apărea, vă transmitem Curba "S" refăcută cu raportare doar la zile întregi, numărul fiind astfel identic cu cel din Graficul Gantt.

• Solicitarea de clarificări nr. 14

întrebare:

Va rugam sa precizați care este numărul cumulat de zile corect aferent proiectului: 3868 de zile sau cel prezentat in cadrul Curbei S (aproximativ 6000 de zile).

Răspuns:

în varianta inițială de Curba "S", numărul de zile este diferit, deoarece din rațiuni de eficientizare economică (tariful pe zi fiind ușor diferit între unele activități), am făcut calculele pe fracțiuni de zile, respectiv nu doar pe zile întregi, astfel încât numărul de zile afișat este mai mare decât cel prezentat în Graficul Gantt, care se referă la zile întregi. Am procedat așa, deoarece sunt experți care vor desfășura în paralel mai multe activități într-o zi (de exemplu, într-o zi de teren, un expert va realiza 4 ore activități de inventariere / cartare și alte 4 ore activități de evaluare stare de conservare). Pentru a elimina orice confuzii care ar putea apărea, vă transmitem Curba "S" refăcută cu raportare doar la zile întregi, numărul fiind astfel identic cu cel din Graficul Gantt.

• Solicitarea de clarificări nr. 16

întrebare:

Va rugam motivati cum se poate face urmărirea proiectului in faza de implementare pe baza

Răspuns:

Urmărirea proiectului nu se va face exclusiv pe baza curbei S, având în vedere că ofertele financiare sunt elaborate pe livrabile, graficul de prestare este, de asemenea, elaborat pe livrabile, prin urmare monitorizarea contractului se va face pe baza progresului livrabilelor, așa cum ați impus Dvoastră prin documentația de atribuire. Atâta vreme cât autoritatea contractantă a prevăzut plăți corelate cu livrabilele, și nu pe bază de pontaje sau alte documente suport, monitorizarea progresului proiectului raportat strict la numărul de zile nu își are sensul. Cu toate acestea, Ofertantul a elaborat Curba "S", așa cum a fost solicitat, curbă care reflectă specificul acestui tip de proiect, cu multe activități ce se derulează în paralel și fără dependență finish-start. Curba "S" a fost elaborată ținând cont de data de finalizare a fiecărei subactivități, cumulând numărul de zile pentru fiecare subactivitate, care la rândul său cumulează numărul de zile alocat pentru fiecare expert / fiecare etapă/ subactivitate. Ținând cont că fiecare activitate are un număr de zile alocat și un tarif pe zi, care se va reflecta și în oferta financiară, practic Curba "S" va pune în evidență atât progresul proiectului în sensul evoluției numărului de zile alocate, cât și progresul financiar.

Solicitarea de clarificări nr. 17

întrebare:

Va rugam sa indicați fișierul si pagina unde se regăsește graficul Gantt de execuție a contractului/graficul pentru prestarea serviciilor, prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectului si in cadrul caruia pot fi verificate toate aspectele următoare si sa ne puneți la dispoziție si fișierul "sursa" editabil:

Denumirea activitatilor, subactivitatilor si etapelor;

Duratele activitatilor, subactivitatilor si etapelor, inclusiva data de inceput si de final;

Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate si etapa;

Evidențierea acelor etape, subactivitati si activitati situate pe drumul critic, atat la nivelul graficului cat si la nivelul diagramei;

Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti;

Alocarea resurselor umane pe etape, subactivitati si activitati;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat in ore sau zile;

Momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale;

Curba "S" a progresului fizic estimat.

Răspuns:

După cum s-a menționat și în cadrul răspunsurilor la întrebările anterioare, Ofertantul a elaborat și prezentat în cadrul ofertei tehnice variante ale Graficului Gantt care să reflecte toate aspectele solicitate. Modul în care au fost însă acestea prezentate a fost corelat cu elementul pe care am dorit să îl punem în evidență în cazul fiecărei versiuni, astfel încât să reflecte cât mai fidel viziunea noastră proprie privind planificarea temporală, corelarea și alocarea resurselor în cadrul activităților. Din același motiv, Ofertantul a și ales reprezentări diferențiate, care trebuie analizate complementar și integrat, nicidecum comparativ. Toate versiunile Graficului Gantt prezentate au la baza aceeași viziune a ofertantului legat de modul de implementare a activităților și conduce la obținerea rezultatelor prevăzute de documentația de atribuire. în vederea elaborării acestor versiuni ale graficului Gantt, au fost utilizate două soft-uri de management de proiect și anume Microsoft Project și Excel. Am ales utilizarea Excel-ului pentru a prezenta derularea temporală a activităților și subactivităților, respectiv alocarea resurselor umane pe activități/sbactivități/etape (livrabile) deoarece permite o vizualizare de ansamblu mai facilă asupra modului de organizare, experții sunt prezentați tabelar, unul sub celălalt, putându-se astfel observa cum au fost distribuiți pe arii naturale protejate și pe livrabile. Contrar celor precizate de dumneavoastră în întrebări, Microsoft Excel este un soft utilizat în management de proiect, inclusiv în elaborarea graficelor Gantt, atâta vreme cât producătorul acestuia a pus la dispoziție utilizatorilor șabloane de realizare a acestora.

Astfel, pentru îndeplinirea cerințelor, am inclus în oferta depusă următoarele versiuni ale Graficului Gannt:

Anexa_Diagrama_GANTT_derulare activitati_etape (elaborată în Microsoft Project) - pune în evidență activitățile, subactivitățile și etapele metodologice și a fost prezentată în Propunerea tehnică Ea pag. 215 - 223;

Anexa_Diagrama_GANTT_Jaloane (elaborată în Microsoft Project) - pune în evidență activitățile, subactivitățile, respectiv jaloanele/ momentele importante/punctele de referință și a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 235 - 239;

Anexa_Diagrama_GANTT_durata activitati_alocare experti (elaborată în Excel) - pune în evidență sucesiunea activtăților și subactivităților, respectiv alocarea acestora pe livrabile / rezultate și a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 240 - 252;

Anexa_Centralizator alocare experți per activități și asociați (elaborată în Excel) - pune în evidență numărul total de ore pe activități/subactivități/livrabile pentru fiecare expert, respectiv distribuția experților pe asociați și a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 253 - 256; în PDF-ul atașat, experții asociatului [OPERATOR ECONOMIC] au fost colorați cu culoarea verde, iar cei ai asociatului Pro Biodiversitas au fost colorați cu culoarea albastră. în partea de josa PDF-ului ar fi trebuit să existe această explicație, care dîntr-o eroare de printare a PDF-ului nu a fost vizibila. Reatasăm această anexă și cu această explicație.

Anexa_Diagrama_GANTT_drum_critic (elaborată în Microsoft Project) - pune în evidență drumul critic, activitățile/etapele critice fiind colorate în roșu și a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 257 - 265;

Anexa_Diagrama_GANTT_drum_critic_network_diagram (elaborată în Microsoft Project) - o altă variant de reprezentare a drumului critic, activitățile/etapele critice fiind colorate în roșu; a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 266;

Anexa_Curba S a progresului fizic (elaborată în Excel) - pune în evidență evoluția proiectului în ceea ce privește numărul total de zile consumat în proiect și a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 267;

Solicitarea de clarificări nr. 18

întrebare:

Va rugam sa ne precizați care este documentul si paginile unde se regăsește acest document, respectiv Graficul Gantt "sursa" pe baza caruia ati prezentat oferta financiara si sa ne transmiteți si varianta cditahila a acestuia, respectiv același Grafic Gantt care va conține in propunerea financiara si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitaie si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului dc oferta si a anexelor la acesta.

Răspuns:

în cadrul ofertei am atașat versiuni ale Graficului Gantt care să pună în evidență toate aspectele solicitate în legătură cu acest grafic. Cum în documentația de atribuire nu s-a menționat explicit că trebuie atașate și fișierele editabile, acestea nu au fost incluse în ofertă, cu atât mai mult cu cât toate informațiile solicitate se regăsesc în extrasele incluse.

Având în vederea solicitarea dumneavoastră, atașăm prezentului răspuns fișierele sursă editabile solicitate, cu mențiunea că în acestea se regăsesc informațiile prezentate deja în Propunerea tehnică.

în opinia Ofertantului, transmiterea fișierelor sursă editabile se încadrează în prevederile art. 134, alin. (7) și art. 135, alin (3) din Normele Metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin HG 395/2016 cu modificările și completările ulterioare, și nu reprezintă o completare a ofertei depuse.

Menționăm că au fost eliminate toate informațiile care au legătură cu oferta financiară la acest moment.

Răspunsul transmis de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] a fost analizat de membrii comisiei de evaluare la data de 07.03.2024 ocazie cu care a fost elaborat Procesul-verbal nr. 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 142/07.03.2024, în secțiunea dedicată ofertantei contestatoare analiza efectuată de membrii comisiei de evaluare fiind consemnată în detaliu, astfel cum a fost redată și în actul de comunicare, mai sus redat.

Se are în vedere că activitatea membrilor comisiei de evaluare a fost sprijinită de expertul tehnic care a consemnat următoarele aspecte relevant de redat în cuprinsul Punctului de vedere expert cooptat nr. 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 141/07.03.2024.

Având in vedere ca numeroase solicitări de clarificări au avut ca subiect graficul Gantt, ofertantul a preferat sa menționeze mai multe aspecte generale pe care le-a avut in considerare in momentul elaboram graficului gantt. In primă fraza, ofertantul include in justificare faptul ca graficul gantt a fost realizat prin prisma experienței ofertantului in domeniul managementului de proiect (in cadrul proiectelor de mediu si de conservarea biodiversitatiis). Astfel, toate variantele de grafic au avut in vedere aceleași date principale de intrare: activitati/subactivitati si durata activitatilor. Din punctul ofertantului de vedere, graficul reflecta viziunea proprie a modului in care un ofertant gândește proiectul si evaluare ar trebui sa primeze analiza viziunii care a stat la baza elaborării acestuia, datele de intrare si mai puțin forma sub care sunt acestea prezentate.

In cazul achizițiilor publice pentru tipul acesta de proiecte, trebuie specificat ca graficul gantt a fost solicitat in aceasta forma pentru a reprezenta mai mult decât doar un instrument de prezentare a activitatilor, respectiv sa poata fi utilizat si la implementarea proiectului, dar si monitorizarea acestuia. Astfel utilizarea unor programe specializate in managementul proiectelor este critica in elaborarea unui grafic care sa permită si monitorizarea clara a proiectului.

Următorul punct/aspect menționat de către ofertant prezintă scopul ofertantului in elaborarea graficului gantt si anume acela de a oferi o proiecție temporala elocventa asupra modului in care au fosl gândite activitatile. Accentul a fost pus pe eficientizarea alocării resurselor si mai puțin pe programele utilizate in realizarea graficului gantt (conform propriilor mențiuni), deși una dintre solicitările importante in caietul de sarcini era utilizarea unui program specializat in managementul proiectelor.

Se recomanda a fi considerata OFERTA NECONFORMA

Propunerea tehnica este neconforma in acord cu prevederile art. 215. alin. 5 din Legea 98/2016 privind achizițiile publice. Propunerea tehnica este neconforma in acord cu prevederile art. 137, alin. 3, lit. a din Normele metodologice de aplicare a prevedenlor referitoare la atnbuiroa contractului de achiziție publice/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice din 02.06.2016. Justificările aferente stabilirii propunerii tehnice a Ofertantului ca fiind neconfomă sunt neindeplinirea cerințelor enuntale prin intermediul Documentației de atribuire referitor la:

Litera h - Oferta tehnica va respecta in totalitate cernitele si instrucțiunile urmatoare:

Strategie. 2.2. Descrierea detaliata a activitatilor (secțiunea va cuprinde prezentarea activitatilor contractului, a subactivitatilor acestora, asa cum acestea au fost solicitate si prezentate

in cadnil caietului de sarcini, alaturi de etapele propuse de către fiecare Ofertant, pentru îndeplinirea cu succes a activitatilor contractului si obținerea rezultatelor așteptate. Astfel descrierea detaliata a activitatilor va presupune efectiv prezentarea etapelor necesare realizariii fiecărei subactivitati, insotita de o descriere proprie (concisa, la obiect) cu privire la ce presupune respectiva etapa. Tot in cadrul acestei secțiuni ofertanții vor include repartizarea resurselor umane si a rezultatelor așteptate la nivel de activitate si subaactivitate). Neindeplinirea cerinței a fost justificata la litera i, ca urmare a informațiilor cuprinse in cadrul propunerii tehnice dar si a răspunsului la intrebariie de clarificare nr. 4, 5, 6 si 7.

Litera i - Oferta tehnica va respecta in totalitate cerințele si instrucțiunile următoare: 3. Planificarea activitatilor. 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului (aceasta secțiune va cuprinde graficul de execuție a contractului, care va evidenția activitatile, subactivitatile si etapele propuse de ofertant in val crea îndeplinim contractului, inclusiv momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente. De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea si interdependenta, cat si durata activitatilor, subactivitatilor si etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele si utilizarea resurselor pentm fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor si in corelare cu informațiile prezentate in secțiunea 2.2. a propunerii tehnice. Tot in aceasta secțiune vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic; extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului' punctele de referinte/jaloanele aferente, cu evidențierea componenta temporale si extras din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pc fiecare etapa, subactiviiate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expenul). Neindeplinirea cerinței a fost justificata la litera i, ca urmare a informațiilor cuprinse in cadrul propunerii tehnice dar si a răspunsului la intrebariie de clarificare nr. 8, 9, 10, 11 si 12.

Litera k - Oferta tehnica va respecta in totalitate cernitele si instrucțiunile următoare: 3. Planificarea activitatilor. 3.3. Curba S a progresului fizic (aceasta secțiune va prezenta estimarea progresului fizic III cadrul contractului si va fi utilizat in derularea contractului ca un indicator de performanta, respectiv pentru a putea anticipa eventuale sincope in ceea ce pnveste finalizarea la timp a activitatilor contractului, prin comparația curbei S estimata si prezentata la momentul depuneni ofertei tehnice cu versiunile reale ale curbei "S", la anumite momente stabilite de derulare a contractului - trimestrial. Neindeplinirea cerinței a fost justificata la litera k, ca urmarea informațiilor cupnnse in cadrul propunerii tehnice dar si a răspunsului la intrebariie nr. 13, 14 si 16.

Litera I - Oferta tehnica va respecta in totalitate cerințele si instrucțiunile următoare: Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor Autoritatea Contractanta trebuie sa aiba posibilitatea sa verifice, in fișierele transmise (cele solicitate la secțiunile 3.1, 3.2 si 3.3) toate aspectele următoare:

-Denumirea activitatilor, subactivitatilor si etapelor

-Duratele activitatilor, subactivitatilor si etapelor, inclusiv data de incepul si de final:

Resursele umane alocate pe fiecare activitate subactivitate si etapă;

Evidențierea acelor etape, subactivitati si activitati situate pe drumul critic, atat la nivelul graficului cal si la nivelul diagramei:;

Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti;

Alocarea resurselor umane pe etape, subaclivitati si activitati;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat în ore sau zile;

Momentele semnificative ale proiectuIui/punetele de referința/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale.

Curba "S" a progresului fizic estimat

Facem precizarea ca pe baza acestui Grafic Gantt si a informațiilor cuprinse in cadrul acestuia, se va prezenta si secțiunea Propunere financiara pe baza aceluiași Grafic Gantt care va conține si valorile ofertate pc fiecare etapa, subactiviiate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta. Neîndeplinirea cerinței a fost justificata la litera I, ca urmare a informațiilor cupnnse in cadrul propunerii tehnice dar si a răspunsului la întrebările nr. 17 și 18.

Față de cele reținute, concluzia expertului este că niciun fișier nu conține, în mod complet și integrat, toate elementele obligatorii pentru Graficul Gantt de execuție a contractului și extrasele acestuia, respectiv: fișierul Project conține activitățile și duratele, dar nu are resurse umane definite și nu permite extragerea efortului pe expert; fișierele Excel conțin anumite informații despre resurse sau jaloane, însă sunt tabele statice, fără legătură funcțională cu proiectul din Project, deci nu pot fi tratate ca extrase din „același" grafic Gantt.

în urma analizei s-au reținut următoarele aspecte în cadrul Procesului- verbal nr. 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 142/07.03.2024, care se regăsesc și în punctul de vedere al expertului cooptat nr. 4:

17.(...)

Analizând documentele prezentate de către ofertant in cadrul acestei secțiuni, cuprinsa de la pagina 215 pana la pagina 267, s-au constatat următoarele:

nu s-a identificat fișierul "sursa" graficul "sursa" prezentat folosind un soft/program specializat pentru managementul proiectelor, din care s-au prezentat extrasele solicitate; Acesta a fost ulterior transmis, dar nu conține toate elemente solicitate.

-ofertantul a cuprins Graficul Gantt de execuție a contractului, cu evidențierea succesiunii si interdependentei activitatilor, subactivitatilor si etapelor si a momentelor semnificative ale proiectului/jaloane (Anexa Diagrama _ GANTT derulare_activitati_etape cu denumirea din anexe si răspuns), prezentai de la pagina 215 pana la pagina 223, respecta cerința de forma, respectiv este prezentat folosind un program/soft specializai pentru managementul proiectelor, insa nu cuprinde elementele solicitate (cerința de conținut), respectiv: utilizarea resurselor pentru fiecare etapa, in raport cu necesitatea atingerii rezultatelor si in corelare cu infonnaliile prezentate in secțiunea 2.2. a propunerii tehnice. Conform cerințelor documentației de atribuire același grafic Gantt trebuie sa fie prezentat si in cadrul secțiunii de propunere financiara, cu valori, ori cal timp in cadrul singurului grafic elaborai utilizând un soft specializat nu au fost alocate resursele pentru fiecare etapa si respectiv nu sunt prezentati asociații din partea cui sunt propuși experții, practic acestor etape si activitati din acest document nu ii pot fi alocate valori, întrucât acestea se calculează in funcție de preturile alocate pentru categoriile de resurse alocate.

Ofertantul a inclus in cadrul propunerii sale tehnice incepand cu pagina 240 un tabel in cadrul caruia a evidențiat alocarea resurselor umane pentru fiecare livrabil in parte, lunar, contrar celor scrise de către Ofertant, același tabel este un tabel independent realizat in Microsoft Excel, nefiind un extras din cadrul Graficului de execuție prezentat de la pagina 215 la pagina 223, singurul prezentat utilizând un program soft specializat pentru managementul proiectelor;

Ofertantul a inclus in cadrul propunerii sale tehnice la paginile 253- 256 un tabel in cadrul caruia a evidențiat alocarea resurselor umane intre membrii asocierii si centralizarea modului de alocare pe livrabil a zilelor de lucru;

Tabelul prezentat este un tabel independent realizat in Microsoft Excel, nefiind un extras din cadrul Graficului de execuție prezentat de la pagina 215 la pagina 223, singurul prezentat utilizând

un program/soft specializat pentru managementul proiectelor si nu cuprinde toate infomatiile asa cum acestea au fost solicitate prin intenncdiul Caietului de sarcini, respectiv nu a fost prezentat extrasul cu alocarea resurselor umane pe fiecare etapa (ci pe livrabil in ambele cazuri), subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea careia participa expertul; nu sc poate identifica pc fiecare etapa, sub-activ itate si activitate, care sunt resursele alocate, care este numărul de zile alocat si inclusiv entitatea din partea careia participa liccare dintre experti;

Nu a fost identificat graficul gantt (graficul de prestare a serviciilor) "sursa", realizat intr-un program/soft specializat penlru managementul proiectelor si din care au fost prezentate extrasele amintite de către Ofertant, iar prin intermediul răspunsului la clarificare face trimitere la paginile 215-267, pagini care cuprind mai multe tabele si grafice, descrise in detaliu anterior si care nu răspund nici solicitării de clarificare si nici cerinței de forma si conținut solicitate prin intermediul Documentației de Atribuire;

Pentru motivele expuse anterior cerința privind prezentarea Graficului Gantt (3.1) va fi considerata neindeplinita iar răspunsul la solicitarea nr. 17 de clarificare va fi considerat neconcludent intrucat pe de o parte nu a oferit răspuns punctual la întrebarea adresata si nici nu a putut dovedi caracterul conform al documente!or/informatiilor cuprinse in cadrul propunerii tehnice.

Mai mult decât atat la consultarea fișierului edilabil realizat intr-un soft specializat de management de proiecte, transmis cu denumirea: "Diagrama_GANTT "_ms_project mpp" s-a constatat faptul ca intradevar in cadrul acestui fișier sursa nu se regăsesc alocate resurse umane pe etape si nici nu sunt create legaturi in ceea ce privește existenta premisei alocării de zile/om pentru fiecare resursa alocata si/sau alocarea costurilor aferente acestora, indicatori/aspecte obligatoriu a fi prezentate in cadrul acestui grafic in vederea construrii ofertei financiare in acord cu cerințele documentației de atribuire.

Fata de documentele puse la dispoziție se retine caracterul neconform cu privire la îndeplinirea acestei cerințe, intrucat analizand fișierul editabil realizat in MS Project, singurul care îndeplinește cennta de forma de prezentare s-a constatat ca lipsesc următoarele:

Alocarea resurselor umane pe etape, subactivitati si activitati

-Alocarea resurselor umane intre membri asocierii subcontractanti:

Efortul alocat fiecărui expert exprimat in ore sau zile;

Curba S" a progresului fizic estimat,

De asemenea s-a atras atentia ca pe baza acestui Grafic Gantt si a informațiilor cuprinse în cadrul acestuia, se va prezenta si in secțiunea Propunere financiara același Grafic Gantt care va conține si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile dm cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta. Analizand fișierul editabil pus la dispoziție s-a constatat ca acesta nu conține dementele minime solicitate conform prevederilor documentației de atribuire. Caiet de sarcini - secțiunea 14.2.1 - Grafic Gantt necesare construirii si prezentării propunerii financiare, respectiv Ofertantul nu a alocat resurse umane si nici număr de zile, aspecte care ar fi creat premisa prezentării aceluiași grafic Gantt cu valon aferente numanrului de zile experților alocați. Cat timp în cadrul acestui grafiuc GANTT nu sunt alocate nici număr de zile si nici resursele umane este imposibil ca in cadrul propunerii financiare același grafic gantt sa conțină valori. Evidențierea resurselor umane si a numărului de zile alocate acestor resurse umane nu ar fi dezvăluit nici o informație cu privire la componenta financiara a Ofertantului.

18. Ofertantul transmite fișierele editabile, incadrandu-le in prevederile art. 134 alin. (7) si art. 135, alin. (3) nefiind considerate completări ale ofertei depuse. Cele 3 fișiere incarcate au denumirea: Diagrama GANTT cu alocare resurse impartire pe asociatii, Curba S.xlsx, Diagrama GANTT excel etape_jaloane.xlsx si Diagrama GANTT ms_project.mpp. Observații asupra acestor 3 fișiere se regăsesc in observațiile anterioare si nu vor fi repetate. Cerința neindeplinita.

Față de cele reținute, membrii comisiei de evaluare și-au însușit concluziile expertului vizavi de faptul că niciun fișier nu conține, în mod complet și integrat, toate elementele obligatorii pentru Graficul Gantt de execuție a contractului și extrasele acestuia, respectiv: fișierul Project conține activitățile și duratele, dar nu are resurse umane definite și nu permite extragerea efortului pe expert; fișierele Excel conțin anumite informații despre resurse sau jaloane, însă sunt tabele statice, fără legătură funcțională cu proiectul din Project, deci nu pot fi tratate ca extrase din „același" grafic Gantt.

în considerarea celor antemenționate sunt judicioase susținerile autoarei intervenției care a precizat:

Expertul arată, în mod expres, că lipsa interoperabilității dintre fișierele .mpp și .xls/.xlsx face imposibilă completarea unui fișier prin celălalt: Microsoft Project nu poate utiliza direct datele din tabelele Excel pentru a genera drumul critic, Curba „S" sau alocarea resurselor, iar Excel nu poate prelua structura de activități și relațiile de dependență din fișierul Project pentru a furniza un Gantt complet. în lipsa unui fișier unic, în care activitățile, duratele, dependențele și resursele să fie configurate de la început, autoritatea nu poate avea la dispoziție un instrument real de management de proiect, ci doar documente parțiale, între care legătura este cel mult declarativă, nu tehnică.

Aceste constatări, arată că neconformitatea ofertei contestatoarei nu este una formală, ci privește chiar esența cerinței de la punctul 3.1. Cerința referitoare la utilizarea unui „program/soft specializat pentru managementul proiectelor" are rolul de a obliga ofertantul să modeleze proiectul într-un mod care permite, ulterior, monitorizarea automată a drumului critic, a progresului (Curba „S"), a alocării resurselor și a impactului modificărilor de durată sau resurse asupra întregului contract.

Un fișier Project fără resurse alocate și fără legături complete între activități nu este un grafic de proiect utilizabil, tot așa cum tabelele Excel desenate separat nu pot suplini lipsa acestui model

în etapa de clarificări, comisia, în temeiul art. 209 din Legea nr. 98/2016 și art. 134 din H.G. nr. 395/2016, a solicitat explicit contestatoarei să indice documentul-sursă unic, realizat într-un soft specializat de management de proiect, din care provin graficele și tabelele prezentate și în care să se regăsească, concomitent, activitățile, duratele, resursele alocate pe etape, drumul critic și baza Curbei „S".

Contestatoarea nu a putut indica un asemenea fișier, ci a reluat trimiterea la graficul general în Project și la tabelele Excel, susținând că acestea ar trebui privite „împreună" pentru a înțelege planificarea.

Or, prin documentație s-a solicitat un singur Grafic Gantt, complet, din care să se extragă versiunile cerute. în Raportul procedurii s-a consemnat, în mod întemeiat, că răspunsurile sunt neconcludente în sensul art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016 și că cerința privind Graficul Gantt se consideră neîndeplinită.

Scopul prezentării graficului intr-un singur format este tocmai acela de a putea fi realizata, pe de o parte, verificarea coerentei si succesiunii propunerii tehnice si, pe de alta parte, de a putea fi realizata urmarirea modului de îndeplinire a viitorului contract (a se vedea capitolul plăți din modelul de contract).

Contestatoarea recunoaște in mod expres ca a folosit 2 programe diferite, astfel cum reiese din Contestația formulata. In cauza, Asocierea M&S ECOPROIECT a prezentat propunerea sa tehnica fragmentat, utilizând 2 programe care fac imposibila conexiunea si interdependenta datelor, translatarea datelor dintr-un format in altul sau completarea datelor dintr-un program in altul. Astfel, Contestatoarea a prezentat:

Grafic Gantt de execuție a contractului realizat in programul Microsoft Excel;

Grafic de execuție cu evidențierea succesiunii si interdependentei activitatilor, subactivitatilor si etapelor si a momentelor semnificative ale proiectului/jaloane realizat in Microsoft Project;

Grafic Gantt cu evidențierea drumului critic realizat cu Microsoft Project;

Extras din Grafic Gantt cu prezentarea momentelor semnificative ale proiectului/puncte de referința/jaloane realizat cu Microsoft Project;

Alocarea experților - realizat in Microsoft Excel;

Alocarea de resurse intre membrii asocierii - realizat in Microsoft Excel, tabel independent.

Aceasta manieră de ofertare, respectiv parte din informație într-un program și parte din informație în alt program, nu reprezintă o simpla incalcare a unei cerințe de forma ci face imposibila dovedirea modului de îndeplinire a cerințelor caietului de sarcini in fond.

Afirmația Subscrisei se bazează pe următoarele detalii tehnice ce vizează cele 2 programe, respectiv pe faptul că NU există interoperabilitate intre Microsoft Project si Microsoft Excel, aspect reclamat inclusiv de expertul cooptat:

Fișierul rezultat in Excel .xlsx sau .xls nu poate fi folosit de Microsoft Project in mod direct;

Fișierul rezultat in Microsoft Project .mpp nu poate fi folosit de Microsoft Excel in mod direct;

Datele prezentate într-un Grafic Gantt realizat printr-un soft nu pot fi utilizate de alt soft fara operațiuni de export/import manual cu pierdere de funcționalități.

Lipsa interoperabilitatii intre Microsoft Excel si Microsoft Project

Pentru elocvență, în cele ce urmează, prezentam o comparație detaliată între capacitatile programelor utilizate de către Contestatoare, mai exact între Microsoft Excel versus Microsoft Project: (...).

După parcurgerea graficelor depuse, a anexelor și a răspunsurilor furnizate la solicitările adresate, Consiliul confirmă temeinicia motivului la care s-a oprit autoritatea contractantă, întrucât softul utilizat de asocierea M&S ECOPROIECT la elaborarea graficului Gantt nu respectă cerințele clare si imperative ale caietului de sarcini si ale fișei de date privind modul de elaborare a propunerii tehnice, astfel cum rezultă din răspunsurile la întrebările 11 și 17 din adresa de răspuns la solicitarea de clarificare nr. 98/05.07.2023, contestatoarea a precizat că la elaborarea graficului Gantt a folosit două programe (Microsoft Project și Microsoft Excel), însă numai unul dintre acestea reprezintă un soft specializat de management de proiecte, conform cerinței documentației de atribuire (Microsoft Project).

în pofida cerințelor din cadrul documentației de atribuire care vizau Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor. Autoritatea Contractanta trebuie sa aiba posibilitatea sa verifice, in fișierele transmise (cele solicitate la secțiunile 3.1, 3.2 si 3.3) toate aspectele următoare (...) contestatoarea a optat pentru depunerea ofertei prin intermediul a două aplicații Microsoft, respectiv Microsoft Project (program specializat) și Microsoft Excel (instrument de calcul tabelar). în acest sens, tabelele prezentate în ofertă, începând de la pagina 240, sunt tabele independente realizate în Microsoft Excel, nefiind extrase din cadrul graficului de execuție prezentat la paginile 215-223 și nu cuprind toate informațiile așa cum acestea au fost solicitate prin intermediul documentației de atribuire, respectiv caietului de sarcini.

Așa cum a reținut și autoritatea contractantă, propunerea tehnică depusă de contestatoare nu respectă cerințele din caietul de sarcini, conform căruia ofertanții aveau obligația de a utiliza un software specializat (precum Microsoft Project) și nu doar un program generic de calcul tabelar (precum

Microsoft Excel, care nu este un software specializat pentru un proiect de o asemenea amploare, deoarece nu are capacitatea de a genera datele solicitate în caietul de sarcini, funcții esențiale pentru implementarea corespunzătoare a proiectului).

Autoarea contestației susține în favoarea nelegalității evaluării ofertei sale faptul ca autoritatea contractantă a solicitat ca graficul pentru prestarea serviciilor să fie prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor, fără a indica un anumit soft, nedefinind și neindicând ce înțelege prin "soft specializat", lăsând la latitudinea fiecărui ofertant să opteze pentru ce soft dorește. Dacă Autoritatea aprecia că este necesar un anumit soft specializat, avea posibilitatea să menționeze asta în documentația de atribuire, anterior termenului limită pentru depunerea ofertelor. Așadar, comisia de evaluare trebuie să se raporteze în procesul de evaluare strict la cerințele impuse în documentația de atribuire, fără a face aprecieri subiective și neargumentate că un soft este mai potrivit decât altul și în niciun caz să declare ofertele participanților la procedură neconforme în mod nejustificat, raportat la cerințele din documentația de atribuire.

Totodată, este important de precizat faptul că, Microsoft Excel este definit ca un soft / program de analiză, organizare și management al datelor, care prezintă tem plate.-li ri specifice de realizare a graficelor Gantt, utilizat pe scară largă în managementul și planificarea proiectelor, conform specificațiilor care se pot găsi pe pagina comerciantului. Mai mult decât atât, există pe piață numeroși operatori economici sau platforme educaționale, care au în catalogul lor cursuri de management de proiect în Microsoft Excel.

In viziunea contestatoarei, împrejurarea că achizitoarea nu a impus utilizarea unui anumit program/soft specializat pentru managementul proiectelor, lăsând ofertanților libertatea de a alege soluția utilizată, nu conduce la acceaptarea abordării contestatoarei de a utiliza un mix între Microsoft Excel și Microsoft Project. Solicitarea a vizat condiția expresă și obligatorie ca aceasta să fie un program dedicat/specializat pentru managementul proiectelor, capabil să asigure, în mod obiectiv și verificabil, toate funcționalității solicitate, această cerință nu are un caracter formal, ci este una esențială pentru evaluarea tehnică a ofertei și pentru corelarea propunerii tehnice cu propunerea financiară.

Cerința documentației de atribuire conform căreia "Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor" se regăsește atât la nivelul caietului de sarcini, cât și a fișei de date și este imperativă, fără ca autoritatea contractantă să impună ofertanților utilizarea unui anumit program/soft, ci a impus doar ca acesta să fie un program specializat pentru managementul proiectelor.

Practic contestatoarea se prevalează de propria culpă vizavi de utilizarea celor două programe, un mix între Microsoft Excel și Microsoft Project, pe considerentul că nicăieri în documentația de atribuire nu există și nu s-a impus utilizarea unui anumit program/soft specializat pentru managementul proiectelor, pe de o parte, iar, pe de altă parte, pe considerentul că cele două programe se completează Subscrisa a menționat faptul că, deși au fost utilizate 2 soft-uri / programe de management de proiect, Graficul Gantt sursă care se regăsește în Propunerea tehnică trebuie evaluat în integralitate, fiind un singur Grafic Gantt cu mai multe componente. Formatele de prezentare ale extraselor din Graficul Gantt (Microsoft Project, Microsoft Excel) au fost alese de către Ofertant, având în vedere modul de prezentare optim raportat la scopul contractului și formatul cel mai simplu de urmărit de către comisia de evaluare.

Contrar celor susținute de contestatoare, așa cum a fost anterior reținut, din modalitatea în care a fost elaborată cerința rezultă faptul că față de aceste prevederi exprese ale documentației de atribuire, este exclusă interpretarea conform căreia un document elaborat în programul Microsoft Excel (program de calcul tabelar) ar putea fi considerat un extras dintr-un document elaborat în programul Microsoft Project (program specializat de management al proiectelor), atâta vreme cât între cele două programe nu există interoperabilitate, aspect reținut de expertul cooptat în cadrul Punctului de vedere expert cooptat nr. 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 141/07.03.2024.

Cu alte cuvinte, lipsa interoperabilității dintre fișierele .mpp și .xls/.xlsx face imposibilă completarea unui fișier prin celălalt: Microsoft Project nu poate utiliza direct datele din tabelele Excel pentru a genera drumul critic, Curba „S" sau alocarea resurselor, iar Excel nu poate prelua structura de activități și relațiile de dependență din fișierul Project pentru a furniza un Gantt complet. în lipsa unui fișier unic, în care activitățile, duratele, dependențele și resursele să fie configurate de la început, autoritatea nu poate avea la dispoziție un instrument real de management de proiect, ci doar documente parțiale, între care legătura este cel mult declarativă, nu tehnică.

Autoritatea a solicitat un singur grafic de proiect, elaborat într-un soft specializat de management de proiect (de tip Microsoft Project, Primavera etc.), din care să se poată genera, prin simple extrageri, toate versiunile cerute (drum critic, jaloane, resurse, Curba „S") și care să constituie baza coerentă atât pentru propunerea tehnică, cât și pentru cea financiară. Nu s- au cerut mai multe tabele și diagrame realizate în programe diferite, pe care comisia să fie nevoită să le reinterpreteze pentru a reconstrui planificarea.

Întinderea/înțelegerea asupra modului de îndeplinire a cerinței nu mai poate face obiectul analizei Consiliului, la etapa solicitării clarificărilor adresate pe parcursul evaluării ofertelor depuse/rezuItatuIui procedurii, inclusiv sub aspectul legalității respectivei cerințe.

Niciuna dintre variantele transmise de contestatoare nu este completă și fișierele transmise nu pot fi considerate un singur grafic Gantt integrat tocmai datorită lipsei de interoperabilitate. Astfel, fișierul elaborat cu Microsoft Excel .xlsx nu este completat de fișierul elaborat cu Microsoft Project .mpp și nici fișierul .mpp nu este completat de fișierul .xlsx în lipsa posibilităților de importare a datelor.

în considerarea celor antemenționate s-au reținut în cadrul Raportului procedurii nr. UIP 2 78 /25.11.2025 următoarele:

în cadrul procedurii de evaluare ce face obiectul prezentului raport au fost exprimat un punct de vedere divergent cu ceilalți doi membrii cu drept de vot din cadrul comisiei de evaluare, fiind înregistrat cu nr. UIP 143/07.03.2024 punctul de vedere al președintelui comisiei de evaluare.

Comisia de evaluare a constatat că, autoritatea contractantă a solicitat ofertanților (prin Caietul de Sarcini pagina 48) ca graficul pentru prestarea serviciilor să fie prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor, lăsând la latitudinea ofertanților ce program/soft să utilizeze cu condiția ca acesta să fie dedicat/specializat pentru managementul proiectelor.

Din interogarea platformei Microsoft Support se constată că producătorul afirmă că Microsoft Excel este o aplicației de calcul tabelar fiind utilizată ca instrument de suport Pagina 67 din 102

complementar, util în activitățile auxiliare de analiză și raportare și nu poate fi asimilat ca un soft/program pentru managementul proiectelor. In acest sens, producătorul recomandă utilizarea unor softuri dedicate pentru managementul proiectelor de tipul Dynamics 365 Project Operations sau Microsoft Project.

Așa cum a fost anterior reținut, pentru autoritatea contractantă prezintă interes proba faptului că ofertanții prezintă un grafic pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor, care să îndeplinească cerință funcțională și tehnică privind planificarea, succesiunea și interdependența dintre activități; o identificare automată drum critic; o alocare și distribuție resurse umane; o evidențiere efort per expert (ore/zile) precum și alte trei extrase generate din același Grafic Gantt, un extras cu evidențierea drumului critic, un extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului/ punctele de referința/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale si extras din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul).

Din economia celor mai sus reținute, se constată strânsă legătură dintre documentele solicitate a fi elaborate de ofertanți, respectiv Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor Și (...) vor mai fi prezentate următoarele versiuni ale aceluiași Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic; extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale si extras din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul) CU SCOpul C3 Autoritatea Contractanta trebuie sa aiba posibilitatea sa verifice, in fișierele transmise (cele solicitate la secțiunile 3.1, 3.2 si 3.3) toate aspectele următoare (...)ID sensul că sunt interdependente, se coroborează, condiționează și se interpretează în mod unitar, astfel cum rezultă din prevederile documentației de atribuire.

Subliniază Consiliul că procedurile de achiziție publică implică un anumit grad de formalism, care poate fi invocat în susținerea legalității unui motiv de respingere constând în nerespectarea unei solicitări a documentației de atribuire.

Cerința in discuție (Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectelor) a fost în mod Clar, precis Și neechivoc impusă prin documentația de atribuire, îndeplinind exigența pentru respectarea principului transparenței procedurii, într-o astfel de situație, CJUE Statuând ca în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit (Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43, Hotărârea din 2 iunie 2016, Pippo Pizzo, C-27/15, EU:C:2016:404, punctul 39).

Documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de servicii și-a consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii

economici participant! la procedura de atribuire (relevantă, în acest sens, este, de pildă, decizia civilă nr. 2799 din 19 decembrie 2022 a Curții de Apel Craiova, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust de926443g). La acest moment, nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de prevederile documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/2016 (a se vedea, cu titlu de exemplu, decizia civilă nr. 77 din 7 februarie 2023 a Curții de Apel Galați, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 39g63373e). „Conținutul documentației de atribuire, astfel cum a fost întocmită de entitatea contractantă, este obligatoriu atât pentru agenții economici participanți la procedură, care au obligația de a elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia, cât și pentru entitatea contractantă, aceasta fiind obligată ca, în desfășurarea procedurii de achiziție, să respecte atât legislația aplicabilă în domeniu, cât și propria sa documentație de atribuire care stabilește regulile ce trebuie respectate de părțile implicate în derularea procesului competitiv." - sentința civilă nr. 113/CA din 11 septembrie 2020 a Curții de Apel Constanța, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 672e8757.

în concluzie, documentația acceptată implicit de toate societățile ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care dispune și art. 75 din Legea nr. 98/2016 - ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele achiziției, precum și art. 123 alin. (1) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 - ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire. Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu (elocvente în acest sens sunt, de pildă, decizia nr. 1555 din 6 martie 2012 a Curții de Apel Craiova, Secția de contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 4d27ede4, decizia nr. 916/CA/2019-R din 8 noiembrie 2019 a Curții de Apel Oradea, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 7g222g79, și decizia nr. 610 din 6 octombrie 2020 a Curții de Apel Brașov, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 6e77d24g). Astfel cum un contract constituie legea părților, și documentația de atribuire, întovărășită de clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele (a se vedea decizia civilă nr. 107 din 15 ianuarie 2021 a Curții de Apel Craiova, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 2724gd82).

în raport de cele anterior redate se reține importanței conformării întru totul la regulile impuse de autoritate în documentația de atribuire, conformare ce reprezintă regula în sistemul de atribuire a contractelor de achiziție publică.

Acest aspect rezultă și din modalitatea în care membrii comisiei de evaluare au adresat asocierii contestatoare solicitarea nr. 98/05.07.2023 privind clarificarea a o serie de aspecte privind graficul pentru prestarea serviciilor.

în considerarea celor antemenționate față de acuzele contestatoare! autoritatea contractantă a formulat punctual, apărări pe care Consiliul le apreciază credibile și concludente:

Ca atare, contestatorul nu a respectat o cerință tehnică expresă, obligatorie și asumată la depunerea ofertei. Susținerea contestatorului, potrivit căreia utilizarea fișierului Microsoft Excel ar fi Pagina 69 din 102

suficientă și nu ar constitui motiv de respingere, este nefondată și inacceptabilă, întrucât ar echivala cu ignorarea documentației de atribuire și cu modificarea ex-post a cerințelor jtabilite de autoritatea contractantă, fapt inadmisibil într-o procedură de achiziție publică și care are implicații.

De asemenea, susținerea contestatorului potrivit căreia informațiile solicitate s-ar regăsi îri fișierul Microsoft Excel transmis nu este de natură să înlăture neconformitatea. Autoritatea contractantă a impus în mod cumulativ atât conținutul informațional al documentelor, cât și modalitatea obligatorie de prezentare a acestora, respectiv utilizarea unui instrument specializat care să permită verificarea obiectivă, unitară și comparabilă a ofertelor.

Evidențiem că, în conformitate cu prevederile legale specifice achizițiilor publice, nu este suficient ca informațiile să existe, acestea trebuie să fie prezentate în forma și instrumentul solicitat prin documentația de atribuire.

Referitor la capacitățile programelor utilizate de ofertant versus cerințele clare, neconte state la CNSC, existente în documentația de atribuire a autorității contractante evidențiem următoarele: Cerință funcțională si tehnică, nu doar formală:

un singur program / soft specializat de management de proiect;

utilizarea acestuia pentru:

planificare, succesiune și interdependență activități; o identificare automată drum critic; o alocare și distribuție resurse umane; o evidențiere efort per expert (ore/zile); o

generare:

Grafic Gantt,

diagramă drum critic,

jaloane / momente semnificative,

posibilitatea verificării directe a tuturor acestor elemente în fișierele transmise.

Contestatorul a depus și asumat prin ofertă, inclusiv post etapa de clarificări sau în termenul legal de contestare a documentației de atribuire, informații conform propriei interpretări și contrar prevederilor incidente, extensii sau format de fișiere realizate în două programe (un program principal - Microsoft Project - program specializat pentru management de proiecte și unul auxiliar (contrar prevederilor documentației de atribuire/caiet de sarcini) - Microsoft Excel program/instrument distinct pentru calcule tabelare), ignorând totodată cerința legală prevăzută în documentația de atribuire și arogându-și fragmentarea informației (export + reinte-pretare externă), pierderea verificabilității automate și imposibilitatea validării directe a tuturor elementelor cerute (drum critic, resurse, efort, curba „S”) în cadrul unui instrument unic.

Prin nerespectarea cerinței din caietul de sarcini, în oferta depusă de contestator s-a pierdut posibilitatea verificării automate, respectiv, prin lipsa unor relații actualizate dinamic idacă se modifica durata sau data unei activități), așa cum o face un soft specializat de management de proiect care va recalcula automat toate activitățile dependente, păstrând logica relațiilor definite. Prin această nerespectare a specificațiilor, fiind profund viciat inclusiv procesul de urmărire a implementării unui proiect.

Pe lângă, imposibilitatea verificării și validării coerenței și corectitudinii datelor între surse, cum susține contestatorul, raportat la cele anterior menționate, evidențiem că, prin export în Microsoft Excel:

- drum critic devine reprezentare statică, nu logică recalculabilă; interdependențele nu mai pot fi testate;

modificarea unei durate nu mai actualizează automat: succesiunea, jaloanele, curba „S". Pe cale de consecință - Autoritatea contractantă nu poate verifica și valida, ci doar poate „vizualiza".

Prin nerespectarea cerinței tehnice clare și ignorarea, cu bună știință, a documentației de atribuire, ofertantul contestator a depus în cadrul ofertei, reprezentări derivate elaborate în program nespecific managementului de proiect (Microsoft Excel), asumându-și pierderea legăturilor funcționale cu partea de informații ofertate prin softul specializat pentru management de proiect.

Prin modul de acțiune, datele și documentele prezentate de contestator, se constată că: au fost fragmentate cerințele tehnice, a uzat de „echivalări funcționale" nepermise, a utilizat instrumente auxiliare acolo unde caietul de sarcini impune unitate metodologică.

Raportat la oferta contestatorului, rezumăm astfel:

Nu au fost respectate prevederile documentației de atribuire/caiet de sarcini(UN singur program/soft specializat pentru managementul proiectelor)

datele și informațiile, depuse de contestator, au fost elaborate într-o aplicație de calcul tabelar (Microsoft Excel) și au fost ofertate în scopul motivării și demonstrării elementelor enumerate în caietul de sarcini, respectiv: planificarea, succesiunea și interdependența activităților, identificarea automată a drumului critic, alocarea și distribuția resurselor umane, evidențierea efortului alocat fiecărui expert, precum și generarea de versiuni și extrase ale aceluiași grafic (jaloane, momente semnificative, resurse, curba „S") și nu în scop de prezentare conform documentației de atribuire.

Ofertantul contestator nu a respectat cerința care vizează verificarea, nu proveniența datelor (dintr-un program în altul);

Contestatorul, NU a contestat la CNSC solicitările de clarificări din cadrul etapelor de evaluare.

în practica, general valabilă, acceptată și promovată în materialele de natură științifi:ă și de specialitate, se face o diferențiere clară între utilizarea programelor pentru managementul proiectelor, ce sunt concepute pentru planificarea, organizarea, monitorizarea și controlul proiectelor și includ funcționalități precum gestionarea resurselor, cronologii, diagrame Gantt, urmărirea progresului, gestionarea riscurilor și colaborarea între echipe, versus instrunentele dedicate calcului tabelar ce sunt adaptate pentru diverse tipuri de analiză și includ realizarea de calcule, grafice și rapoarte.

Autoritatea contractantă a constatat că, deși ofertantul a depus documente denumite grafic Gantt, acestea nu permit verificarea logicii de execuție, a drumului critic și a corelării activităților în lipsa utilizării efective a unui soft de management de proiect, astfel cum a fost solicitat expres în documentația de atribuire. în aceste condiții, oferta a fost corect calificată ca neccnformă, întrucât nu permite evaluarea conformității, iar răspunsurile la clarificările solicitate nu pot suplini lipsa funcționalităților necesare clar solicitate.

Deopotrivă de valide sunt și apărările aduse chiar de autoarea intervenției:

Microsoft Excel nu este un software specializat de planificare a timpului, respectiv pentru managementul proiectelor. Pe pagina web a producătorului MS Excel se menționează că Excel este o aplicație de calcul tabelar:

„Microsoft Excel Online, Spreadsheet Software, Free Trial www. microsoft. com>en-us>microsoft-365>excel

Microsoft Excel is the industry leading spreadsheet program, a powerful data visualization and analysis tool. Take analytics to the next level with Wxcel.

Excel For home Excel 2013 Excel 2010" (Nota: Spreadsheet software = aplicație de calcul tabelar).

De asemenea, referitor la utilizarea diferitelor programe din suita de programe Microsoft (Excel și Project aparțin și sunt dezvoltate de Microsoft), s-au obținut mai multe puncte de vedere atât direct de la reprezentanții Microsoft, cât și de la colaboratori/parteneri ai acestuia. Opinia generală și incontestabilă a acestora susține afirmațiile Autorității Contractante și atrag atenția asupra faptului că singurele soluții specializate pentru managementul proiectelor provenite de la Microsoft sunt Microsoft Project și Dynamics 365 Project Operations, iar Microsoft Excel poate fi cel mult considerat un instrument de suport complementar, util în activitățile auxiliare de analiză și raportare. Pentru confirmare, atașăm cele 3 puncte de vedere în cadrul Anexei nr. 1.

Chiar și în lipsa unei confirmări din partea Microsoft, este evident prima facie și pentru oricine că Microsoft Project și Microsoft Excel sunt două softuri diferite, cu scopuri diferite și utilizări diferite. Ar fi lipsit de orice logică comercială și practică din partea Microsoft să dezvolte și să comercializeze două softuri care să aibă același scop și utilitate.

Faptul că se pot desena și în Microsoft Excel unele tabele/grafice care se generează din Microsoft Project, este lipsit de relevanță. La fel de bine se pot elabora tabele și în MS Word, Corel Draw sau orice alt software sau se pot desena de mână la planșa de proiectare, însă acest lucru nu înseamnă că vorbim de grafice/tabele extrase dintr-un proiect elaborat în Microsoft Project.

Tipul de soft pe care ofertanții aveau obligația să îl utilizeze la elaborarea graficului Gantt, conform cerințelor documentației ("un program / soft specializat pentru managementul proiectelor"), nu vizează o simplă problemă de formă, cum în mod fals încearcă să susțină Contestatoarea, ci un aspect de fond, întrucât un astfel de software este esențial pentru generarea automată a Curbei S, pentru exportul automat al alocării resurselor umane, pentru observarea efortului alocat fiecărui expert și ajustarea dinamică a planificării proiectului în funcție de întârzierile sau modificările apărute, dar mai ales pentru a putea verifica corelarea dintre componenta fizică și cea financiară, aspect impus prin Documentația de atribuire de altfel.

Cu alte cuvinte, un software specializat, cum este Microsoft Project, ProjectLibre, GanttPRO, Planview, TeamGantt sau Primavera P6, asigură corelarea activităților, alocarea resurselor și monitorizarea progresului în timp real, conducând la modificări adaptative dinamice în funcție de datele de intrare sau progresul real al proiectului.

Faptul că Asocierea M&S a ales să utilizeze un mix între Microsoft Excel și Microsoft Project demonstrează că aceasta nu a înțeles importanța unei metodologii riguroase și că planificarea lor este deficitară încă de la început.

Folosirea unor fișiere Excel în locul unui software profesional elimină capacitatea de a face analize avansate, compromițând în mod direct implementarea Proiectului. Mai mult, fără un sistem automatizat de actualizare a progresului, orice estimare făcută devine statică și nerelevantă, ceea ce afectează în mod direct capacitatea de a preveni și corecta eventualele întârzieri.

Cerința documentației de atribuire conform căreia "Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor" se regăsește atât la nivelul Caietului de Sarcini, cât și a Fișei de Date și este imperativă, fără ca Autoritatea Contractantă să impună ofertanților utilizarea unui anumit program/soft, ci a impus doar ca acesta să fie un program specializat pentru managementul proiectelor.

în acest sens, în Raportul procedurii s-a consemnat în mod expres că "In înțelegerea Autorității contractante, Ofertantul era liber sa prezinte graficul de execuție a contractului in oricâte programe sau modalitati dorea, cat timp cel puțin una dintre modalitățile de prezentare, daca nu toate respectau solicitările de prezentare impuse prin intermediul Documentației de atribuire. In cazul de fata, nu poate fi vorba de aceasta situație întrucât Ofertantul a prezentat o parte din cerințele solicitate a fi cuprinse in cadrul graficului Gantt utilizând MS Excel, încălcând astfel cerința privind prezentarea graficului într-un soft specializat de management de proiecte, iar graficul si extrasele prezentate utilizând MS Proiect (program specializat de management de proiecte) nu includ toate cerințele enunțate in cadrul documentației de atribuire, asa cum acestea au fost detaliate anterior".

Asocierea M & S a elaborat propunerea sa tehnică utilizând două programe care fac imposibilă conexiunea și interdependența datelor, translatarea datelor dintr-un format în altul sau completarea datelor dintr-un program în altul, fapt ce rezultă din următoarele detalii tehnice ce vizează cele două programe și care atestă că nu există interoperabilitate între Microsoft Project și Microsoft Excel:

Având în vedere că fișierul rezultat în Excel .xlsx sau .xls nu poate fi folosit de Microsoft Project, iar fișierul rezultat în Microsoft Project .mpp nu poate fi folosit de Microsoft Excel, rezultă că datele prezentate într-un Grafic Gantt realizat printr-un soft nu pot fi utilizate de alt soft.

După cum a constatat și Autoritatea Contractantă, această manieră de ofertare, respectiv parte din informație într-un program (Microsoft Project), parte din informație în alt program (Microsoft Excel), nu reprezintă o simplă încălcare a unei cerințe de formă ci face imposibilă dovedirea modului de îndeplinire a cerințelor caietului de sarcini în fond.

Este cât se poate de evident că niciuna dintre variantele transmise de Contestatar nu este completă și că fișierele transmise nu pot fi considerate un singur Grafic Gantt integrat tocmai datorită lipsei de interoperabilitate. Astfel, fișierul elaborat cu Microsoft Excel .xlsx nu este completat de fișierul elaborat cu Microsoft Project .mpp și nici fișierul .mpp nu este completat de fișierul .xlsx în lipsa posibilităților de importare a datelor.

Pentru a nu exista niciun motiv de descalificare și de considerare a ofertei ca fiind neconformă (în cazul în care prin excepție sau chiar prin absurd se consideră Microsoft Excel ca fiind un program specializat în managementul proiectelor), oricare dintre documentele elaborate de către M&S, trebuiau să aibă câte un răspuns afirmativ la fiecare parametru care trebuia să fie prezentat/extras și inclus în oferta tehnică.

Având în vedere că cele două programe utilizate nu pot opera cu alte tipuri de fișiere decât cele în care au fost concepute (Microsoft Excel nu poate opera cu alte fișiere decât .xls sau .xlsx, iar Microsoft Project nu poate opera cu alte fișiere decât .mpp), nu se poate considera că există o variantă completă a Graficului GANTT de execuție a contractului, motivele de neconformitate fiind întemeiate. Astfel, fiecare versiune de Grafic GANTT reprezintă un tabel sau grafic de sine stătător, cu deficiențele identificate și prezentate anterior, iar cele două tabele nu pot fi privite integrat și considerate Graficul GANTT de execuție a contractului.

Autoarea intervenției a atașat în favoarea celor susținute referitor la utilizarea diferitelor programe din suita de programe Microsoft (Excel și Project aparțin și sunt dezvoltate de Microsoft) 3 puncte de vedere provenind de la reprezentanții Microsoft, cât și de la colaboratori/parteneri ai acestuia, fiind de interes redarea precizărilo transmise:

Vă mulțumim pentru solicitarea transmisă privind clasificarea aplicației Microsoft Excel în contextul utilizării sale pentru managementul proiectelor.

în urma unei analize atente, dorim să vă informăm că Microsoft Excel este un instrument versatil și larg utilizat în activitățile de planificare, analiză și raportare, însă nu este recunoscut ca software specializat pentru managementul proiectelor conform standardelor profesionale internaționale (ex. PMI - Project Management Institute, PRINCE2 etc.).

Mai jos regăsiți răspunsurile punctuale la aspectele menționate:

Diagrama Gantt

Microsoft Excel permite crearea de diagrame Gantt prin utilizarea de șabloane sau formule personalizate. Totuși, nu oferă suport nativ pentru generarea și actualizarea automată a acestora. Orice modificare a duratelor sau dependențelor necesită intervenții manuale și ajustări complexe, ceea ce limitează eficiența în proiectele dinamice.

Interdependențele Intre activități

Excel nu dispune de un mecanism nativ pentru definirea relațiitor de tîp finish-to-start, start-to-start etc. Aceste relații pot fi simulate prin formule. însă nu sunt gestionate automat în funcție de modificările survenite în alte activități. Prin comparație, aplicații specializate precum Microsoft Project oferă această funcționalitate în mod standard iar aceste relații pot fi configurate direct in interfața aplicației, fără a fi necesare formule personalizate sau intervenții manuale comptexe. Aceste relații vor fi actualizate dinamic: dacă se modifica durata sau data unei activități,

Microsoft Project va recalcula automat toate activitățile dependente, păstrând logica relațiilor definite.

Calculul automat al drumului critic

Excel nu poate identifica și urmări automat drumul critic al unui proiect. Aceasta analiză poate fi realizata doar prin formule personalizate și intervenții manuale, ceea ce implică un grad ridicat de complexitate și risc de eroare.

Gestionarea resurselor umane și materiale

Microsoft Excel nu include un modul dedicat pentru atribuirea, monitorizarea și ajustarea resurselor. Nu există funcționalități automate pentru detectarea suprasarcinilor seu pentru urmărirea disponibilității resurselor,

Integrarea cu componenta financiară

Deși Excel permite urmărirea bugetelor, nu oferă o integrare automată între activități, resurse și termene. Orice corelare între aceste componente necesită dezvoltări externe sau intervenții manuale majore. Aplicațiile specializate oferă această integrare în mod nativ, cu actualizări automate și rapoarte dinamice.

Concluzie

Microsoft Excel poate fi utilizat ca instrument auxiliar în activitățile de planificare șt raportare, însă nu îndeplinește criteriile pentru a fi clasificat drept software specializat pentru managementul de proiect, conform standardelor de project management. în acest sens, este recomandată utilizarea aplicației Microsoft Project sau Dynamics 365 Project Operations pentru gestionarea proiectelor.

Acestea sunt concepute special pentru a răspunde cerințelor complexe ale managementului de proiect și sunt aliniate la standardele recunoscute în domeniu. Prin urmare. Microsoft Excel nu poate fi considerat un software specializat pentru managementul proiectelor, ci mai degrabă un instrument de suport complementar, util în activitățile auxiliare de analiză și raportare.

Clarificare privind statutul Microsoft Excel în contextul managementului de proiect (...)

în calitate de partener Microsoft, dorim să va transmitem o clarificare importantă referitoare ia utilizarea aplicației Microsoft Excel în activitățile de management de proiect.

Microsoft Excel este un instrument puternic pentru analiza datelor, organizarea informațiilor și realizarea de rapoarte, însă nu este și nu a fost niciodată conceput ca un software specializai pentru management de proiect. Acesta nu integrează funcționalitățile esențiale pentru o astfet de utilizare — cum ar fi gestionarea avansată a sarcinilor și resurselor, analiza drumului critic, urmărirea dependințelor sau actualizarea dinamică a planificărilor în timp real.

Menționăm explicit că, în ciuda flexibilității sate, Microsoft Excel nu se încadrează în categoria aplicațiilor destinate managementului profesional de proiect. Atribuirea acestui rol aplicației Excel contravine atât specificațiilor tehnice ale produsului, cât și bunelor practici în domeniu

Subliniem acest aspect pentru a evita orice interpretare eronată cu privire la scopul și limitele aplicației și pentru a încuraja adoptarea unor soluții specializate acolo unde este cazul indiferent dacă acestea sunt dezvoltate de Microsoft (precum Microsoft Project) sau de alți furnizori consacrați.

Vă mulțumim pentru înțelegere și rămânem deschiși unei colaborări constructive și fundamentate pe bune practici.

Subiect: Confirmare privind caracterul nespecializat al aplicației Microsoft Excel pentru managementul de proiect

In calitate de partener acreditat Microsoft, vă transmitem prezenta scrisoare pentru a clarifica și confirma faptul că Microsoft Excel nu este un software specializat pentru managementul de proiect, conform standardelor și cerințelor profesionale din acest domeniu.

Deși-Microsoft Excel este un instrument extrem de versatil, utilizat pe scară largă pentru prelucrări tabelare, analize de date și raportări personalizate, acesta nu oferă funcționalitățile dedicate și integrate necesare unei soluții specializate de management de proiect. Mai jos prezentăm câteva limitări esențiale în acest sens:

Diagrama Gantt: Excel permite doar reprezentări grafice rudimentare ale unor grafice Gantt, care necesită formule complexe și ajustări manuale. Nu există o funcție nativă pentru crearea și actualizarea automată a acestor grafice.

Interdependențele între activități: într-un software specializat, relațiile de tip finish- to-start, start-to-start etc. pot fi definite și urmărite automat. In Excel, aceste legături nu pot fi create nativ și nu pot fi actualizate dinamic în funcție de modificările altor activități.

Calculul automat al drumului critic (Criticai Path): Această funcționalitate este esențială în managementul de proiect, însă Excel nu oferă suport pentru identificarea și actualizarea dinamică a drumului critic.

Alocarea și gestionarea resurselor umane și materiale: Excel nu are un modul de resurse care să permită atribuirea resurselor pe activități, monitorizarea suprasarcinii și gestionarea disponibilității personalului.

Integrarea cu componenta financiară: Deși Excel poate fi folosit pentru calcule financiare, nu are capabilități integrate pentru gestionarea bugetului de proiect corelat cu activitățile, resursele și termenele proiectului

Pentru astfel de funcționalități, Microsoft oferă soluții dedicate precum Microsoft Project, care este un instrument specializat în planificarea, monitorizarea și controlul proiectelor, inclusiv cu suport pentru Gantt, drum critic, alocare de resurse și bugetare.

Prin urmare, reiterăm faptul că Microsoft Excel nu poate fi considerat un software specializat de management de proiect, în sensul utilizării sale într-un cadru profesional care impune urmărirea integrată a activităților, resurselor, timpului și costurilor.

Cu titlu jurisprudențiaI aceeași abordare a îmbrățișat Consiliul și cu ocazia pronunțării Deciziei nr. 161/C8/4635,4645/21.01.2026 fiind relevant de redat următoarele considerente:

Cu referire la acest aspect, Consiliul are în vedere, următoarele:

Microsoft Excel și Microsoft Project (MSP) sunt două aplicații din suita Microsoft, dar sunt concepute pentru scopuri diferite. Excel este un instrument generalist de calcul tabelar și analiză a datelor, în timp ce Microsoft Project este un software specializat pentru managementul proiectelor. Diferențele dintre ele sunt semnificative atât din punct de vedere funcțional, cât și din perspectiva utilizării profesionale.

Excel este destinat organizării, procesării și analizei datelor numerice și textuale. Este utilizat pentru calcule financiare, raportări, bugete, statistici, modelare și vizualizarea datelor prin grafice.

Microsoft Project este conceput special pentru planificarea și gestionarea proiectelor, incluzând definirea activităților, stabilirea duratelor, alocarea resurselor, urmărirea progresului și controlul costurilor.

Excel este un instrument flexibil, utilizabil într-o gamă largă de domenii: finanțe, contabilitate, cercetare, educație, logistică sau uz personal. Nu este dedicat exclusiv unui anumit proces.

Microsoft Project este orientat strict către managementul proiectelor și este optimizat pentru activități precum programarea sarcinilor, monitorizarea termenelor-1imită, gestionarea echipelor și analiza riscurilor de proiect.

Excel organizează informația în foi de calcul compuse din celule dispuse pe rânduri și coloane, oferind libertate totală în modul de organizare a datelor.

Microsoft Project utilizează o structură bazată pe activități, dependențe, resurse și calendare, fiind construit în jurul conceptului de plan de proiect și flux logic de execuție.

Excel poate fi folosit pentru planificarea proiectelor prin tabele personalizate, liste de sarcini și diagrame Gantt realizate manual, însă nu oferă automatizări dedicate pentru dependențe sau recalcularea termenelor.

Microsoft Project oferă funcționalități avansate precum diagrame Gantt automate, definirea relațiilor dintre activități, recalcularea automată a termenelor, analiza traseului critic și urmărirea progresului în timp real.

Excel permite gestionarea resurselor prin foi personalizate, dar fără funcții automate de detectare a suprasolicitării sau optimizare a utilizării acestora.

Microsoft Project include module dedicate pentru alocarea resurselor, analiza capacității, identificarea conflictelor și redistribuirea automată a sarcinilor.

Excel este foarte eficient pentru calcule financiare detaliate, simulări bugetare și analiză economică complexă, datorită funcțiilor matematice avansate.

Microsoft Project este orientat către bugetarea proiectelor, urmărind costurile pe activități, resurse și etape, cu rapoarte specifice privind deviațiile față de planul inițial.

Excel excelează în crearea de grafice, tabele pivot, dashboard-uri și rapoarte personalizate, fiind extrem de flexibil în prezentarea datelor.

Microsoft Project oferă rapoarte standardizate pentru managementul proiectelor, axate pe progres, termene, resurse și costuri, dar cu mai puțină flexibilitate în personalizarea vizuală comparativ cu Excel.

Excel este mai ușor de învățat la nivel de bază, dar poate deveni complex la nivel avansat (macrocomenzi, Power Query, modelare de date).

Microsoft Project are o curbă de învățare mai abruptă, deoarece necesită înțelegerea conceptelor de management de proiect, dependențe, resurse și planificare avansată.

Când este mai potrivit fiecare:

Excel este recomandat pentru:

Analiza și procesarea datelor

Bugete și rapoarte financiare

Evidențe administrative

Proiecte simple sau planificări de bază

-Microsoft Project este recomandat pentru:

Proiecte complexe, cu multe activități și dependențe

Coordonarea echipelor și resurselor

Monitorizarea progresului și respectarea termenelor

Management profesional de proiect și portofolii

Excel este un instrument generalist, extrem de flexibil pentru analiză și calcul, în timp ce Microsoft Project este un software specializat pentru managementul proiectelor, oferind funcții automate și avansate pentru planificare, resurse și controlul execuției.

In concluzie, Excel este ideal pentru analiză și organizare de date, iar Microsoft Project este ideal pentru planificare și control profesional al proiectelor.

în ceea ce privește resursele, așa cum a fost anterior reținut, potrivit Raportului procedurii nr. UIP 278/25.11.2025, comisia de evaluare a constatat că oferta asocierii M&S ECOPROIECT nu respectă această cerință. S-a reținu că graficul Gantt general, realizat în Microsoft Project și atașat în propunerea tehnică la paginile 215-223, conține structura etapelor și duratele (date de început și sfârșit), dar nu cuprinde alocarea resurselor

umane/experților pe activități, subactivitati și etape și nu include o evidențiere scriptică a succesiunii prin coloana de predecesori („Predecessors"). Comisia a reținut că, în lipsa acestor elemente, graficul nu permite urmărirea relațiilor de dependență și nici verificarea efectivă a resurselor alocate.

Cu ocazia răspunsurilor furnizate la solicitările care au vizat resursele umane alocate 6. De asemenea, va rugam se ne precizați unde in cadrul secțiunii 2.2 se regaste repartizarea resurselor umane la nivel de activitate si sub-activitate asocierea COntestatoare S-a mărginit să precizeze Repartizarea resurselor umane se regăsește în cadrul secțiunii 2.2. din propunerea tehnică depusă, subcapitolele 2.2.1.5., 2.2.2.5., 2.2.3.5., 2.2.4.5., 2.2.5.5., 2.2.6.5.,

2.2.7.5., 2.2.8.5., 2.2.9.5., 2.2.10.5., 2.2.11.5., 2.2.12.5., 2.2.13.5., 2.2.14.5., 2.2.15.5.

Din cauza numărului mare de experți prevăzuți de către Ofertant pentru fiecare etapă, sub­activitate, respectiv activitate, în cadrul subcapitolelor menționate anterior, se face trimitere la Graficul Gantt, unde se poate urmări într-un mod mai facil alocarea experților. Graficul Gantt în care se regăsește alocarea experților se regăsește în propunerea tehnică depusă, la pag. 240 - 252.

La secțiunile indicate, Consiliul reține că informațiile precizate conțin doar trimiterea către capitolul 5.3 Alocarea resurselor umane pentru implementarea activitatilor contractului si către Anexa 3 - Graficul de timp de execuție a contractului/Graficul Gantt.

Capitolul 5.3 Documentele experților indude doar codificarea experților, denumirea lor (pentru cei principali) si asociatul din partea caruia provin, iar Anexa 3 (conform OPIS de la pagina 53) este Anexa_Diagrama_GAN7T_excel_etape_jaloane si nu cuprinde informații legate de experți, doar un tabel cu subactivitățile, etapele metodologice, rezultat, detaliere rezultat și jaloane.

Aceste aspecte au fost reținute de membrii comisiei de evaluare în actul de comunicare (care au avut în vedere concluziile expertului tehnic din cadrul Punctului de vedere expert cooptat nr. 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 141/07.03.2024) respectiv:

Sub-sectiunea Resurse umane alocate pentru realizarea Subactivitatii nu menționează experții alocați ci doar face referirea la faptul ca aceștia sunt prezentati in detaliu la Cap. 5.3. Alocarea resurselor umane pentru implementarea activitatilor contractului si in Anexa 3 - Graficul de timp de execuție a Contractului / Graficul Gantt (Grafic de timp model propriu). Trebuie specificat faptul ca secțiunea 5.3 Documentele experților conține doar lista privind structura experților, fara alocarea acestora. Totodată, Anexa nr. 3 este Anexa_Diagrama_GANTT_excel_etapeJaloane care nu conține alocarea resurselor umane. Resursele umane sunt alocate doar in cadrul Anexei 5 Anexa_Diagrama_GANTT_durata activititati_alocare experți si Anexa 6 Anexa_Centralizator alocare experți per activitati si asociați, ambele fiind tabele realizate in Microsoft Excel si nu grafice Gantt propriu-zise.

Prin răspunsul la clarificare se face trimitere la secțiunile 2.2.1.5., 2.2.2.5., 2.2.3.5., 2.2.4.5., 2.2.5.5., 2.2.6.5., 2.2.7.5., 2.2.8.5., 2.2.9.5., 2.2.10.5., 2.2.11.5., 2.2.12.5., 2.2.13.5., 2.2.14.5., 2.2.15.5. Trebuie specificat ca secțiunile conțin doar trimiterea către capitolul 5.3 Alocarea resurselor umane pentru implementarea activitatilor contractului si către Anexa 3 - Graficul de timp de execuție a contractului/Graficul Gantt (Grafic de timp model propriu). Mai mult decât atat, capitolul 5.3 Documentele experților include doar codificarea experților, denumirea lor (pentru cei principali) si asociatul din partea caruia provin, iar anexa 3 (conform OPIS de la pagina 53) este Anexa_Diagrama_GANTT_excel_etape_jaloane si nu cuprinde informații legate de experți, doar un

tabel cu subactivitatile, etapele metodologice, rezultat, detaliere rezultat si jaloane. Anexele 5 si 6 conțin informații legate de experți, dar acestea nu provin dintr-un grafic gantt elaborat cu un program specializat de management al proiectelor (cum vor releva evaluările pe cerințele aferente graficului gantt), ci au fost elaborate cu Microsoft Excel, fiind tabele individuale.

Astfel, pentru motivele anterior menționate cerința este neîndeplinitâ.

Cu ocazia răspunsurilor furnizate la solicitările care au vizat resursele umane alocate s-a precizat:

Va rugam sa precizați unde in cadrul propunerii tehnice ati inclus extrasul din același Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul.

asocierea contestatoare a precizat următoarele:

Răspuns 9:

Alocarea experților pe activități, subactivități și etape, precum și efortul alocat acestora sunt redate în Diagrama Gantt_durată activități_alocare resurse per etape, la paginile 240 - 252.

De asemenea, alocarea experților pe activități, subactivități și etape, precum si efortul alocat acestora sunt prezentate la paginile 253-256 din oferta (tabelul Alocare experți per activități si asociați), unde sunt puse în evidență numărul de zile alocat fiecărui expert pentru fiecare etapă/ livrabil, precum și entitățile din partea cărora participă fiecare expert, reprezentate prin culori (experții Liderului M&S ECOPROIECT colorați cu verde, experții asociatului PRO BIODIVERSITAS colorați cu albastru). Dintr-o eroare de tehno-redactare, la generarea pdf a tabelului Alocare experți per activități si asociați, nu a mai aparut și legenda culorilor utilizate în tabel. Cu toate acestea, entitatea din partea căruia participă experții propuși a fost prezentată în propunerea tehnică atât în tabelul de la paginile 175-176 din ofertă, precum și în Declarațiile de disponibilitate semnate de către experți, care se regăsesc de la pag. 269.

în plus, odată cu transmiterea Graficului Gantt în format editabil conform solicitărilor, Autoritatea Contractantă are posibilitatea de a verifica inclusiv aceste informații.

Se are în vedere faptul că membrii comisiei de evaluare au examinat „Diagrama GANTT durata activități alocare experți" (un alt fișier Excel, anexat la paginile 240-252) și „Centralizator alocare experți per activități și asociați" (pag. 253-256).

Primul tabel evidențiază, la nivel scriptic, resursele umane și materiale alocate pe diverse livrabile/studii, iar al doilea sintetizează alocarea experților și efortul acestora, inclusiv împărțirea pe asociați. Comisia de evaluare a reținut însă că formatul acestor tabele este total diferit de graficul Gantt general și de „Diagrama_GANTT_excel_etapeJaloane", că nu sunt generate din fișierul Project și, în consecință, nu pot fi tratate ca „extrase" ale aceluiași grafic Gantt, în sensul cerut de Caietul de sarcini.

Cu ocazia răspunsurilor furnizate la solicitările care au vizat resursele umane alocate, s-a precizat:

Va rugam sa indicați fișierul si pagina unde se regăsește graficul Gantt de execuție a contractului/graficul pentru prestarea serviciilor, prezentat folosind un program/soft specializat pentru managementul proiectului si in cadrul caruia pot fi verificate toate aspectele urmatoare si sa ne puneți la dispoziție si fișierul "sursa" editabil:

Denumirea activitatilor, subactivitatilor si etapelor;

Duratele activitatilor, subactivitatilor si etapelor, inclusiva data de inceput si de final; Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate si etapa; Evidențierea acelor etape, subactivitati si activitati situate pe drumul critic, atat la nivelul graficului cat si la nivelul diagramei;

Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti; Alocarea resurselor umane pe etape, subactivitati si activitati; Efortul alocat fiecărui expert exprimat in ore sau zile;

Momentele semnificative ale proiectului / punctele de referința / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale; Curba "S" a progresului fizic estimat.

asocierea contestatoare a precizat următoarele:

Răspuns 17:

După cum s-a menționat și în cadrul răspunsurilor la întrebările anterioare, Ofertantul a elaborat și prezentat în cadrul ofertei tehnice variante ale Graficului Gantt care să reflecte toate aspectele solicitate. Modul în care au fost însă acestea prezentate a fost corelat cu elementul pe care am dorit să îl punem în evidență în cazul fiecărei versiuni, astfel încât să reflecte cât mai fidel viziunea noastră proprie privind planificarea temporală, corelarea și alocarea resurselor în cadrul activităților. Din același motiv, Ofertantul a și ales reprezentări diferențiate, care trebuie analizate complementar și integrat, nicidecum comparativ. Toate versiunile Graficului Gantt prezentate au la baza aceeași viziune a ofertantului legat de modul de implementare a activităților și conduce la obținerea rezultatelor prevăzute de documentația de atribuire. în vederea elaborării acestor versiuni ale graficului Gantt, au fost utilizate două soft-uri de management de proiect și anume Microsoft Project și Excel. Am ales utilizarea Excel-ului pentru a prezenta derularea temporală a activităților și subactivităților, respectiv alocarea resurselor umane pe activități/sbactivități/etape (livrabile) deoarece permite o vizualizare de ansamblu mai facilă asupra modului de organizare, experții sunt prezentați tabelar, unul sub celălalt, putându-se astfel observa cum au fost distribuiți pe arii naturale protejate și pe livrabile. Contrar celor precizate de dumneavoastră în întrebări, Microsoft Excel este un soft utilizat în management de proiect, inclusiv în elaborarea graficelor Gantt, atâta vreme cât producătorul acestuia a pus la dispoziție utilizatorilor șabloane de realizare a acestora.

Astfel, pentru îndeplinirea cerințelor, am inclus în oferta depusă următoarele versiuni ale Graficului Gannt:

Anexa_Diagrama_GANTT_derulare activitati_etape (elaborată în Microsoft Project) - pune în evidență activitățile, subactivitățile și etapele metodologice și a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 215 - 223;

Anexa_Diagrama_GANTT_Jaloane (elaborată în Microsoft Project) - pune în evidență activitățile, subactivitățile, respectiv jaloanele/ momentele importante/punetele de referință și a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 235 - 239;

Anexa_Diagrama_GANTT_durata activitati_alocare experti (elaborată în Excel) - pune în evidență sucesiunea activtăților și subactivităților, respectiv alocarea acestora pe livrabile / rezultate și a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 240 - 252;

Anexa_Centralizator alocare experți per activități și asociați (elaborată în Excel) - pune în evidență numărul total de ore pe activități/subactivități/livrabile pentru fiecare expert, respectiv distribuția experților pe asociați și a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 253 - 256; în PDF- ul atașat, experții asociatului [OPERATOR ECONOMIC] au fost colorați cu culoarea verde, iar cei ai asociatului Pro Biodiversitas au fost colorați cu culoarea albastră. în partea de josa PDF-ului ar fi trebuit să existe această explicație, care dintr-o eroare de printare a PDF-ului nu a fost vizibila. Reatasăm această anexă și cu această explicație.

Anexa_Diagrama_GANTT_drum_critic (elaborată în Microsoft Project) - pune în evidență drumul critic, activitățile/etapele critice fiind colorate în roșu și a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 257 - 265;

Anexa_Diagrama_GANTT_drum_critic_network_diagram (elaborată în Microsoft Project) - o altă variant de reprezentare a drumului critic, activitățile/etapele critice fiind colorate în roșu; a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 266;

Anexa_Curba S a progresului fizic (elaborată în Excel) - pune în evidență evoluția proiectului în ceea ce privește numărul total de zile consumat în proiect și a fost prezentată în Propunerea tehnică la pag. 267.

Așa cum s-a reținut anterior concluzia expertului a fost că niciun fișier nu conține, în mod complet și integrat, toate elementele obligatorii pentru Graficul Gantt de execuție a contractului și extrasele acestuia, astfel fișierul Project conține activitățile și duratele, dar nu are resurse umane definite și nu permite extragerea efortului pe expert; fișierele Excel conțin anumite informații despre resurse sau jaloane, însă sunt tabele statice, fără legătură funcțională cu proiectul din Project, deci nu pot fi tratate ca extrase din „același" Gantt.

Argumentele contestatoarei aduse în favoarea criticii se bazează pe faptul că resursele umane sunt prezentate atât textual, cât și grafic, într-o manieră completă, transparentă și conformă cu cerințele din caietul de sarcini, respectiv cerința referitoare la prezentarea resurselor umane este îndeplinită în totalitate, întrucât repartiția experților pentru fiecare etapă, activitate și subactivitate este inclusă în mod expres în subcapitolele 2.2.1.5.- 2.2.15.5. din propunerea tehnică. Contestatoarea a sdusținutși că din rațiuni de lizibilitate și pentru a facilita evaluarea, a indicat în aceste subcapitole trimiterea către Graficul Gantt, unde alocarea experților este reprezentată detaliat și integral - la paginile 240-252 ale propunerii tehnice, graficul Gantt include atât succesiunea activităților, cât și momentele de referință, jaloanele și repartizarea resurselor, astfel încât oferă o imagine completă și facil de urmărit asupra efortului expertului și a modului în care acesta este distribuit pe durata contractului.

Or așa cum a fost anterior reținut, la paginile indicate 240-252 tabelul evidențiază, la nivel scriptic, resursele umane și materiale alocate pe diverse livrabile/studii, comisia de evaluare a reținut că formatul tabelului este total diferit de graficul Gantt general și de „Diagrama_GANTT_excel_etapelaloane", că nu este generate din fișierul Project și, în consecință, nu pot fi tratate ca „extrase" ale aceluiași grafic Gantt, în sensul cerut de caietul de sarcini.

Practic contestatoarea se prevalează de propria culpă vizavi de nedepunerea de înscrisuri/documente relevante prin raportare la prevederile documentației, pentru a-i reproșa achizitoarei lipsa de analiză globală orice concluzie de neconformitate bazată pe o presupusă lipsă de detaliu într-o anumită secțiune este nefondată, cât timp informația există în mod explicit în ansamblul propunerii, iar evaluarea trebuie realizată global, conform principiilor proporționalității și evaluării integrale a ofertei.

însă, așa cum a reținut achizitoarea, absența alocării resurselor umane în cadrul unui grafic Gantt realizat cu un software specializat de management de proiect face imposibilă, din punct de vedere tehnic, gestionarea automată a progresului fizic și financiar al proiectu\u\. Astfel, în lipsa resurselor alocate la nivel de activitate:

nu poate fi calculat automat efortul (work) aferent fiecărei activități;

nu poate fi determinată ponderea reală a activităților în ansamblul proiectului;

nu există o bază obiectivă pentru urmărirea progresului fizic în timp;

nu poate fi generată în mod coerent curba „S", întrucât aceasta derivă direct din relația dintre durată, efort și resurse.

Contrar celor susținute de autoarea contestației oferta depusă nu conține, în forma cerută, descrierea etapizată a activităților, cu resursele și rezultatele așteptate la nivelul stabilit de documentația de atribuire. în această situație, se aplică în mod firesc art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, potrivit căruia ofertantul trebuie să își elaboreze oferta în conformitate cu documentația, iar rolul comisiei, prevăzut de art. 127 lit. f), este de a verifica ceea ce a fost depus, nu de a reconstrui oferta depusă neconform

Răspunsurilor furnizate de contestatoare îi sunt incidente dispozițiile art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016 potrivit cărora:

în cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

în concluzie, Consiliul achiesează la concluzia la care a ajuns autoritatea contractantă, respectiv de neconformitate a ofertei depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] Oferta Contestatoarei nu conține, în forma cerută, descrierea etapizată a activităților, cu resursele și rezultatele așteptate la nivelul stabilit de documentația de atribuire. în această situație, se aplică în mod firesc art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, potrivit căruia ofertantul trebuie să își elaboreze oferta în conformitate cu documentația, iar rolul comisiei, prevăzut de art. 127 lit. f), este de a verifica ceea ce a fost depus, nu de a reconstrui oferta depusă neconform și susține că ofertanții au obligația de a întocmi ofertele cu respectarea prevederilor documentației de atribuire, după cum rezultă din dispozițiile art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, potrivit cu care „Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire (...)".

în strânsă legătură cu aspectul anterior analizat privind resursele este și un alt motiv de neconformitate constatat de membrii comisiei și care privește lipsa de corelare dintre propunerea tehnică și propunerea financiară.

Din tabelele în care se pot identifica zilele alocate experților (în special fișierele Excel cu alocarea resurselor) rezultă aproximativ 3.868 de zile cumulate, în timp ce Curba „S” transmisă inițial de ofertant indică peste 6.000 de zile cumulate.

Analiza efectuată de expertul tehnic cooptat și membrii comisiei de evaluare astfel cum se regăsește consemnată în actele evaluării arată că nu se poate reface o legătură logică între aceste valori și activitățile din Gantt-ul general, în lipsa unei alocări transparente a resurselor în fișierul Project.

Verificarea fișierului editabil „Diagrama_GANTT_ms_project.mpp" a confirmat că, în singurul grafic realizat într-un soft specializat, nu sunt definite resurse umane pe etape și nu există premisa pentru calculul zile/om și al costurilor aferente, deși aceste elemente au fost impuse în mod expres pentru fundamentarea propunerii financiare și generarea Curbei „S".

într-un proiect de această complexitate, resursele umane trebuie să fie clar definite și corelate cu activitățile din Graficul Gantt, Drumul Critic și Curba S. în absența unei planificări riguroase și a unui instrument care să permită ajustarea acestora în funcție de necesitățile proiectului, se creează riscul ca anumite activități să fie subdimensionate din punct de vedere al resurselor, în timp ce altele să fie supraîncărcate, ceea ce poate conduce la blocaje și ineficiențe majore.

In considerarea celor antemenționate susținerile autoarei intervenției sunt apreciate ca fiind judicioase:

Curba S prezentata de M&S reprezintă doar situația inițiala raportata strict la momentul livrabilelor. Nu permite utilizarea acestei curbe S ca instrument de monitorizare in implementarea proiectului din cauza caracterului static al tabelului Excel. Curba S este o curba de control la momente clare in timp, comparând progresul real cu cel inițial. Astfel, in lipsa unor elemente dinamice regăsite in Microsoft Project in ceea ce privește alocarea resurselor, curba S nu isi atinge scopul si prezintă doar o poza de moment (începutul proiectului).

Curba S nu se poate actualiza in mod automat in funcție de procentajul realizat, astfel ca nici nu poate fi folosita la monitorizarea implementării proiectului. In contrast, o curba S corect realizata intr-un software specializat permite comparația permanenta intre progresul planificat si cel real.

Cerința referitoare la Curba „S" viza un instrument derivat direct din modelul de proiect elaborat într-un soft specializat, care să permită monitorizarea reală a progresului pe durata contractului, prin comparația periodică între curba planificată și cea realizată.

Expertul arată, în mod expres, că lipsa interoperabilității dintre fișierele .mpp și .xls/.xlsx face imposibilă completarea unui fișier prin celălalt: Microsoft Project nu poate utiliza direct datele din tabelele Excel pentru a genera drumul critic, Curba „S" sau alocarea resurselor, iar Excel nu poate prelua structura de activități și relațiile de dependență din fișierul Project pentru a furniza un Gantt complet. în lipsa unui fișier unic, în care activitățile, duratele, dependențele și resursele să fie configurate de la început, autoritatea nu poate avea la dispoziție un instrument real de management de proiect, ci doar documente parțiale, între care legătura este cel mult declarativă, nu tehnică.

Aceste constatări, arată că neconformitatea ofertei contestatoarei nu este una formală, ci privește chiar esența cerinței de la punctul 3.1. Cerința referitoare la utilizarea unui „program/soft specializat pentru managementul proiectelor" are rolul de a obliga ofertantul să modeleze proiectul într-un mod care permite, ulterior, monitorizarea automată a drumului critic, a progresului (Curba „S"), a alocării resurselor și a impactului modificărilor de durată sau resurse asupra întregului contract.

Un fișier Project fără resurse alocate și fără legături complete între activități nu este un grafic de proiect utilizabil, tot așa cum tabelele Excel desenate separat nu pot suplini lipsa acestui model.

în etapa de clarificări, comisia, în temeiul art. 209 din Legea nr. 98/2016 și art. 134 din H.G. nr. 395/2016, a solicitat explicit contestatoarei să indice documentul-sursă unic, realizat într-un soft specializat de management de proiect, din care provin graficele și tabelele prezentate și în care să se regăsească, concomitent, activitățile, duratele, resursele alocate pe etape, drumul critic și baza Curbei „S".

Contestatoarea nu a putut indica un asemenea fișier, ci a reluat trimiterea la graficul general în Project și la tabelele Excel, susținând că acestea ar trebui privite „împreună" pentru a înțelege planificarea.

Or, prin documentație s-a solicitat un singur Grafic Gantt, complet, din care să se extragă versiunile cerute. în Raportul procedurii s-a consemnat, în mod întemeiat, că răspunsurile sunt neconcludente în sensul art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016 și că cerința privind Graficul Gantt se consideră neîndeplinită.

Scopul prezentării graficului intr-un singur format este tocmai acela de a putea fi realizata, pe de o parte, verificarea coerentei si succesiunii propunerii tehnice si, pe de alta parte, de a putea fi realizata urmarirea modului de îndeplinire a viitorului contract (a se vedea capitolul plăți din modelul de contract).

Răspunsului furnizat de contestatoare îi sunt incidente dispozițiile art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016 potrivit cărora:

în cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

în concluzie, Consiliul achiesează la concluzia la care a ajuns autoritatea contractantă, respectiv de inacceptabilitate/neconformitate a ofertei depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] și susține că ofertanții au obligația de a întocmi ofertele cu respectarea prevederilor documentației de atribuire, după cum rezultă din dispozițiile art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, potrivit cu care „Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire (...)".

Recapitulând ansamblul considerentelor anterior expuse, în considerarea celor evocate, Consiliul determină că în mod legal autoritatea a respins oferta asocierii [OPERATOR ECONOMIC], neexistând motive pentru infirmarea acestei măsuri, prin care a fost stabilită neconformitatea ofertei și nici pentru obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei.

Așa cum a fost anterior reținut, contestatoarea reclamă și aspecte legate de modalitatea de evaluare a ofertantei desemante câștigătoare, depusă de [OPERATOR ECONOMIC]

Un prim aspect reclamat are în vedere pretinsa încălcarea de către achizitoare a principiului tratamentului egal în evaluarea ofertantei desemnată câștigătoare din perspectiva modului în care membrii comisie de evaluare au evaluat oferta depusă.

Astfel contestatoarea reclamă faptul că, din cuprinsul Procesul-verbal de evaluare 4, nr. înreg. 142/07.03.2024 și a Punctului de vedere al expertului cooptat 4, nr. 141/07.03.2024, rezultă că autoritatea contractantă/expertul cooptat a identificat multiple neconcordanțe de fond ale graficului Gantt depus de [PARTE], respectiv: depășirea cu una până la două luni a termenelor impuse prin caietul de sarcini, programarea unor activități de monitorizare în teren înainte de elaborarea protocoalelor obligatorii, relații eronate de dependență între activități și subactivități, succesiuni ilogice, jaloane fixate care depășesc termenele de livrare, lipsa unui drum critic coerent. Toate aceste elemente reprezintă nereguli care afectează în mod direct fezabilitatea și conformitatea propunerii tehnice și constituie neconformități de fond, incompatibile cu menținerea ofertei în procedură.

Concluzia la care ajunge contestatoarea este aceea că evaluarea tehnică a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] a fost realizată într-o manieră netemeinică, cu ignorarea propriilor cerințe minime, în special în ceea ce privește analiza Graficului Gantt, respectiv autoritatea a acceptat, în mod nepermis, modificarea Ofertei prin răspuns la clarificare, prin modificarea integrală a documentelor aferente Gantt-ului- termenelor, relațiilor de dependență, jaloanelor și drumului critic—transformând etapa de clarificări într-o rescriere a ofertei tehnice. Această abordare a generat un avantaj vădit ofertantului declarat câștigător și a permis menținerea în procedură a unei oferte care, în mod obiectiv și legal, trebuia respinsă ca neconformă.

în favoarea criticilor aduse contestatoarea prezintă în format tabelar consemnările membrilor comisiei de evaluare din cadrul Procesului-verbal de evaluare 4, nr. înreg. 142/07.03.2024.

Preliminar aspectelor reclamate, Consiliul reține că autoarea contestației nu indică niciun exemplu concret de element al propunerii tehnice a ofertantei [OPERATOR ECONOMIC] care a fost de natură să conducă la modificarea ofertei inițial depusă și care ar fi apărut pentru prima dată în răspunsul la clarificări și niciun caz în care o activitate, o durată sau o alocare de resurse ar fi fost modificată față de oferta inițială.

Critica privind „modificarea ofertei" rămâne la nivel declarativ și se reduce, în esență, la nemulțumirea față de faptul că, în urma clarificărilor, a transmiterii fișierului editabil și a explicațiilor privind modul de utilizare a funcționaIităților programului de project management echivalează cu o modificare a propunerii tehnice în sensul interdicției prevăzute de art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, și nu reprezintă o clarificare permisă.

Față de simplele susțineri ale contestatoarei, autoarea intervenției a formulat punctual apărări pe care Consiliul le apreciază ca fiind pertinente și conncludente:

Contestatoarea pornește de la o premisă greșită, aceea că orice intervenție într-un fișier de planificare ar echivala cu depunerea unei noi propuneri tehnice. în cazul unui fișier .mpp, recalculările de termene, jaloane și drum critic sunt efecte tehnice normale ale instrumentului, generate automat în funcție de relațiile de precedență și calendar, fără ca acestea să presupună, în sine, modificarea soluției tehnice ofertate.

(•■•)

Contestatoarea selectează termeni din procesul-verbal („depășiri", „predecesori", „succesiuni ilogice") și îi prezintă ca „neconformități de fond", fără să îi raporteze corect la cerința din documentație și la modul de îndeplinire a acesteia de către [PARTE].

In concret, [PARTE] a depus secțiunea de planificare (Secțiunea 3, subsecțiunile 3.1-3.3) și anexele corespunzătoare: Anexa nr. 2 - Grafic Gantt de execuție a contractului, Anexa nr. 3 - Jaloane și Anexa nr. 4 - Alocarea resurselor umane pe etape/subactivități/activități, toate elaborate în Microsoft Project, conform cerinței din caiet. Contestatoarea nu pretinde lipsa acestor documente, ci încearcă să transforme modul inițial de configurare a unor relații de precedență într-un motiv de neconformitate „de fond".

Afirmația că răspunsul la clarificări ar fi fost „modificare substanțială", prin schimbarea duratelor, ajustarea predecesorilor și „reconfigurarea întregii logici", nu are suport în actele procedurii. Solicitarea Autorității nr. 97/05.07.2023 a cerut explicit justificări și clarificări privind succesiuni și termene rezultate; răspunsul [PARTE] a fost, prin natura lui, unul tehnic, centrat pe explicarea logicii planificării și pe corecția punctuală a unor setări care generau rezultate eronate în exporturi.

Este relevant că solicitarea nr. 97/05.07.2023 a indicat punctual situații în care termenele din Anexa nr. 2 depășeau termenele impuse sau în care etape apăreau în succesiuni necorelate (de exemplu, corelări între protocoale și activități de teren, între transmiterea spre verificare și finalizarea livrabilelor, respectarea termenelor de predare pentru A.1.3 și A.1.4).

De asemenea, la punctul 2, aceeași solicitare a cerut lămuriri privind afișarea drumului critic pentru anumite activități/subactivități. într-un astfel de cadru, răspunsul nu putea fi unul general; era necesară clarificarea logicii din fișier și, acolo unde aplicația genera rezultate necorespunzătoare din cauza unei setări punctuale, prezentarea variantei corecte pentru ca verificarea să fie efectivă.

în această logică, art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 permit clarificări și completări care susțin verificarea îndeplinirii cerințelor, cu condiția să nu se ajungă la modificarea substanțială a propunerii tehnice, în sensul art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016.

Răspunsul [PARTE] (adresa nr. 4429/10.07.2023) a urmat structura solicitării și a tratat punctual observațiile. Atunci când o relație de precedență era setată greșit și afecta automat termenele din exporturi, [PARTE] a indicat cauza determinată și a operat corecția punctuală a acelei legături, cu efectul tehnic firesc al recalculării automate în MS Project. Acesta este un demers de îndreptare a configurării în același instrument cerut de documentație, nu o „rescriere" a soluției tehnice.

Spre exemplu, pentru activitatea A.1.3, Autoritatea a semnalat că livrabilele aferente (ID124 și ID125) rezultau ca fiind predate ulterior termenului din caiet. [PARTE] a identificat cauza punctuală la nivelul relației de precedență (legătura dintre ID 107 și ID 105) și a arătat că remedierea constă în corectarea acelei legături, cu efectul recalculării automate a termenelor în proiect.

Pagina 84 din 102

Procesul-verbal de evaluare nr. 142/07.Q3.20 24 consemnează că, în urma verificării anexelor transmise (inclusiv varianta editabilă), termenul de finalizare pentru A. 1.3 este aliniat Ea cerința caietului, iar orele alocate experților nu se modifică. în termenii art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, acesta este un exemplu tipic de clarificare tehnică: se lămurește cauza unei necorelări de configurare, fără să se modifice angajamentul tehnic.

Pentru activitatea A.1.4, solicitarea a vizat atât depășirea termenelor pentru ID169 și ID170, cât și necorelarea dintre „transmiterea spre verificare" și finalizarea efectivă. [PARTE] a explicat cauza și a ajustat reprezentarea prin translatare punctuală a unor sub- etape, respectiv prin tratatea livrabilelor ca jaloane (durată „0"), astfel încât graficul să reflecte corect momentul de predare asumat.

Procesul-verbal confirmă, și aici, alinierea termenului de predare la cerința Caietului de Sarcini și faptul că nu sunt schimbate resursele asumate. Nu se poate vorbi despre „rescriere", câtă vreme livrabilele și efortul resurselor rămân aceleași, iar intervenția urmărește ca modelul din MS Project să redea corect angajamentul deja ofertat.

Pentru A. 1.5, contestația sugerează „modificarea duratei" pentru obținerea conformității, însă procesul-verbal reține că termenele respectă caietul, confirmându-se prin reanalizarea documentelor inițiale. Observațiile vizează etape administrative ulterioare predării livrabilelor, care nu pot fi confundate cu termenele de predare impuse.

Pentru A.1.7, solicitarea a semnalat necorelări de tip „transmitere spre verificare" înainte de finalizare și un pretins termen depășit. [PARTE] a clarificat și a îndreptat reprezentarea prin translatare și tratatea livrabilului ca jalon (durată „0"), cu mențiunea expresă că orele experților nu se modifică. Procesul-verbal reține respectarea termenelor după verificarea anexelor.

Pentru A.1.8, contestatoarea califică efectul de interdependență drept „modificare", deși recalcularea automată este inerentă instrumentului. Răspunsul [PARTE] a arătat că, prin corelarea dependențelor cu A.1.7, MS Project modifică automat derularea în timp a A.1.8, fără schimbarea conținutului activității sau a cerinței asumate; se reflectă corect dependențele, nu se schimbă soluția.

Pentru subactivitățile din A.2 indicate în solicitare, observațiile au vizat cronologii necorelate (sub-etape programate înaintea evenimentelor pe care trebuiau să le însoțească) și cazul filmului documentar planificat după activități ce presupuneau difuzarea lui.

[PARTE] a corectat predecesorii astfel încât sub-etapele să fie sincronizate cu evenimentele, iar filmul să fie finalizat înainte de primele difuzări. Ajustările nu introduc activități noi, nu reduc cerințe, nu modifică livrabilele și nu alterează conținutul tehnic; corectează reprezentarea cronologică în software-ul cerut, ca răspuns la observațiile punctuale ale Autorității Contractante.

Din actele procedurii (solicitare de clarificări, răspuns și proces-verbal) nu rezultă schimbarea livrabilelor, a metodologiei sau a resurselor asumate. Rezultă doar lămuriri și îndreptări punctuale care au permis comisiei să verifice, în formatul cerut de documentație, îndeplinirea termenelor și a logicii de succesiune.

Prin urmare, afirmația contestatoarei că nu ar fi vorba de „scăpări materiale izolate", ci de „erori repetate", ratează esențialul: observațiile privesc exclusiv configurări de precedență și efectele lor automate în MS Project. „Repetitivitatea" este efectul tehnic al unui model de dependențe, nu dovada unei abateri de fond de la livrabile, metodologie sau resurse.

Chiar dacă o setare punctuală produce recalculări în lanț, acest lucru nu echivalează cu o modificare substanțială a propunerii tehnice. Modificarea substanțială presupune schimbarea conținutului angajamentului tehnic, nu îndreptarea unei relații de precedență care permite ca exporturile să reflecte corect același angajament.

în acest sens, contestatoarea confundă structura proiectului (activități, livrabile, resurse) cu rezultatul de calcul al aplicației (drum critic, date rezultate, slack). A transforma un output recalculat automat într-un argument de „rescriere" înseamnă a ignora modul de funcționare al instrumentului impus chiar de caietul de sarcini.

(...)

Or, în speță, documentele cerute de caiet au fost depuse (Gantt, jaloane, alocări de resurse), iar clarificările au urmărit exclusiv ca reprezentarea în MS Project să reflecte corect, în formatul cerut, angajamentul deja asumat și să permită verificarea efectivă a termenelor și dependențelor.

Concluzia contestatoarei pornește de la ideea că orice ajustare a dependențelor sau orice diferență între exporturi ar fi „rescrierea" soluției tehnice. Teza nu este compatibilă cu natura instrumentului solicitat și cu rolul clarificărilor.

în măsura în care documentația a impus utilizarea unui software specializat, iar anexele sunt exporturi derivate din același model de planificare, corectarea unei setări și regenerarea automată a derivatelor sunt efecte tehnice previzibile, nu dovezi ale schimbării conținutului ofertei.

Evaluarea realizată de Autoritate se sprijină, în mod corect, pe distincția dintre (i) angajamentul tehnic (livrabile, termene asumate, resurse) și (ii) modul de reprezentare/configurare

a relațiilor în instrumentul de planificare, care poate produce exporturi necorelate atunci când o dependență este setată greșit.

Corecțiile operate au fost punctuale și au vizat relații de precedență și translatarea în timp a unor activități pentru alinierea la termene, fără introducerea ori eliminarea de activități, fără modificarea livrabilelor și fără schimbarea efortului resurselor sau a orelor experților.

Retransmiterea anexelor actualizate (Gantt, jaloane, alocări de resurse, drum critic, diagramă de rețea, curba S) este consecința tehnică a funcționării MS Project: sunt exporturi generate din același fișier sursă, iar o corecție de configurare determină actualizarea automată a derivatelor.

în aceste condiții, chiar dacă au existat ajustări în cadrul graficului, ele nu au caracter substanțial și nu afectează soluția tehnică ofertată; reprezintă clarificări și îndreptări admisibile în logica art. 134 din H.G. nr. 395/2016.

în ceea ce privește drumul critic, trebuie reținut că documentația a cerut un export automat din programul specializat, care reflectă activitățile marcate „criticai" de aplicație. Drumul critic este un rezultat de calcul determinat de durate, dependențe, calendar și reperele finale (milestone), nu o selecție discreționară și nici un document fix.

în consecință, drumul critic se modifică automat atunci când se corectează dependențe sau se ajustează reperele, fără ca acest lucru să însemne schimbarea structurii proiectului. A trata drumul critic ca element imuabil ar însemna ignorarea modului de funcționare al instrumentului cerut de caietul de sarcini.

Diferențele dintre exporturile inițiale și cele transmise în clarificări reflectă recalcularea tehnică firească în aplicație, în urma îndreptării unor dependențe, fără modificarea livrabilelor, fără schimbarea metodologiei, fără modificarea resurselor și fără alterarea conținutului angajamentului tehnic.

Făcând propria verificare, contrar celor susținute de contestatoare, din examinarea documentelor depuse de [OPERATOR ECONOMIC], a răspunsurilor furnizate la solicitările de clarificare adresate și rezultatul analizei efectuată de membrii comisiei de evaluare, Consiliul achisează la concluziile la care a ajuns achizitoarea în analiza efectuată, respectiv faptul că în ceea ce privește etapa de clarificări, răspunsurile furnizate de [OPERATOR ECONOMIC] s-au limitat la a indica explicit fișierul-sursă utilizat pentru generarea graficelor și la a transmite versiuni editabile, astfel cum a fost solicitat de achizitoare, în temeiul art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 din H.G. nr. 395/2016. Nu au fost introduse activități noi, nu au fost modificate durate și nu au fost redefinite alocările de resurse, s-a explicat doar modul în care trebuie citite și corelate activitățile, jaloanele și resursele în interiorul aceluiași proiect.

în stabilirea acestei finalități, Consiliul, cu titlu de exemplu, analizează modalitatea de răspuns la solicitarea adresată prin intermediul actului nr. 97/05.07.2023 care a vizat printre altele activitatea A. 1.4, și activitatea A.1.5., respectiv:

Similar si in cazul activitatii A. 1.4. unde livrabile ID 169 si ID 170 se finalizează de asemenea cu 2 luni mai târziu decât termenul limita din caietul de sarcini. Tot aici se observa ca sub- etapa c) Transmiterea livrabilelor spre verificare se trimite mai repede decât se finalizează cele 2 livrabile: Studiul de evaluare a stării de conservare a speciilor si habitatelor si Baza da date si harți GIS, cu figurarea spațiala a statutului de conservare a speciilor si habitatelor.

De asemenea activitatea A. 1.5. se finalizează după data prevăzută in caietul de sarcini.

ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] a furnizat prin intermediul adresei nr. 4429/10.07.2023 următoare explicații:

Răspuns nr. 1 (A.1.4.):

Similar răspunsului anterior, reprezintă eroare de forma predarea livrabilelor aferente Al .4 după luna septembrie 2023.

Translatarea cu 10 zile mai devreme a celor 3 sub-etape aferente etapei V face ca predarea livrabilelor aferente A 1.4 se fie predate pana la finalul lunii septembrie 2023.

Totodată, livrabile de la Liniile ID 169 si 170 au durata 0 (zero), iar etapa c) de la linia ID 168, anterioara celor 2 livrabile, este o etapa ce se poate derula in aceeași zi cu predarea celor 2 livrabile. Aceasta corecturi realizate nu modifica orele de lucru ale experților alocați in cadrul Al .4.

Răspuns nr. 1 (A.1.5.):

Conform graficului Gantt, livrabilele aferente Activității A.1.5 se predau la 28 septembrie 2023, cu respectarea cerințelor caietului de sarcini (Capitol 11 Livrabile si termene de predare). Sub- etapele ulterioare predării livrabile sunt activitati ipotetice de revizuire a livrabilelor sau au un caracter administrativ si sunt cele legate de recepția livrabilelor. Mai mult decât atat graficul gantt de prestare a serviciilor reprezintă un grafic estimativ, intrucat termenele estimate conform caietului de sarcini au fost deja depășite, la semnarea contractului urmând a se revizui in acord cu momentul actual. Graficul proiectului este deja intarziat, motiv pentru care aceasta actualizare se va realiza de comun acord cu Autoritatea Contractanta. Subscrisa ne-am asumat respectarea termenelor prevăzute in cadrul Caietului de Sarcini si prin intermediul acestui răspuns reiteram acest angajament.

Graficul Gantt aferent A 1.5 nu se corectează, întrucât Caietul de sarcini prezintă la Capitolul 11 termenele de predare ale livrabilelor, fara sa impună termene pentru finalizarea activitatii.

Răspunsurile furnizate de ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] au fost analizate de membrii comisiei de evaluare care au consemnat în cadrul Procesului-verbal nr. 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 142/07.03.2024 următoarele:

In cazul A.1.4. conform ofertantului, finalizarea activității după termenul limita de septembrie 2023 este cauzat de legaturile dintre subactivități care sunt corectate in varianta transmisa a graficelor prin translatarea cu 10 zile inainte a celor 3 sub-etape a Etapei V. Nici in acest caz nu se modifica orele de lucru alocate experților pe activitatea A. 1.4.

Prin analiza documentelor transmise, se confirma mențiunile transmise de ofertant si respectarea cerințelor caietului de sarcini (termen 29 septembrie 2023).

In cazul A.I.5., Ofertantul menționează ca termenele din Graficul Gantt respecta cerințele caietului de sarcini, confirmandu-se prin reanaliza documentelor inițiale. Se continua justificarea ofertantului prin menționarea faptului ca etapele suplimentare după depunerea oficiala a documentațiilor sunt administrative, iar graficul gantt deja a fost depășit. Se confirma depășirea termenelor, dar si faptul ca etapele de revizuire a documentațiilor sunt mai degraba opționale, depinzând de calitatea studiilor depuse inițial, pentru toate subactivitatile. Din acest motiv, in evaluarea inițiala a ofertei tehnice, aceste etape au fost evaluate corespunzător in sensul in care nu nu s-a considerat termenuul depășit pentru depunerea documentațiilor in cadrul etapei de revizie.

Pentru activitatea A.1.4., solicitarea a vizat atât depășirea termenelor pentru ID169 și ID170, cât și necorelarea dintre „transmiterea spre verificare" și finalizarea efectivă. [PARTE] a explicat cauza și a ajustat reprezentarea prin translatare punctuală a unor sub-etape, respectiv prin tratatea livrabilelor ca jaloane (durată „0"), astfel încât graficul să reflecte corect momentul de predare asumat.

Pentru activitatea A.1.5., contestoarea sugerează „modificarea duratei" pentru obținerea conformității, însă procesul-verbaI reține că termenele respectă caietul, confirmându-se prin reanalizarea documentelor inițiale.

Din analiza efecutată rezultă faptul că aspectele semnalate vizează etape administrative ulterioare predării livrabilelor, care nu pot fi confundate cu termenele de predare impuse.

în mod similar vizavi de activitățile reclamate A.2.1.1., A.2.1.2., A.2.3.1., A.2.3.3. și A.2.3.4. se rețin următoarele:

- la solicitarea adresată prin intermediul actului nr. 97/05.07.2023:

La activitatea A.2.1.1., Etapa V, sub-etapele e), f), g), h) sunt anterioare organizării conferinței de deschidere a proiectului, iar la activitatea A.2.1.2., Etapa V, sub-etapele e), f), g), h) sunt anterioare organizării conferinței de inchidere a proiectului.

La activitatea A.2.3.I., Etapa IV, sub-etapele e), f), g), h) sunt anterioare organizării întâlnirilor publice.

La activitatea A.2.3.3., Etapa IV, sub-etapele e), f), g), h) sunt anterioare organizării seminariilor.

La activitatea A.2.3.4 - realizarea filmului documentar este prevăzută la o dată ulterioară activitatii A.2.3.1 în cadrul căreia se prevede minim o difuzare a filmului, conform caietului de sarcini,

ofertanta [PARTE] [OPERATOR ECONOMIC] a furnizat prin intermediul adresei nr. 4429/10.07.2023 următoare explicații:

Răspuns nr. 1 (A2.1.1 si A2.1.2):

Sub-etapele e), f), g) si h) se derulează in aceeași zi cu Conferințele de lansare (A2.1.1). Pentru corectare se modifica predecesorii sub-etapelor e), f), g) si h) in aceeași zi cu derularea conferinței de lansare In cazul A2.1.2 conferința de închidere se finalizează la 27 decembrie prin corectarea predecesorului din 462 in 462ss.

Mai mult decât atat graficul gantt de prestare a serviciilor reprezintă un grafic estimativ, intrucat termenele estimate conform caietului de sarcini au fost deja depășite, la semnarea contractului urmând a se revizui in acord cu momentul actual. Graficul proiectului este deja intarziat, motiv pentru care aceasta actualizare se va realiza de comun acord cu Autoritatea Contractanta. Subscrisa ne-am asumat respectarea termenelor prevăzute in cadrul Caietului de Sarcini si prin intermediul acestui răspuns reiteram acest angajament.

Răspuns nr. 1 (A2.3.1):

Sub-etapele e), f), g) si h) se derulează in aceeași zi cu întâlnirile publice. Pentru corectare se modifica predecesorul liniei ID 541 (întâlniri publice) din 540ss+10d in 540ff.

Mai mult decât atat graficul gantt de prestare a serviciilor reprezintă un grafic estimativ, intrucat termenele estimate conform caietului de sarcini au fost deja depășite, la semnarea contractului urmând a se revizui in acord cu momentul actual. Graficul proiectului este deja intarziat, motiv pentru care aceasta actualizare se va realiza de comun acord cu Autoritatea Contractanta. Subscrisa ne-am asumat respectarea termenelor prevăzute in cadrul Caietului de Sarcini si prin intermediul acestui răspuns reiteram acest angajament.

Răspuns nr. 1 (A2.3.3):

Sub-etapele e), f), g) si h) se derulează in aceeași zi cu Seminariale de informare. Pentru corectare se modifica predecesorul liniei ID 640 (Seminarii de informare) din 639ss + 10d in 639ff.

Mai mult decât atat graficul gantt de prestare a serviciilor reprezintă un grafic estimativ, intrucat termenele estimate conform caietului de sarcini au fost deja depășite, la semnarea contractului urmând a se revizui in acord cu momentul actual. Graficul proiectului este deja intarziat, motiv pentru care aceasta actualizare se va realiza de comun acord cu Autoritatea Contractanta. Subscrisa ne-am asumat respectarea termenelor prevăzute in cadrul Caietului de Sarcini si prin intermediul acestui răspuns reiteram acest angajament.

Răspuns nr. 1 (A2.3.4):

La nivelul A2.3.4 mai mulți predecesori au fost corectati prin decalare in timp in asa fel încât filmul sa fie finalizat cu o zi înainte de întâlnirilor publice programate in cadrul A2.3.1.

Mai mult decât atat graficul gantt de prestare a serviciilor reprezintă un grafic estimativ, intrucat termenele estimate conform caietului de sarcini au fost deja depășite, la semnarea contractului urmând a se revizui in acord cu momentul actual. Graficul proiectului este deja intarziat, motiv pentru care aceasta actualizare se va realiza de comun acord cu Autoritatea Contractanta. Subscrisa ne-am asumat respectarea termenelor prevăzute in cadrul Caietului de Sarcini si prin intermediul acestui răspuns reiteram acest angajament.

Răspunsurile furnizate de ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] au fost analizate de membrii comisiei de evaluare care au consemnat în cadrul Procesului-verbal nr. 4 privind evaluarea răspunsului la solicitările de clarificări necesare urmare evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 142/07.03.2024:

Si in cadrul subactivitatilor aferente activitatii A.2. (mai exact A.2.1.1., A.2.1.2., A.2.3.I., A.2.3.3. si A.2.3.4.) se modifica termenele ca urmare a translatării unor sub-etape sau modificării regulilor dintre predecesori. Prin analiza documentelor transmise, se confirma respectarea termenelor prevăzute in cadrul caietului de sarcini si a lipsei modificărilor la nivelul orelor alocare resurselor umane. Astfel, toate răspunsurile transmise de ofertant răspund in intregime solicitărilor de clarificări, cerința fiind considerata indeplinita.

Din economia celor mai sus reținute se are în vedere faptul că, pentru subactivitățile din A.2, indicate în solicitare, observațiile au vizat cronologii necorelate (sub-etape programate înaintea evenimentelor pe care trebuiau să le însoțească) și cazul filmului documentar planificat după activități ce presupuneau difuzarea lui.

[OPERATOR ECONOMIC] a corectat predecesorii astfel încât sub- etapele să fie sincronizate cu evenimentele, iar filmul să fie finalizat înainte

Pagina 88 din 102

de primele difuzări. Ajustările nu introduc activități noi, nu reduc cerințe, nu modifică livrabilele și nu alterează conținutul tehnic, ci corectează reprezentarea cronologică în software-ul solicitat, ca răspuns la observațiile punctuale ale autorității contractante.

Din succesiunea actelor procedurii și din conținutul răspunsurilor, nu rezultă modificări ale livrabilelor, metodologiei sau resurselor, ci îndreptări punctuale de configurare în instrumentul cerut și regenerarea firească a exporturilor.

în măsura în care documentația a impus utilizarea unui software specializat, iar anexele sunt exporturi derivate din același model de planificare, corectarea unei setări și regenerarea automată a derivatelor sunt efecte tehnice implicite și nu reprezintă dovezi ale schimbării conținutului ofertei.

Evaluarea realizată de autoritatea contractantă a avut la bază distincția dintre angajamentul tehnic (livrabile, termene asumate, resurse) și modul de reprezentare/configurare a relațiilor în instrumentul de planificare, care poate produce exporturi necorelate atunci când o dependență este setată greșit.

Corecțiile operate au fost punctuale și au vizat relații de precedență și translatarea în timp a unor activități pentru alinierea la termene, fără introducerea ori eliminarea de activități, fără modificarea livrabilelor și fără schimbarea efortului resurselor sau a orelor experților.

Cu alte cuvinte, prin clarificările adresate și răspunsurile furnizate, s-au adus lămuriri privind conținutul propunerii tehnice depuse, aspectele clarificate au condus la verificarea conformității propunerii tehnice cu cerințele documentației, fără a rescrie sau îmbunătăți oferta.

Răspunsurile acoperă obiectul solicitărilor și se situează în limitele exigențelor de legalitate și temeinicie, răspunsuri găsite a fi pertinente și concludente de către membrii comisiei de evaluare.

în considerarea celor antemenționate sunt relevante susținerile intervenientei potrivit cărora:

Contestatoarea nu indică niciun exemplu concret de element al propunerii tehnice a Subscrisei care ar fi apărut pentru prima dată în răspunsul la clarificări și niciun caz în care o activitate, o durată sau o alocare de resurse ar fi fost modificată față de oferta inițială.

Critica privind „modificarea ofertei" rămâne la nivel declarativ și se reduce, în esență, la nemulțumirea față de faptul că, în urma clarificărilor, autoritatea a putut înțelege și verifica mai ușor structura proiectului propus de Subscrisă. Simpla transmitere a fișierului editabil și a explicațiilor privind modul de utilizare a funcționalităților programului de project management nu echivalează cu o modificare a propunerii tehnice în sensul interdicției prevăzute de art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, ci reprezintă o clarificare permisă și, în practică, necesară.

De altfel, chiar comparația implicită pe care o face Contestatoarea între situația Subscrisei și propria sa ofertă demonstrează lipsa de temei a criticii. în timp ce oferta M&S se bazează pe un fișier Project incomplet, fără resurse definite și fără o legătură funcțională cu tabelele Excel autonome, oferta Subscrisei se sprijină pe un model unic de proiect, în care activitățile, dependențele, resursele și indicatorii de progres sunt configurate în softul specializat, iar extrasele reprezintă forme de prezentare ale aceluiași conținut. A aplica același standard ambelor oferte înseamnă, în mod firesc, să se constate neconformitatea ofertei care nu dispune de un astfel de model unic și conformitatea celei care îl pune la dispoziția autorității, nu să se invalideze oferta Subscrisei pentru a acoperi deficiențele structurale ale ofertei M&S.

în aceste condiții, nu se poate reține nici neîndeplinirea cerințelor documentației privind graficul Gantt, nici vreo modificare nepermisă a propunerii tehnice a Subscrisei prin răspunsul la clarificări. Cerința de la punctul 3.1 din secțiunea 15.2.1 a caietului de sarcini este îndeplinită în substanță, prin punerea la dispoziție a unui grafic de proiect complet, realizat într-un program specializat de management de proiect, iar clarificările au avut un rol exclusiv explicativ. Criticile Contestatoarei sunt, așadar, nefondate și se impune a fi respinse.

Aceeași concluzie de netemeinicie va fi reținută și în ceea ce privește Susținerile contestatoarei vizavi de a) supra-alocarea resurselor umane - adică alocarea unui efort/expert care depășește norma de lucru de 8 ore/zi, pe care programul o evidențiază în ferestrele Resource Sheet și Resource Usage prin înroșirea numelui resursei și a efortului alocat în zile/ore. De asemenea, în fereastra Resource Sheet se poate verifica rapid în coloana Indicators "JL " dacă apare simbolul " « ", urmat de mesajul "This resource is overallocated." Pentru verificarea procentului de supra-alocare a efortului fiecărui expert raportat la lunile de desfășurare a contractului, se poate consulta fereastra Resource Graph, unde supra- alocarea este marcată de asemenea cu culoarea roșie Și b) Alocarea necorespunzătoare a efortului/experți raportat la complexitatea activităților. Așa cum am prezentat anterior, prin alocarea automată a efortului în ore/zile pentru fiecare expert desemnat, se ajunge în situația paradoxală ca experții solicitați prin documentația de atribuire, să fie pe de-o parte supra-alocați din cauza numărului mare de task-uri pe care au fost distribuiți, iar pe de altă parte, efortul alocat acestora să fie unul infim, de ordinul minutelor sau fracțiilor de zile. Comisia de evaluare ar fi trebuit să verifice atât pentru activitățile de teren, cât și pentru activitățile de informare- comunicare, de exemplu, dacă efortul alocat experților este suficient raportat la complexitatea activității. Din analiza procesului verbal de evaluare tehnică, Subscrisa consideră că efortul alocat de Ofertantul [PARTE] de 2600 zile/48 experți/peste 500 etape definite de ofertant (conform evaluare cerința h. - 2.2. din procesul verbal de evaluare 4) este infim și infezabil.

în stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere faptul că obiectul contractului îl reprezintă realizarea unor livrabile concrete (studii, planuri de management, rapoarte etc.), nu cuantificarea unui anumit număr de ore pentru fiecare expert. Astfel că modul în care ofertantul dimensionează efortul pentru a produce aceste livrabile ține de abordarea sa metodologică și de experiența în proiecte similare. Atât timp cât livrabilele pot fi realizate la standardele solicitate, dimensionarea efortului este la latitudinea ofertantului.

în esență, din modul în care contestatoarea a formulat criticile aduse se are în vedere faptul că acestea au la bază propriile aprecieri vizavi de modalitatea în care alocările din oferta reclamată ar fi corecte. în aprecierea Consiliului fiecare ofertant are libertatea de a-și dimensiona resursele conform metodologiei proprii, în limitele cerințelor din documentație.

în caietul de sarcini, la secțiunea 10 care vizează personalul s-au făcut următoarele precizări:

Toți experții propuși vor fi mobilizați si menținuți pe intreaga perioada de derulare a contractului de servicii, conform alocării proprii a ofertantului) ;

Nota: Ofertantul este responsabil de organizarea personalului, componenta echipei, profilul generic al acestora si efortul estimat. Ofertantul va asigura experților toate facilitățile de lucru necesare pentru desfasurarea in bune condiții a activitatilor implicate de realizarea acestui contract:

Condiții de cazare, masa, transport;

Echipamente si materiale necesare pentru îndeplinirea activitatilor;

Cheltuieli pentru comunicare (telefon, fax, internet, servicii poștale sau de curierat rapid);

Servicii de secretariat;

Costuri pentru imprimarea, multiplicarea si transmiterea rapoartelor;

Diverse alte cheltuieli necesare pentru buna derulare a activitatilor contractului. Toate costurile cu facilitățile suport vor fi incluse in prețul serviciilor.

Consiliul apreciază că ceea ce prezintă interes este ca numărul total de zile alocat fiecărui expert să fie realist față de durata contractului, iar într- un proiect multidisciplinar unii experți au un rol central și o implicare substanțială (ex: liderul de echipă, experții principali), în timp ce alții (experții secundari au contribuții punctuale, de specialitate, acolo unde expertiza lor este necesară.

In ceea ce privește susținerile contestatoarei vizavi de faptul că din procesul verbal de evaluare tehnică, reiese faptul că autoritatea contractantă nu a evaluat dacă ofertanta [PARTE] a prezentat o desfășurare cronologică adecvată a activității A.2.3.4. în corelare cu cronologia activităților A.2.1.2., A.2.3.1. și A.2.3.5., astfel încât să respecte această cerință minimă din caietul de sarcini se constată netemeincia acestora.

Conform caietului de sarcini pag. 32, autoritatea contractantă solicită ca filmul, rezultat al activității A.2.3.4., să fie difuzat în cadrul activităților A.2.1.2., A.2.3.1. și A.2.3.5., astfel:

Numărul minimum de difuzări va fi de 9, după cum urmeaza:

minim 1 difuzare in cadrul A.2.1.2.;

minim 1 difuzare in cadrul A.2.3.1.;

7 difuzări in cadrul A.2.3.5.

Contrar celor susținute de autoarea contestației oferta [OPERATOR ECONOMIC] demonstrează asumarea explicită a tuturor obligațiilor privind filmul documentar, cuprinzând angajamente exprese și detaliate privind asigurarea filmului documentar la toate activitățile unde caietul de sarcini impune difuzarea sau distribuirea acestuia.

Recapitulând cele anterior reținute, așa cum a susținut și intervenienta, nu se poate reține nici neîndeplinirea cerințelor documentației privind graficul Gantt, nici vreo modificare nepermisă a propunerii tehnice prin răspunsul la clarificări. Cerința de la punctul 3.1 din secțiunea 15.2.1 a caietului de sarcini este îndeplinită prin punerea la dispoziție a unui grafic de proiect complet, realizat într-un program specializat de management de proiect, iar clarificările au avut un rol exclusiv explicativ.

Față de aspectele anterior redate se constată caracterul nefondat al criticilor privind pretinsa neîndeplinire a cerințelor documentației ce vizează graficul gantt șl presupusa modificare a propunerii tehnice prin răspunsul la solicitarea de clarificări.

O altă critică adusă vizează pretinsa modificare a propunerii financiare, iar aspectele reclamate se bazează pe următoarele considerente:

în Procesul-verbal nr. 5, înregistrat cu nr. 144/12.04.2024, reiese că Autoritatea a identificat o neconcordanță semnificativă între valoarea totală înscrisă în Anexa Formularului nr. 11 - Centralizator prețuri și valoarea rezultată din fișierul editabil al Graficului Gantt (.mpp) încărcat în secțiunea de ofertă financiară, în special din modulele „Resource Usage" și „Resource Sheet". Autoritatea a consemnat expres că în urma însumării valorilor aferente efortului experților (număr de zile x tarife) rezultă o sumă de 13.4 95.010 lei, cu aproximativ 4.250.000 lei mai mică decât valoarea de 17.745.010 lei declarată în oferta financiară și criptată în SEAP. Această diferență de ordinul milioanelor de lei nu poate reprezenta o simplă „eroare aritmetică", ci indică o lipsă de coerență structurală între propunerea tehnică și cea financiară și/sau între documentele ofertei financiare, afectând fundamentarea costurilor și valabilitatea întregii oferte;

cu toate acestea, în Procesul-verbal nr. 6, înregistrat cu nr. 261/2 9.08.2025, Autoritatea afirmă că în Formularul nr. 11 ar exista „erori aritmetice" care ar fi fost corectate de ofertant în răspunsul la solicitarea de clarificări. Totuși, această afirmație este inconsistentă cu restul documentației: valoarea totală din Anexa la Formularul nr. 11 a rămas

identică (17.745.010 iei), iar Autoritatea nu a prezentat nicio explicație privind natura erorilor pretins identificate sau modul în care acestea ar fi fost remediate. în lipsa oricărei modificări a valorii totale și în lipsa unei prezentări a calculelor corectate, este rezonabil să concluzionăm că nu Formularul nr. 11a fost efectiv modificat, ci alte documente — posibil Graficul Gantt sau fișierul .mpp aferent resurselor — ceea ce ar indica, în realitate, o intervenție de fond asupra propunerii financiare, sub aparența corectării unei „erori aritmetice";

mai mult, chiar în ipoteza în care diferența ar fi fost explicabilă prin structura modelului de cost (inclusiv prin existența unor „fixed costs"), autoritatea avea obligația de a documenta în mod transparent acest mecanism de agregare și de a demonstra că toate componentele financiare introduse în model corespund cu oferta financiară depusă. Or, din Procesele- verbale nr. 5 și nr. 6 nu rezultă o astfel de verificare completă, ci doar o concluzie finală privind „îndeplinirea cerinței", fără o expunere a procesului de verificare.

Datele speței pe scurt sunt următoarele:

în cadrul Procesului-verbal nr. 5 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, înregistrat sub nr. 144/ 12.04.2024, membrii comisiei de evaluare au identificat o neconcordanță între valoarea totală înscrisă în Anexa Formularului nr. 11 - Centralizator prețuri și valoarea rezultată din fișierul editabil al Graficului Gantt (.mpp) încărcat în secțiunea de ofertă financiară, modulele „Resource Usage" și „Resource Sheet". Autoritatea a consemnat că în urma însumării valorilor aferente efortului experților (număr de zile x tarife) rezultă o sumă de 13.495.010 lei, cu aproximativ 4.250.000 lei mai mică decât valoarea de 17.745.010 lei declarată în oferta financiară și criptată în SEAP;

prin intermediul adresei nr. 145/15.04.2024 membrii comisiei de evaluare au solicitat ofertantei [OPERATOR ECONOMIC] următoarele clarificări:

Având în vedere valoarea totală a propunerii Dvs. financiare, așa cum aceasta rezultă din formularul de ofertă, Centralizatorul prețuri, Anexa 1 la Oferta Financiară - Grafic Gantt și Anexa 3 la Oferta Financiară - Curba "S", dar și verificarea fișierului editabil aferent propunerii financiare fișier "PMP338_OF_Grafic Gantt $$$ editabil.mpp" - formatul editabil - vizualizare modul "Resource Usage" și "Resource Sheet", s-a constatat faptul că din însumarea valorilor aferente efortului alocat experților înmulțit cu tarifele asociate, inclusiv prin adăugarea valorilor aferente Costurilor indirecte și administrative (CIA A1.1&A1.4&A1.7), a valorii aferentă taxei SEA și a valorii aferentă materialelor publicitare și evenimentelor aferente campaniei de publicitate care fac obiectul contractului, rezultă o valoare de 13.495.010,00 lei, valoare mai mică față de valoarea totală regăsită în cadrul formularului de oferta și a celorlalte documente componente ale propunerii financiare.

Vă solicităm să justificați neconcordanța și, totodată, să menționați și modalitatea cum îndepliniți cerința enunțată în cadrul fișei de date cu privire la faptul că propunerea financiară trebuie să fie corelată și cu valorile care rezultă din efortul alocat experților (zile de lucru) raportat la tarifele asociate.

Vă solicităm să clarificați/eliminați erorile aritmetice din cadrul centralizatorului de prețuri aferent Formularului nr. 11 - Scrisoare de ofertă și să corelați valorile individuale și respectiv totale în toate documentele aferente propunerii financiare, unde se impune această clarificare/modificare.

Precizăm că, solicitarea se încadrează în situația prevăzută la art. 134 alin. (10) din Normele metodologice, aprobate prin HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, iar în cazul în care nu dați curs acestei solicitări, vă informăm că sunt aplicabile prevederile art. 134 alin. (11) din actul normativ sus indicat.

prin adresa nr. 4857/[OPERATOR ECONOMIC] a precizat următoarele:

Răspuns 1

Referitor la solicitarea dumneavoastră cu privire la faptul ca exista o neconcordanta intre valoarea propunerii financiare asa cum rezulta din formularul de oferta, Centralizatorul de preturi, Anexa 1 la Oferta Financiara - Grafic Gantt si Anexa 3 la Oferta Financiara - Curba "S" dar si verificarea fișierului editabil aferent propunerii financiare fișier " PM338_OF_Grafic Gantt $$$ editabil.mpp" - formatul editabil - vizualizare modul "Resource Usage" si "Resource Sheet", facem următoarele precizări:

Valoarea aferenta propunerii financiare asa cum rezulta din fișierul editabil "PM338_OF_Grafic Gantt ș$$ editabil.mpp" (mod vizualizare "Gantt Chart") este aceeași cu valorile cuprinse in celelalte documente menționate de dumneavoastră respectiv 17.745.010,00;

Valoarea totala mai sus menționata cuprinde costurile cu forța de munca (efort uman inmultit cu tarif unitar asociat), costurile directe (cum ar fi materiale publicitare, taxa SEA etc) si costurile indirecte (de tipul CIA A.1.1 & A.1.4. & Al.7).

Asa cum a fost solicitat in cadrul documentației de atribuire, Graficul Gantt prezentat in cadrul secțiunii de propunere financiara evidențiază resursele alocate pentru activitati, subactivitati si etape, in ce cantitate si la ce preț, care este prețul dar si resursele tehnice si administrative, cantitate si preț, precum si alte costuri directe si indirecte alocate.

In plus fata de acestea Ofertantul a definit o categorie de costuri indirecte - costuri fixe, in valoare de 4.250.000,00 lei, reprezentând diferența dintre valoarea totala a propunerii financiare si valoarea menționata de dumneavoastră 13.495.010,00 lei, nefiind vorba de o neconcordanta ci de modul de vizualizare a tuturor informațiilor cuprinse.

Valoarea de 4.250.000,00 lei nu se regaseste in modul de vizualizare "Resource Usage" si "Resource Sheet" intrucat in cadrul acestora apar doar resursele de tip Work (forța de munca) si Material (cheltuieli cu materialele publicitare). Costurile fixe definite de Ofertant sunt vizibile in cadrul modului de vizualizare Gantt Chart - coloana Fixed Cost care se regaseste deja in fișierul editabil, insa poate fi adaugata oricând o noua coloana de unde se selectează "Fixed Cost".

In ceea ce privește modalitatea de Îndeplinire a cerinței privind faptul ca propunerea financiara trebuie sa fie corelata si cu valorile care rezulta din eforturile expertilor precizam ca aceasta este îndeplinita intrucat Ofertantul a propus preturi unitare brute (asa cum rezulta din "Resource Usage" si "Resource Sheet") iar restul costurilor directe si indirecte au fost ulterior adaugate rezultând tarifele unitare prezentate in cadrul Centralizatorului Anexa la Formularul 11 de Propunere financiara - Centralizator zile/om.

Răspuns 2

Erorile aritmetice au fost corectate in cadrul Anexei Centralizator de preturi - Anexa la Formularul 11 de Oferta financiara. Ca urmare a eliminării acestor erori, retransmitem Formularul 11 Propunerea Financiara si Anexa Centralizator de preturi si facem precizarea ca aceasta rectificare se incadreaza in prevederile Art. 134, Aliniatul 10 din Normele de aplicare ale Legii 98 / 2016."

răspunsul furnizat de [OPERATOR ECONOMIC] a fost analizat la data de 29. 08.2025 ocazie cu care a fost elaborat Procesul-verbal nr. 6 privind evaluarea propunerii financiare, inclusiv verificarea conformității acesteia cu propunerea tehnică înregistrat sub nr. 261/29.08.2025, concluzia analizei efectuată fiind astfel consemnată:

S-a efectuat verificarea erorilor aritmetice la nivelul Anexei la Formularul nr. 11 — Centralizator de prețuri, și au fost identificate următoarele:

Valorile cuprinse în cadrul centralizatorului de prețuri însumate nu coincid cu valoarea totală, fiind erori aritmetice rezultate din înmulțiri, în acest sens, au fost solicitate clarificări Ofertantului, în acord cu prevederile art. 134, alin. (10) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice din 02.06.2016. în vederea corectării erorilor aritmetice și retransmiterea documentelor aferente propunerii financiare care vor suferi modificări.

Prin adresa nr. 4857/17.04.2024 Ofertantul a precizat că au fost corectate erorile aritmetice în cadrul Anexei Centralizator de prețuri - Anexa la Formularul 11 de Ofertă financiară, iar ca urmare a eliminării erorilor retransmite Formularul 11 Propunerea Financiară și Anexa Centralizator de prețuri și face precizarea că această rectificare se încadrează în prevederile art. 134 alin. (10) din Normele metodologice, aprobate prin HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare. Cerință îndeplinită.

Din examinarea fișierul editabil "PM338_OF_Grafic Gantt $ș$ editabil.mpp" (mod vizualizare "Gantt Chart") Consiliul reține temeincia celor

susținute de [OPERATOR ECONOMIC], fiind vorba despre faptul că valoarea de 4.250.000,00 lei pretinsă a fi lipsă nu se regăsește in modul de vizualizare "Resource Usage" si "Resource Sheet" întrucât in cadrul acestora apar doar resursele de tip Work (forța de munca) si Material (cheltuieli cu materialele publicitare).

Așa cum a explicat și autoarea intervenției/ costurile fixe definite sunt vizibile in cadrul modului de vizualizare Gantt Chart - coloana Fixed Cost care se regăsește în fișierul editabil/ astfel cum rezultă din extrasul mai jos prezentat:



^>.lu dj Gantl Chart

▼

Program Siret

i. ’	Sign In



TASK

TEAM

SHARE

PROJECT

VIEW	FORMAT	REPORT	WINDOW

HELP



ü



-JI -J



n Pa 3 c° l ^ v ^ s .X

®

Task

Task	Paste

Cut

Copy

Outdent	Indent

Split <	Link	Unlink	Insert	Delete



Informa tic

Kotes







▼







Cost

Sts rt

Finish

Predecessors

Resource Names	Fixed Cost	'•

















1 sue 1 Sep 1 Oct t Nov | De

a

>1

17,745,010.00 Ie

Mon 5/1/23

Fri 12/29/23



0.00 lei



Calendar

















i

10.341,380.00 Ie

Tue 5/2/23

Fri 9/29/23



0.00 lei

T Sep 29

3















Gantt

Chart

1

229,300.00 let

Tue 5/2/23

Mon 5/1 5/23



CIAA1.1 & A1.4& A1.7(38]	-10.000.00 lei



a



30,500.00 lei

Tue 5/2/23

Mon 5/8/23



EP 1 ■ EP 2,EP 3 - EP 4.EP 6.EP 11 ,EP 9 • EP 10.MC.I	0.00 lei

ft 10,ft 11,ft 1

Network

Diagram



32,100.00 lei

Tue 5/2/23

Mon 5/3723

4SS

EP 1 • EP 2,EP 3 - EP 4,EP 6.EP 11.EP 9 • cP W.MC.I	0.00 lei

ES 10,3 11,ÉS 1

s



32,100.00 lei

Tue 5/2/23

Mon 5/8/23

5SS

EP 1 • EP 2,EP 3 • EP 4,EP 6.EP 11.EP 9 ■ EP 10.MC.I	0.00 (el

3 10,3 11,3 1

Task















Form



32.100.00 lei

Tue 579/23

Mon 5/15/23

6

EP 1 EP2.EP 3 • EP <.£P 6.EP 11.EP9 ■ EP 10.MCJ	0.00 lei

3 ■ 3 10,3 11,3 1

-1



32,100.00 lei

Tue 5/9/23

Mon 5/15/23

7FF

EP 1 ■ CP2.EP3 • EP4.EP6.EP 11.EP9 • EP 10.MC.I	0.90 lei

Î - 3 10,05 11,3 1

Task

































6,226,300.00 lei

Tue 5/2/23

Thu 8/31/23



CIA Afr & Al.46 A1.7(632]	1,780,000.00 lei

T Auf31

Q



319,580 CO lei

Tue 5/16/23

Tue 5/16/23

8

EP1 - EP2.EP 3 • EP 4,EP 6.EP 11.EP 9 • EP 10.MC,I	0.00 lei •

19,5 28,3 29 ■ 3 30,3 32,3 33

Task

Usage



















278,100.00 le>

Wed 5/17/23

Werf 5/17/23

10

EP 1 • EP 2.EP 3 - EP 4,EP 6.EP 11,EP 9 • EP 10,MC.I	0.00 lei [

19,3 28,3 29 ■ S 30,3 32,ES 33















+

Timeline



374,100.00 lei

Wed 5/17/23

Wed 5/17/23

11FF

EP 1 • CP 2.EP 2 - £P 4.EP 6,3 1 • ES 3,3 4 ■ £5 7,1	0.00 lei !

19,3 28,^5 29 ■ 3 30,3 32, ES 33



împrejurarea că în cuprinsul Procesului-verbal nr. 6 privind evaluarea propunerii financiare, inclusiv verificarea conformității acesteia cu propunerea tehnică înregistrat sub nr. 261/29.08.2025 nu a fost detaliat în mod transparent modalitatea de ofertare potrivit fișierelor depuse și demonstrat că toate componentele financiare introduse în model corespund cu oferta financiară depusă, nu conduce la o pretinsă nerespectare a modului de ofertare.

Valoarea ofertată este aceeași în formularul de ofertă și în anexele financiare depuse, inclusiv în centralizatoare. Diferența de 4.250.000 lei menționată în Procesul-verbal nr. 5 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, înregistrat sub nr. 144/12.04.2024 nu provine din vreo inconsecvență între documentele ofertei, ci din faptul că, în modulele „Resource Usage" și „Resource Sheet", sunt evidențiate în principal costurile asociate resurselor de tip „Work" (forță de muncă) și anumite resurse de tip „Material", în timp ce alte categorii de cost, pe care documentația le permite/impune a fi reflectate distinct în instrumentul de planificare, sunt tratate ca „fixed costs" și nu intră automat în suma obținută prin acea vizualizare.

Față de criticile aduse, argumentele aduse de autoare intervenției sunt apreciate de Consiliu ca fiind juste și concludente:

In realitate, situația reținută de comisia de evaluare în procesul-verbal nr. 5 nu indică o diferență între documentele de ofertă, ci o diferență între o valoare totală asumată în mod constant în toate documentele financiare și o sumă parțială obținută printr-o anumită modalitate de vizualizare a fișierului .mpp, care nu reflectă toate categoriile de cost incluse în ofertă. Clarificarea solicitată și răspunsul formulat au avut rolul de a explica această modalitate de afișare și de a permite verificarea integrală, fără a schimba prețul ofertat și fără a reconfigura structura financiară a propunerii.

Conform art. 133 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016, propunerea financiară trebuie să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului. în același timp, potrivit art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, dacă prin răspunsurile la clarificări se modifică propunerea financiară, oferta devine inacceptabilă, însă art. 134 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016 permite, ca excepție, îndreptarea erorilor aritmetice sau clarificarea unor aspecte, cu respectarea principiilor din art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, prin refacerea calculelor aferente.

Aplicat la situația de fapt, valoarea ofertată este aceeași în formularul de ofertă și în anexele financiare depuse, inclusiv în centralizatoare. Diferența de aproximativ 4.250.000 lei menționată în procesul-verbal nr. 5 nu provine din vreo inconsecvență între documentele ofertei, ci din faptul că, în modulele „Resource Usage" și „Resource Sheet", sunt evidențiate în principal costurile asociate resurselor de tip „Work" (forță de muncă) și anumite resurse de tip „Material", în timp ce alte categorii de cost, pe care documentația le permite/impune a fi reflectate distinct în instrumentul de planificare, sunt tratate ca „fixed costs" și nu intră automat în suma obținută prin acea vizualizare.

Chiar exemplul din procesul-verbal nr. 5 arată că suma de 13.495.010,00 lei este compusă din 11.777.800,00 lei (efort experți), 1.247.200,00 lei (CIA), 10.500,00 lei (taxă SEA) și 459.510,00 lei (materiale/servicii publicitare). Această însumare este, prin natura ei, o însumare a unor poziții vizibile în acea configurație de afișare, nu „valoarea totală a ofertei" în sens contractual.

Diferența este reprezentată de o categorie de costuri pe care [PARTE] a prevăzut-o în modelul de planificare ca „fixed cost", iar verificarea corectă nu se face prin limitarea la două module, ci prin includerea tuturor categoriilor de cost din fișierul editabil, inclusiv a costurilor fixe, care sunt vizibile în vizualizarea de tip Gantt (prin afișarea coloanei „Fixed Cost") și care pot fi extrase din același fișier, fără intervenții de fond asupra datelor inițiale.

Aceasta explică și de ce premisa contestatoarei - că diferența ar indica o lipsă de corelare structurală între propunerea tehnică și cea financiară - nu se susține. Nu există două valori concurente în documentele ofertei, ci o valoare totală asumată consecvent și o sumă parțială rezultată dintr-un mod de vizualizare care nu agregă toate categoriile de cost introduse în model.

în aceste condiții, demersul comisiei de evaluare de a solicita clarificări a fost unul uzual și necesar pentru verificarea îndeplinirii cerinței privind corelarea, iar răspunsul [PARTE] a clarificat exact mecanismul de agregare: costurile de tip „Work" și „Material" apar în „Resource Usage/Sheet", iar costurile fixe apar în secțiunile specifice din Gantt, astfel încât totalul ofertat se obține numai prin includerea tuturor acestor componente.

Contestatoarea speculează mențiunea din procesul-verbal nr. 6 referitoare la „erori aritmetice" și o folosește pentru a insinua, nefondat, că ar fi fost operate modificări de fond ale propunerii financiare, în afara limitelor clarificărilor permise.

O îndreptare aritmetică punctuală în centralizator care produce o diferență nesemnificativă (raportat la valoarea contractului), se încadrează în art. 134 alin. (10) din H.G. nr. 395/201617 și nu are aptitudinea de a schimba prețul ofertat în sensul criticat, cu atât mai puțin de a masca o „rescriere" a propunerii financiare. Relevant este că nu s-a schimbat logica de ofertare, nu s-au introdus poziții noi, nu s-a eliminat nimic din structura financiară, iar eventualele corecții aritmetice au avut caracter strict tehnic și verificabil, fără impact asupra tratamentului egal sau asupra clasamentului.

în același registru, critica referitoare la faptul că o anumită rubrică din procesul-verbal nr. 5 nu ar mai apărea în procesul-verbal nr. 6 nu poate ține loc de probă a unei neanalizări.

Evaluarea se verifică prin existența solicitării de clarificări, prin existența răspunsului și prin concluzia motivată că cerința este îndeplinită, iar aici chiar obiectul solicitării este exact lămurirea diferenței dintre suma parțială din anumite module MS Project și valoarea totală asumată. Contestatoarea nu indică un element concret care să fi fost modificat în mod nepermis, ci doar speculează, plecând de la o interpretare incompletă a modului de afișare a costurilor în MS Project.

Contestatoarea speculează mențiunea din procesul-verbal nr. 6 referitoare la erori aritmetice și o folosește pentru a insinua, nefondat, că ar fi fost operate modificări de fond ale propunerii financiare, în afara limitelor clarificărilor permise. O îndreptare aritmetică punctuală în centralizator, care produce o diferență nesemnificativă, de -1,16 lei raportat la valoarea

contractului, se încadrează în art. 134 afin. (10) din H.G. nr. 395/2016 și nu are aptitudinea de a schimba prețul ofertat în sensul criticat.

Relevant este că nu s-a schimbat logica de ofertare, nu s-au introdus poziții noi, nu s-a eliminat nimic din structura financiară, iar eventualele corecții aritmetice au avut caracter strict tehnic și verificabil, fără impact asupra tratamentului egal sau asupra clasamentului. Singura intervenție asupra propunerii financiare este corecția aritmetică din anexa de centralizator, cu impact de -1,16 lei, prezentată ca rectificare încadrabilă în art. 134 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016, fără schimbarea structurii propunerii financiare și fără depunerea unei noi oferte.

Contrar celor susținute de contestatoare nu este incidență sancțiunea prevăzută la art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, întrucât nu a existat o modificare a propunerii financiare în sensul schimbării conținutului acesteia, ci o clarificare a modului în care se citesc informațiile din fișierul editabil, singura intervenție asupra propunerii financiare este corecția aritmetică din anexa centralizator, cu impact de -1,16 lei, încadrabilă în art. 134 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016.

Răspunsul furnizat este un răspuns punctual la solicitarea autorității, răspuns găsit a fi pertinent și concludent de către membrii comisiei de evaluare.

Consiliul determină că răspunsul acoperă obiectul solicitării și se situează în limitele exigențelor de legalitate și temeinicie pentru a fi considerat concludent.

în raport de cele mai sus reținute se constată caracterul nefondat al criticii aduse.

în ceea ce privește critica contestatoarei potrivit căreia oferta declarată câștigătoare este inacceptabilă deoarece nu îndeplinește cerința privind experiența similară, întrucât asocierea a beneficiat de susținea terțului [OPERATOR ECONOMIC], pentru componenta „Activități de promovare si informare pentru proiecte din domeniul biodiversității", însă angajamentul de susținere prezentat nu este însoțit de înscrisuri relevante anexă la angajamentul de susținere, Consiliul constată netemeincia acesteia din considerentele mai jos expuse.

Cerința a cărei pretinsă neîndeplinire este reclamată se rtegăsește astfel formulată în fișa de date a achiziției rezultă existența următoarei cerințe de calificare impusă la pct. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională: Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul specificat Cerința nr. 1: Ofertantul trebuie sa faca dovada ca a prestat in ultimii 3 ani in cadrul unuia sau mai multor contracte, servicii similare cu cele care fac obiectul contractului (prin servicii similare intelegandu-se oricare dintre următoarele servicii):

Studii de inventariere-cartare a speciilor si habitatelor de interes comunitar ;

Cartografierea GIS a distribuției spațiale a speciilor si habitatelor de interes comunitar;

Studii de inventariere si cartare a principalilor factori abiotici;

Studii de evaluare a impactului antropic:

Studii de evaluare a stării de conservare a speciilor si habitatelor de interes comunitar ;

Studii de evaluare a serviciilor ecosistemice;

Studii privind speciile invazive;

Metodologii de inventariere si cartare a a speciilor si habitatelor de interes comunitar;

Protocoale de monitorizare a speciilor si habitatelor de interes comunitar;

Elaborarea de Planuri de management ;

Realizarea procedurii de evaluare strategica de mediu (SEA) pentru Planurile de Management;

Activitati de promovare si informare pentru proiecte din domeniul biodiversitatii ;

Activitati de creștere a gradului de informare si conștientizare;

Realizarea de site-uri web;

Activitati de realizare a filmelor documentare;

Activitati de organizare a dezbaterilor publice pentru Planurile de management),

in valoare cumulata de minim 9.000.000,00 lei tara TVA. Valoarea contractelor invocate ca experiența similara va fi insumata fara TVA.

In legătură cu această cerință, prin Anunțul de tip erată nr. EN1042997 din 03.03.2023, Cerința nr. 1 a fost modificată după cum urmează:

Cerința 1: Experiența similara Ofertantul trebuie sa faca dovada ca a prestat in ultimii 3 ani calculati pana la data limita stabilita pentru depunerea ofertelor in cadrul unuia sau mai multor contracte, servicii similare cu cele care fac obiectul contractului (prin servicii similare intelegandu- se oricare dintre următoarele servicii): • Studii de inventariere-cartare a speciilor si habitatelor de interes comunitar ( Acest tip de servicii similare este obligatoriu a fi dovedit in cadrul contractelor prezentate pentru dovedirea experienței similare); • Cartografierea GIS a distribuției spațiale a speciilor si habitatelor de interes comunitar; • Studii de inventariere si cartare a principalilor factori abiotici; • Studii de evaluare a impactului antropic: • Studii de evaluare a stării de conservare a speciilor si habitatelor de interes comunitar ( Acest tip de servicii similare este obligatoriu a fi dovedit in cadrul contractelor prezentate pentru dovedirea experienței similare); • Studii de evaluare a serviciilor ecosistemice; • Studii privind speciile invazive; • Metodologii de inventariere si cartare a speciilor si habitatelor de interes comunitar; • Protocoale de monitorizare a speciilor si habitatelor de interes comunitar; • Elaborarea de Planuri de management ( Acest tip de servicii similare este obligatoriu a fi dovedit in cadrul contractelor prezentate pentru dovedirea experienței similare); • Realizarea procedurii de evaluare strategica de mediu (SEA) pentru Planurile de Management; • Activitati de promovare si informare pentru proiecte din domeniul biodiversitatii ( Acest tip de servicii similare este obligatoriu a fi dovedit in cadrul contractelor prezentate pentru dovedirea experienței similare); • Activitati de creștere a gradului de informare si conștientizare; • Realizarea de site-uri web; • Activitati de realizare a filmelor documentare; • Activitati de organizare a dezbaterilor publice pentru Planurile de management), in valoare cumulata de minim 9.000.000,00 lei fara TVA. Valoarea contractelor invocate ca experiența similara va fi insumata fara TVA.

în vederea îndeplinirii acestei cerințe, ofertanta declarată câștigătoare [OPERATOR ECONOMIC] a invocat susținerea terțului [OPERATOR ECONOMIC], sens în care a depus următoarele documente:

- angajamentul ferm privind susținerea [OPERATOR ECONOMIC] acordată ofertantei [OPERATOR ECONOMIC] pentru îndeplinirea criteriului referitor la capacitatea tehnica si profesionala (art. 179 lit. b) din Legea nr. 98/2016 potrivit căruia terțul susținător se obligă:

(...) ne obligam, in mod ferm, necondiționat si irevocabil sa punem la dispoziția [OPERATOR ECONOMIC], denumit in continuare Ofertant, resursele tehnice, profesionale si umane menționate mai jos, pe care le deținem, pentru a asigura îndeplinirea completa, la timp si corecta a tuturor obligațiilor contractuale asumate de Ofertant in conformitate cu Oferta depusa si Contractul ce urmeaza sa fie incheiat intre Ofertant si Autoritatea Contractanta. Punerea la dispoziție a resurselor se va face in mod necondiționat, in funcție de necesitățile care apar in timpul executării Contractului.

Noi, [OPERATOR ECONOMIC], ne obligam in mod ferm, necondiționat si irevocabil sa ducem la îndeplinire integrala, reglementara si la termen obligațiile asumate de [OPERATOR ECONOMIC], prin contractul ce urmeaza a fi incheiat intre Ofertant și Autoritatea contractanta, pentru partea asumata prin prezentul angajament. In acest sens:

Ne obligam in mod ferm, necondiționat si irevocabil sa punem la dispoziția Ofertantului devenit Contractant resursele tehnice, profesionale si umane pe care le deținem si care sunt necesare pentru finalizarea completa, la timp, regulamentara si corecta a contractului care urmeaza a fi incheiat in conformitate cu prevederile acestuia, si anume: experiența similara, (tertul susținător va menționa resursele tehnice, profesionale si umane pe care tertul le deține si pe care tertul le va pune la dispoziția candid atului/ofertantului).

Modalitatea in care vor fi implicate efectiv in derularea contractului resursele tehnice, profesionale si umane menționate mai sus este punerea la dispoziție a experienței similare, respectiv Contractul nr. 24/27.07.2020, Contractul nr. 24385/29.12.2020, Contractul nr. 2/06.07.2022, Contractul nr. 26/27.07.2020, (tertul susținător va menționa modalitatea in care vor fi implicate efectiv resursele in prestarea serviciilor pentru care acorda susținerea)

Noi, [OPERATOR ECONOMIC], ne angajam sa implicam efectiv in derularea contractului de achiziție publica resursele mai sus menționate, intr-un termen de 3 zile de la solicitarea Contractantului.

Noi, [OPERATOR ECONOMIC],

înțelegem si suntem de acord ca suntem ținuți răspunzători fata de Autoritatea Contractanta pentru neexecutarea de către Ofertant devenit Contractant a oricăror

obligații contractuale, pentru toate daunele adyse Autoritatii Contractante de către contractant ca urmare a neindeplinirii obligațiilor sale si pentru nerespectarea de către noi a obligațiilor;

Ne obligam sa despăgubim direct Autoritatea Contractanta pentru orice prejudiciu cauzat ea urmare a neindeplinirii obligațiilor prevăzute in angajamentul ferm de susținere;

Avem cunoștința si suntem de acord cu cesionarea de către Contractant către Autoritatea Contractanta a oricărei creanțe cu privire la daune pe care Contractantul ar putea sa o aiba impotriva noastra pentru nerespectarea obligațiilor asumate prin angajamentul ferm de susținere;

înțelegem si suntem de acord ca obligațiile asumate de noi sunt valabile si raman in vigoare pana la îndeplinirea integrala si corespunzătoare a tuturor obligațiilor asumate de către contractant prin contractul de achiziție publica incheiat cu autoritatea contractanta;

Cuantumul daunelor-interese pe care le vom datora contractantului in cazul in care nu ne vom îndeplini obligațiile prevăzute in angajamentul ferm de susținere este de 18.064.875 lei;

Renunțam irevocabil la orice beneficiu de diviziune si discutiune, precum si la invocarea oricărei excepții de neexecutare, atat in raport cu Ofertantul devenit Contractant, cat si cu Autoritatea Contractanta.

In situația in care [OPERATOR ECONOMIC], invoca si susținerea altui tert sustinator/terti sustinatori pentru îndeplinirea criteriului de calificare pentru care noi acordam susținere, renunțam irevocabil la orice beneficiu de diviziune si discutiune in raport cu acesta/acestia.

Noi, [OPERATOR ECONOMIC], ne obligam ca, la semnarea contractului de achiziție publica/sectorial, sa incheiem un act juridic cu Ofertantul, care sa conțină cel puțin clauze privind resursele tehnice, profesionale si umane pe care ne angajam sa le punem la dispoziția Ofertantului devenit Contractant, termenele si modalitatea de transferare a acestor resurse, serviciile din contractul de achiziție publica care vor fi prestate cu ajutorul resurselor puse la dispoziție de către tert, precum si clauzele prevăzute la pct. i)-vii) de mai sus.. Noi, [OPERATOR ECONOMIC], declaram ca vom invoca susținerea acordata de [OPERATOR ECONOMIC], pentru indeplinirea contractului menționat mai sus, asa cum rezultă din prezentul Angajament. .

Noi, [OPERATOR ECONOMIC], intelegem ca Autoritatea Contractanta va urmări orice pretenție la daune pe care noi am putea sa o avem impotriva [OPERATOR ECONOMIC], pentru, nerespectarea de către acesta a obligațiilor asumate prin prezentul angajament ferm. Acordarea susținerii privind indeplinirea criteriului referitor la capacitatea tehnica si profesionala (art. 179 lit. b) din Legea nr. 98/2016) nu implică alte costuri pentru achizitor, cu excepția celor care au fost incluse în propunerea financiara.

Prezentul document reprezintă angajamentul nostru ferm incheiat in conformitate cu prevederile Legii nr. 98/2016, care da dreptul Autoritatii Contractante de a solicita, in mod legitim, indeplinirea de către noi a obligațiilor asumate prin angajamentul de susținere [OPERATOR ECONOMIC]

Nota 1: împreună cu Angajamentul ferm vor fi anexate documentele transmise ofertantului de către tertul susținător din care rezultă:

Faptul că terțul dispune de resursele tehnice, profesionale si umane pe care isi asuma prin angajament ca le va mobiliza;

Modul efectiv prin care tertul susținător va asigura îndeplinirea propriului angajament de susținere, respectiv cum vor fi implicate efectiv resursele tortului susținător in desfasurarea lucrărilor sau serviciilor in legătură cu care acorda susținerea.

Din documentele prezentate de tert trebuie sa reiasa cum se va face transferul acestor resurse către contractant (inclusiv termenele in care resursele vor fi puse la dispoziția contractantului), astfel incat acestea sa fie disponibile contractantului la momentul in care trebuie sa fie implicate in derularea/executarea contractului de achiziție publica/sectorial. Transferul resurselor invocate trebuie sa fie posibil in orice moment începând cu data semnării contractului de achiziție publica. Acestea se vor constitui in anexe la prezentul angajament ferm.

Nota 2: Prevederile prezentului formular reprezintă conținutul minim al înțelegerii dintre ofertant si tert cu privire la acordarea susținerii. In cazul in care părțile doresc sa stabilească si alte prevederi/ drepturi/ obligații, vor redacta o înțelegere scrisa separata pe care o vor anexa angajamentului ferm, cu condiția ca aceasta sa nu contravin a prevederilor prezentului angajament.

Nota 3: In situația in care ofertantul este o Asociere, Angajamentul ferm va fi semnat de reprezentanții legali ai tuturor membrilor [OPERATOR ECONOMIC] a atașat la pag. 10-77 (conform numerotării documentelor de calificare), următoarele înscrisuri, ca anexe la angajament în dovedirea resursei-experiență similară pusă la dispoziția ofertantei [OPERATOR ECONOMIC], angajamentul face trimitere expresă la contractele

invocate pentru dovedirea experienței similare, respectiv Contractul nr. 24/27.07.2020, Contractul nr. 26/27.07.2020, Contractul nr. 24385/29.12.2020 și Contractul nr. 2/06.07.2022: copiile acestor contracte sunt depuse în aceeași secțiune, ca anexe la angajament precum și documente care privesc modalitatea de derulare a acestor contracte, respectiv procese-verbale de recepție, facturi, grafice de prestări servicii, grafice de livrare, recomandări.

în analiza acestei critici, Consiliul reține că, potrivit art. 182 din Legea nr. 98/2016:

) Operatorul economic are dreptul, dacă este cazul și în legătură cu un anumit contract de achiziție publică/acord-cadru, să invoce susținerea unui/unor terț/terți în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și financiară și/sau a criteriilor privind capacitatea tehnică și profesională, indiferent de natura relațiilor juridice existente între operatorul economic și terțul/terții respectiv/respectivi.

în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la calificările educaționale și profesionale prevăzute la art. 179 lit. g) sau la experiența profesională relevantă, operatorul economic poate să se bazeze pe capacitatea terțului susținător doar atunci când acesta va desfășura efectiv lucrările sau serviciile în legătură cu care sunt necesare respectivele calificări.

în cazul în care operatorul economic își demonstrează situația economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și/sau profesională invocând și susținerea acordată, în conformitate cu prevederile alin. (1) și (2), de către unul sau mai mu Iți terți, atunci operatorul economic are obligația de a dovedi autorității contractante că a luat toate măsurile necesare pentru a avea acces în orice moment la resursele necesare, prezentând un angajament în acest sens din partea terțului/terților. (4) Odată cu angajamentul de susținere, ofertantul/candidatuI are obligația să prezinte documente transmise acestuia de către terțul/terții susținător/ susținători, din care să rezulte modul efectiv prin care terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea propriului angajament de susținere, documente care se vor constitui anexe la respectivul angajament."

Iar potrivit HG nr. 395/2016:

Art. 48. - (1) în cazul în care ofertantul/candidatuI își demonstrează situația economică și financiară, respectiv capacitatea tehnică și profesională, invocând suportul unui/unor terț/terți, în condițiile Legii, atunci acesta are obligația de a dovedi susținerea de care beneficiază prin prezentarea unui angajament ferm al persoanei respective, prin care se confirmă faptul că acesta va pune la dispoziția ofertantului/candidatului resursele invocate. Subcontractanții pe a căror capacități ofertantul/candidatul se bazează pentru demonstrarea îndeplinirii anumitor criterii de calificare și selecție sunt considerați și terți susținători, caz în care acordul de subcontractare reprezintă, în același timp, și angajamentul ferm.

Autoritatea contractantă are obligația de a lua în considerare această susținere, ca probă a îndeplinirii criteriilor minime impuse în cadrul documentației de atribuire dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții:

terțul/terții susținător(i) pot dovedi că dețin resursele invocate ca element de susținere a ofertantului/candidatului;

ofertantul/candidatul poate demonstra că va dispune efectiv de resursele entităților ce acordă susținerea, necesare pentru realizarea contractului, în cazul în care terțul susținător nu este declarat subcontractant.

Din interpretarea coroborată a cerințelor documentației de atribuire cu prevederile legale anterior menționate rezultă că ofertanții sunt obligați să probeze, pe de o parte, că dispun efectiv de resursele terțului, iar pe de altă parte, că terțul deține resursele respective. Cu alte cuvinte, ofertanții sunt obligați să prezinte în susținerea angajamentului și documente care să indice care sunt concret resursele tehnice și profesionale pe care terțul le mobilizează în cazul în care operatorul economic întâmpină dificultăți pe parcursul derulării contractului, tipul acestor documente fiind determinat de obligațiile asumate de ofertant și terțul susținător prin angajamentul ferm, cât si modul efectiv în care terțul va asigura îndeplinirea propriului angajament de susținere.

Contrar celor susținute de contestatoare privind neprezentarea unor înscrisuri relevante anexă la angajamentul de susținere, Consiliul constată că, așa cum a fost anterior arătat, a fost depus angajamentul ferm, potrivit căruia terțul susținător s-a obligat in mod ferm, necondiționat si irevocabil sa punem la dispoziția ofertantei [OPERATOR ECONOMIC] resursele tehnice, profesionale si umane pe care le deținem si care sunt necesare pentru finalizarea completa, la timp, regulamentara si corecta a contractului care urmeaza a fi încheiat in conformitate cu prevederile acestuia, si anume: experiența similară. Modalitatea in care vor fi implicate efectiv in derularea contractului resursele tehnice, profesionale si umane menționate anterior este punerea la dispoziție a experienței similare, respectiv Contractul nr. 24/27.07.2020, Contractul nr. 24385/29.12.2020, Contractul nr. 2/06.07.2022, Contractul nr. 26/27.07.2020.

în speță, atât existența angajamentului, cât și individualizarea contractelor prin care se demonstrează experiența similară, precum și anexarea înscrisurilor relevante, conduc la îndeplinirea cerinței din art. 182 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, întrucât se dovedește îndeplinirea efectivă a criteriului de calificare prin resursele terțului, iar cerința din art. 182 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 este de asemenea respectată, deoarece din documentele anexate rezultă modul în care terțul își asumă susținerea și ce resurse pune la dispoziție în legătură cu cerința pentru care este invocată susținerea.

Documentele depuse detaliază modul în care terțul [OPERATOR ECONOMIC], își asumă susținerea și ce resurse pune la dispoziție în legătură cu cerința pentru care este invocată susținerea. De asemenea documentele depuse se situează în limitele exigențelor de legalitate și temeinicie pentru a fi considerat concludente, prin raportare la cerințele documentației de atribuire și a prevederile legale incidente anterior menționate.

Așadar, față de cele mai sus reținute, se constată caracterul nefondat al criticii aduse privind neîndeplinirea acerințaei privind experiența similară, pe considerentul pretinsei lipsă a anexelor, ori din pretinsa neindividualizare a modului de susținere.

Cu titlu jurisprudențial, aceeași abordare a îmbrățișat și Curtea de Apel București, Secția a X-a Contencios dministrativ și fiscal și achiziții publice în Decizia civilă nr. 482/30.06.2025:

(...) contestatoarea susține faptul că cerința minimă de calificare vizând experiența similară, componenta „Activități de promovare și informare pentru proiecte din domeniul biodiversității" este, potrivit caietului de sarcini, „dovada că ofertantul a prestat în ultimii 3 ani calculați până la data limită stabilită pentru depunerea ofertelor în cadrul unuia sau mai multor contracte, servicii similare cu cele care fac obiectul contractului și/sau serviciile prestate de către operatorii economici participanți la procedură în cadrul unor proiecte de finanțare, implementate prin personal propriu în ultimii 3 ani, calculați până la data limită de depunere a ofertelor, dovedită prin prezentarea contractelor de finanțare derulate, graficul de rambursare a cheltuielilor, rapoarte de activitate/tehnice/progres sau orice alte documente eliberate de către finanțator care dovedesc implementarea activităților."

Curtea reține că Angajamentul terțului susținător Flag Transilvania a fost însoțit de următoarele documente: declarația privind experiența similară, contractul de servicii nr. 1/C din 15.11.2017 încheiat între [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de beneficiar, și [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de prestator, în valoare de 20.500 lei fără TVA, având ca obiect „Servicii de informare și publicitate în cadrul proiectului Elaborarea planului de management pentru siturile Natura 2000 - ROSPA0139 Piemontul Munților Metaliferi - Vințu incluzând rezervația naturală 2.519 Măgura Uroiului și ROSCI0419 Mureșul Mijlociu - Cugir", cod SMIS 102769, precum și Documentul constatator 837/13.01.2023. Prin

Angajamentul terțului susținător, acesta și-a asumat că se obligă în mod ferm, necondiționat și irevocabil să pună la dispoziția Asocierii, în cazul în care devine contractant, resurse tehnice, profesionale și umane pe care le deține și care sunt necesare pentru finalizarea completă, la timp, a contractului.

Curtea apreciază că ofertantul și-a îndeplinit obligația de a depune înscrisuri doveditoare, conform art. 182 alin. 4 din Legea nr. 98/2016.

Chiar și în ipoteza în care nu s-ar considera dovedit angajamentul terțului susținător, cerința privind experiența similară este îndeplnită de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] prin proiectele proprii, întrucât Prin Răspunsul consolidat nr. 38/28.03.2023 (răspunsul la întrebarea nr. 24) se acceptă și prezentarea de servicii de informare și promovare pe alte 14 componente aferente domeniului infrastructurii de mediu, nu numai în domeniul biodiversității. Contrar susținerilor contestatoarei, răspunsul consolidat nr. 38/28.03.2023 este obligatoriu, făcând parte din documentația de atribuire, acesta nefiind contestat la CNSC ca document distinct.

Recapitulând față de ansamblul considerentelor mai sus amintite, Consiliul nu poate reține încălcarea vreunor obligații legale în ceea ce privește modul de evaluare a ofertei reclamate [OPERATOR ECONOMIC] motiv pentru care constată netemeinicia criticilor aduse în acest sens.

în atari condiții, Consiliul constată că nu se mai impune o reevaluare a ofertei depuse [OPERATOR ECONOMIC] în etapa de evaluare a ofertelor, autoritatea contractantă respectând prevederile legale aplicabile și asumându-și răspunderea asupra deciziilor luate în cadrul procedurii de atribuire, rezultatele evaluărilor efectuate fiind consemnate în procesele- verbale intermediare și fiind luate în considerare în decizia de atribuire a contractului de achiziție publică, potrivit Raportului procedurii nr. UIP 278 /25.11.2025.

în ceea ce privește cererea subsidiară a contestatorului de anulare a procedurii de atribuire, Consiliul o va respinge, având în vedere că, față de soluția pronunțată, nu sunt incidente cazurile prevăzute la art. 212 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, neimpunându-se o astfel de măsură.

Analiza actului atacat al autorității contractante, din punctul de vedere al legalității și temeiniciei, s-a efectuat prin prisma motivelor invocate de societatea contestatoare, în acord cu principiul disponibilității care guvernează și procedura administrativ-jurisdicțională în fața Consiliului [art. 26 alin. (2) partea introductivă din legea remediilor și art. 9 alin. (2) C. proc. civ. - obiectul și limitele procesului sunt stabilite prin cererile și apărările părților]. Cu privire la aspectele care nu au format obiectul contestației, răspunderea juridică pentru declararea câștigătoare a unei anumite oferte revine autorității contractante, ținută de lege să verifice și să stabilească modul de îndeplinire de către ofertant/ofertă a tuturor cerințelor de calificare și specificațiilor tehnice stabilite în documentația de atribuire.

Art. 1 alin. (4) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 statuează că autoritatea contractantă este responsabilă pentru modul de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru, cu respectarea tuturor dispozițiilor legale aplicabile, deci și a regulilor de elaborare a proceselor-verbale și a rapoartelor comisiei de evaluare, inclusiv în ceea ce privește concluziile verificărilor de ordin tehnic/financiar.

Astfel fiind, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU MEDIU ȘI ARII PROTEJATE (fosta AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ARII NATURALE PROTEJATE).

Față de cele reținute cu prilejul examinării contestației formulată de [OPERATOR ECONOMIC], pe cale de consecință, Consiliul apreciază ca fiind întemeiată cererea de intervenție depusă de [OPERATOR ECONOMIC], motiv pentru care o va admite.

în ceea ce privește solicitarea contestatoarei de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate de judecarea contestației, aceasta va fi respinsă, față de soluția de respingere pronunțată pe fondul cauzei.

Mai mult se reține și faptul că [OPERATOR ECONOMIC] nu a depus documente doveditoare în acest sens.

Pentru aceste motive,în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,CONSILIUL DECIDE:

în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru considerentele evocate în motivarea prezentei, respinge, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU MEDIU ȘI ARII PROTEJATE (fosta AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ARII NATURALE PROTEJATE).

în conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează în principiu cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] și o admite.

Respinge solicitarea contestatoarei de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate de judecarea contestației.

Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei potrivit dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare.

împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016.

PREȘEDINTE,Gratiela MagdalenaGAIDARGI

MEMBRU,

MEMBR

Bogdan-MariusBOGHIU

Maria-Ma/inelaPĂUN



Redactată în 5 exemplare originale, conține 102 pagini.

București 5 of

Corespondenta int cu AR































































1