DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: BO2021_1439_decizie cnsc OMNIA (ID 20588).pdf

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în   materie   de   atribuire   a   contractelor   de   achiziție   publică,   a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și   concesiune   de   servicii,   precum   și   pentru   organizarea   și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ....................
Data: ......................
Prin   contestația   nr.   387/10.06.2021,   înregistrată   la   Consiliul
Național   de   Soluționare   a   Contestațiilor   cu   nr.   30310/10.06.2021,
depusă de ......... SRL, cu sediul în ........., ..............., ........., având CUI
RO   .........,   număr   de   înregistrare   în   Registrul   Comerțului   .........,
reprezentată  prin administrator  ............,  privind procedura  de licitație
deschisă,     online,     organizată     de     .........,     cu     sediul
în ........., ........., ........., în calitate de autoritate contractantă, pentru
atribuirea contractului de Servicii monitorizare stare de conservare a
speciilor specifice activității A 2.3 Monitorizarea eficienței implementării
activităților care vizează pajiștile asupra stării de conservare a speciilor
vizate   de   măsurile   active   și   activității   A.3.2   Monitorizarea   stării   de
conservare a speciilor de interes comunitar, altele decât cele pentru care
s-au   implementat   măsuri   active   de   conservare   în   cadrul   proiectului
”Implementarea de măsuri active pentru conservarea biodiversității în
baza   Planului   de   management   al   siturilor   Natura   2000   ROSPA0093
Pădurea Bogata și ROSCI0137 Pădurea Bogății”, cod CPV 79311200-9
Servicii de realizare de studii (Rev. 2), contestatoarea a solicitat: 
1.   Anularea   ca   nelegale   a   următoarelor   acte   ale   autorității
contractante:
- Procesul verbal privind evaluarea răspunsurilor la solicitările de
clarificări   în   legătură   cu   conformitatea   propunerii   tehnice   nr.
1220/26.05.2021;
-   Procesul   verbal   privind   evaluarea   conformității   propunerilor
tehnice cu prevederile caietului de sarcini și cu factorii de evaluare nr.
1222/27.05.2021;
-   Raportul   intermediar   al   procedurii   de   atribuire   nr.
1223/27.05.2021;
-     Raportul procedurii de atribuire nr. 1229/31.05.2021;
-   Adresa   de   comunicare   a   rezultatului   procedurii   nr.
1231/31.05.2021.
Pagina 1 din 17

2.   Obligarea   autorității   contractante   la   reevaluarea
ofertei ...................., cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor
publice.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față,   prin   care   ofertanta   .........   SRL   critică   rezultatul   procedurii,
solicitând cele precizate în partea introductivă a deciziei.
Contestatoarea face un scurt istoric al procedurii, menționând că, în
cadrul aceleiași proceduri, nemulțumită fiind de rezultatul procedurii, a
mai formulat o contestație, care a fost soluționată de Consiliu, prin
decizia nr. 982/C9/903/12.05.2021. 
Consiliul a constatat că autoritatea contractantă nu a evaluat oferta
prezentată de .................... cu obiectivitate, a admis contestația, a
anulat raportul inițial al procedurii și a obligat autoritatea contractantă la
reevaluarea   ofertei   câștigătoare,   cu   respectarea   celor   reținute   în
cuprinsul deciziei.
După reevaluarea ofertei .................... pe baza deciziei CNSC nr.
982/C9/903/12.05.2021,   comisia   de   evaluare   a   elaborat   raportul
procedurii   de   atribuire   nr.   1229/31.05.2021   și,   prin   adresa   de
comunicare a rezultatului procedurii emisă sub nr. 1231/31.05.2021,
autoritatea contractantă a informat-o că oferta declarată câștigătoare
este  cea  depusă  de  ....................,   cu punctajul  maxim  de  100  de
puncte, în timp ce oferta sa s-a clasat pe locul al doilea, cu 99,44
puncte.
În   opinia   contestatoarei,   autoritatea   contractantă   a   încălcat
dispozițiile Legii nr. 98/2016, privind evitarea conflictului de interese.
La   solicitarea   sa,   prin   adresa   nr.   1238/03.06.2021,   autoritatea
contractantă   i-a   pus   la   dispoziție   declarațiile   de   imparțialitate   și
confidențialitate ale membrilor comisiei de evaluare. 
În   declarația   de   imparțialitate   și   confidențialitate   a   d-
nei .................... - Președinte al comisiei de evaluare, se menționează:
"nu am niciun interes de natură să afecteze imparțialitatea pe parcursul
procesului de verificare/evaluare a candidaturilor/ofertelor. Confirm că,
în situația în care aș descoperi, în cursul acțiunii de selecție și evaluare,
că un astfel de interes există, voi declara imediat acest lucru și mă voi
retrage din comisie".
Contestatoarea   susține   că   această   mențiune   nu   corespunde
realității, întrucât doamna .................... - Președinte al comisiei de
evaluare, a avut relații comerciale și se află în relații comerciale, prin
societatea   .............,   unde   este   administrator   și   asociat   (50%),   cu
Pagina 2 din 17

ofertantul   ....................   și   cu   expertul   amfibieni   punctat   în   cadrul
prezentei proceduri – dl. .............
În cadrul procedurii de atribuire a contractului de servicii având ca
obiect "Studii   de   biodiversitate", societatea ................. a participat în
asociere cu societățile .................... - ................., conform Declarației de
participare la procedură.
Acest aspect relevă faptul  că, în cadrul  procedurii de atribuire
amintite, dna .................... s-a aflat în relații comerciale cu ofertantul
declarat   câștigător   din   prezenta   procedură,   respectiv   ....................,
situație ce atrage incidența dispozițiilor art. 60 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 98/2016.
În   egală   măsură,   în   cadrul   procedurii   de   atribuire   amintite,
dna .................... s-a aflat în relații comerciale cu societatea ............., al
cărei asociat unic și administrator este dl ................, după cum rezultă din
raportul de furnizare informații RECOM, acesta fiind propus și punctat în
cadrul   prezentei   proceduri   ca   expert   amfibieni   al   ofertantului
câștigător .....................
Această împrejurare atrage incidența dispozițiilor art. 60 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 98/2016.
În   mod   similar,   societatea   ..................   a   participat   în   cadrul
procedurii   de   achiziție   publică   inițiată   pentru   atribuirea   contractului
având ca obiect  ”Servicii specifice de realizare a studiilor, evaluărilor,
delimitărilor, distribuțiilor și monitorizărilor aferente subactivităților: 1.1,
1.2, 1.3, 1.4, 1.9, în vederea implementării unor activități/subactivități
din cadrul proiectului „Implementarea Planului de Management pentru
aria   naturală   protejată   ROSPA   0075   Măgura   Odobești"   cod   SMIS
124546”, în asociere cu .................., având asociat unic și administrator pe
dl ................, propus ca expert punctat amfibieni în prezenta procedură de
achiziție și [OPERATOR ECONOMIC], conform declarației de participare la
procedură.
Aspectele   învederate   au   fost   trecute   sub   tăcere   de   către
dna ...................., în calitatea sa de Președinte al comisiei de evaluare,
cu încălcarea dispozițiilor art. 130 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
Un alt aspect criticat de contestatoare este faptul că autoritatea
contractantă a reevaluat în mod nelegal oferta ...................., susținând
că oferta declarată câștigătoare este inadmisibilă.
Astfel,   contestatoarea   consideră   că   autoritatea   contractantă,   în
mod eronat a considerat cerința referitoare la Graficul Gantt îndeplinită
de către ...................., înainte de a lămuri  cu ofertanta informația
privind numărul de zile de lucru pentru fiecare lună, pentru întreaga
perioadă de derulare a contractului, astfel cum s-a impus prin caietul de
sarcini, inclusiv neconcordanța dintre numărul de luni de realizare a
contractului, 29 luni, în formularul de ofertă, și 20 de luni, în Graficul
Gantt.
Pagina 3 din 17

Depunerea unui nou Grafic Gantt nu poate fi acceptată, propunerea
tehnică putând să fie modificată doar în situații de excepții, expres
reglementate de legislația în materie. 
În   urma   deciziei   Consiliului,   prin   adresa   emisă   sub   nr.
1214/21.05.2021,     autoritatea     contractantă     a     solicitat
ofertantului .................... clarificări cu privire la modul de îndeplinire a
cerințelor legate de prezentarea și întocmirea Graficului Gantt în legătură
cu informațiile referitoare la numărul de zile de lucru pentru fiecare lună
pentru   întreaga   perioadă   de   derulare   a   contractului,   inclusiv
neconcordanța dintre numărul de luni de realizare a contractului, 29 luni
în Formularul de ofertă, respectiv 20 luni în Graficul Gantt.
Ofertantul a răspuns prin adresa emisă sub nr. 545/24.05.2021, în
care a prezentat defalcarea zilelor de lucru pe lunile contractului, pe
fiecare activitate. 
În opinia contestatoarei, răspunsul dat nu constituie o clarificare a
modului de îndeplinire a cerințelor legate de întocmirea Graficului Gantt,
ci   o   completare   adusă   Graficului   Gantt   depus   în   cadrul   propunerii
tehnice, prin indicarea informațiilor lipsă, solicitate prin documentația de
atribuire, autoritatea contractantă permițând ofertantului ....................
să   își   modifice   propunerea   tehnică,   cu   încălcarea   principiului
tratamentului egal.
Contestatoarea susține că nici în urma răspunsului la solicitarea de
clarificări,   Graficul   Gantt   depus   de   ofertantul   ....................   nu
corespunde cerințelor caietului de sarcini, iar autoritatea contractantă
avea obligația legală de a constata incidența prevederilor art. 137 alin.
(3)   lit.   a)   din   HG   nr.   395/2016,   respectiv   de   a   respinge
oferta ...................., ca neconformă.
Se susține că, din defalcarea zilelor de lucru prezentată în adresa
de răspuns nr. 545/24.05.2021, rezultă o suprapunere a unor luni pentru
mai  multe subactivități pe care le indică, ceea ce are efect asupra
punctării factorului de evaluare nr. 3.
Un alt aspect criticat de contestatoare este faptul că autoritatea
contractantă a reținut, în mod nelegal, că oferta declarată câștigătoare
îndeplinește cerințele caietului de sarcini privind experiența profesională
a expertului nevertebrate – lepidoptere, dl. ..............
În   urma   deciziei   Consiliului,   prin   adresa   nr.   1214/21.05.2021,
autoritatea contractantă a solicitat ofertantului .................... să clarifice
obiectul experienței cât și durata pentru experiența profesională specifică
a expertului propus.
Prin adresa nr. 545/24.05.2021, ofertantul a depus cu privire la
experiența dlui ............ două adrese de la beneficiari, respectiv adresa
emisă sub nr. 37/21.05.2021 de către ............ și adresa emisă sub nr.
7380/24.05.2021 de către ...................
Contestatoarea susține că niciuna dintre cele două recomandări nu
face dovada experienței profesionale specifice a expertului nevertebrate
Pagina 4 din 17

– dl. [persoană] și că se impunea respingerea ofertei, ca inadmisibilă,
în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016.
În   mod   similar,   contestatoarea   susține   că   oferta   declarată
câștigătoare nu îndeplinește cerințele caietului de sarcini nici în ceea ce
privește experiența profesională a expertului amfibieni – dl. ...............
În   urma   deciziei   Consiliului,   prin   adresa   nr.   1214/21.05.2021,
autoritatea contractantă a solicitat ofertantului .................... să clarifice
obiectul experienței cât și durata pentru experiența profesională generală
a expertului propus.
Prin adresa de răspuns emisă sub nr. 545/24.05.2021, ofertantul a
depus,   cu   privire   la   experiența   d-lui   ...............,   Adeverința   nr.
001/24.05.2021 emisă de către beneficiarul ............., dar aceasta nu face
dovada experienței profesionale a expertului propus, deoarece, potrivit
informațiilor   din   CV-ul   d-lui   .............,   colaborarea   cu   beneficiarul
................a   avut   loc   în   cadrul   unor   proiecte   care   s-au   desfășurat   în
perioada 01.03.2019 - 30.12.2020, care acoperă doar o mică parte din
perioada   indicată   în   Adeverința   nr.   001/24.05.2021   emisă   de   către
.................
Nici adeverința nr. 005/29.11.2018 emisă de către ............. nu face
dovada   experienței   profesionale   a   expertului   amfibieni,   dl.   ............,
existând   informații   contradictorii   în   privința   perioadei   de   derulare   a
proiectelor și perioada în care acesta și-a finalizat studiile, motiv pentru
care nu poate fi avută în vedere drept experiență profesională solicitată
prin caietul de sarcini în cadrul prezentei proceduri.
Prin   urmare,   documentele   depuse   de   ....................   în   cadrul
ofertei și prin adresa de răspuns emisă sub nr. 545/24.05.2021 nu fac
dovada   experienței   profesionale   a   expertului   propus,   iar   comisia   de
evaluare avea obligația de a constata neîndeplinirea cerinței și de a
respinge oferta ca neconformă.
Contestatoarea susține că, prin modul superficial în care comisia de
evaluare     a     reevaluat     documentele     prezentate     de
ofertantul ...................., nu a respectat măsurile dispuse de Consiliu
prin   Decizia   nr.   982/C9/903/12.05.2021,   solicitând   admiterea
contestației.
Prin  adresa  nr.  31054/1445/C9/15.06.2021, Consiliul  a solicitat
................. punctul de vedere referitor la contestație, împreună cu toate
documentele emise ulterior deciziei 982/C9/903/12.05.2021.
Prin adresa nr. 1255/14.06.2021, înregistrată la Consiliu cu nr.
31129/15.06.2021,   autoritatea   contractantă   a   transmis  documentele
emise ulterior deciziei nr. 982/C9/903/12.05.2021.
Prin   adresa   înregistrată   la   Consiliu   cu   nr.   31448/17.06.2021,
autoritatea contractantă a transmis punctul său de vedere cu privire la
contestația formulată de ......... SRL, solicitând respingerea acesteia, ca
nefondată.
Pagina 5 din 17

Cu privire la considerațiile contestatoarei referitoare la faptul că
doamna ...................., Președinte al comisiei de evaluare, a încălcat
prevederile Legii nr. 98/2016 și pe cele ale HG nr. 395/2016 în ceea ce
privește   evitarea   conflictului   de   interese,   autoritatea   contractantă   a
susținut că modelul de declarație de confidențialitate și imparțialitate
folosit în cazul de față de membrii comisiei de evaluare nu excedează
prevederilor art. 59 și art. 60 din Legea nr. 98/2016 și prevederilor art.
130 alin. (1) din Anexa la HG nr. 395/2015, punctele a) - d) din cadrul
acestei declarații, acoperind aspectele reglementate la art. 60 alin. (1)
lit. c) - e) din Legea nr. 98/2016, fapt care se poate demonstra ușor
printr-o analiză comparativă, iar raportat la argumentele prezentate, nu
existau circumstanțele de aplicare a prevederilor art. 131 alin. (3) din
Anexa la HG nr. 395/2016 în cazul doamnei .....................
Referitor la celelalte critici formulate de contestatoare cu privire la
neîndeplinirea unor cerințe privind graficul Gantt și experiența specifică
profesională   a   expertului   amfibieni,   a   expertului   nevertebrate
lepidoptere,   precum   și   a   expertului   GIS,   propuși   de  ....................,
autoritatea contractantă susține că a pus în practică decizia Consiliului,
cu   respectarea   condițiilor   în   care   trebuia   reevaluată   oferta
..................... 
Astfel, prin adresa nr. 1214/21.05.2021, autoritatea contractantă a
solicitat o serie de clarificări ofertantului ...................., cu privire la:
-  modul   de   îndeplinire   a   cerințelor   legate   de   prezentarea,
întocmirea Graficului Gantt în ceea ce privește informațiile referitoare la
numărul de zile de lucru pentru fiecare lună pentru întreaga perioadă de
derulare a contractului;
- obiectul experienței cât și durata pentru experiența profesională
specifică a expertului nevertebrate-lepidoptere propus (dl. ............);
- obiectul experienței cât și durata pentru experiența profesională
specifică a expertului amfibieni (dl. .................);
-   modul   de   îndeplinire   a   cerinței   privind   demonstrarea
implementării a cel puțin unui proiect/contract privind implementarea
Directivei INSPIRE în domeniul ariilor protejate în cazul expertului GIS
(..............
.................... a răspuns solicitărilor de clarificări, prin adresa nr.
545/24.05.2021, încărcată în SEAP în data de 24.05.2021.
Concluzia comisie de evaluare, în urma analizării răspunsurilor date
cu privire la modul de îndeplinire a cerințelor legate de prezentarea și
întocmirea Graficului Gantt, a fost următoarea:
-  a  fost  realizată   îndeplinirea  cerințelor  legate  de  prezentarea,
întocmirea Graficului Gantt prin relevarea numărului de zile de lucru
pentru fiecare lună pentru întreaga perioadă de derulare a contractului;
-   a   fost   clarificată   neconcordanța   dintre   numărul   de   luni   de
realizare a contractului, 29 luni în Formularul de ofertă, respectiv 26 luni
în Graficul Gantt.
Pagina 6 din 17

Referitor   la   obiectul   experienței   și   durata   pentru   experiența
profesională specifică a expertului nevertebrate-lepidoptere propus (dl.
.............),  .................... a transmis recomandarea nr. 37/21.05.2021,
emisă   de   ..............,   în   completarea   recomandării   depuse   inițial   nr.
394/19.07.2018 și adeverința nr. 7380/24.05.2021, emisă de Fundația
.............,   cu   referire   la   Adeverința   nr.   2058/02.10.2013,   concluzia
comisiei de evaluare, în urma evaluării răspunsului primit, fiind că acest
expert îndeplinește cerința privind experiența specifică de minim 3 ani în
calitate de expert nevertebrate în cadrul unor proiecte/contracte ce au
avut drept scop evaluarea/monitorizarea stării de conservare a speciilor
de lepidoptere în arii naturale protejate, însumând 67 luni (5 ani și 7
luni).
Referitor   la   obiectul   experienței   și   durata   pentru   experiența
profesională specifică a expertului amfibieni domnul ..............., prin adresa
nr. 545/24.05.2021, ofertantul .................... a transmis adeverința nr.
001/24.05.2021,   emisă   de   ....................,   în   completarea   scrisorii
FN/20.05.2019, depusă inițial, din care rezultă experiența profesională
generală impusă pentru perioada 15.06.2016 - data limită de încărcare a
ofertei (56 luni și 15 zile).
În ceea ce privește demonstrarea implementării a cel puțin unui
proiect/contract privind implementarea Directivei INSPIRE în domeniul
ariilor   protejate   în   cazul   expertului   GIS   (dna.   ..............),   autoritatea
contractantă precizează că, prin adresa nr. 545/24.05.2021, ofertantul a
transmis   adresa   nr.   POIM314/25.05.Ș2021,   emisă   de   Asociația
.................,   în   completarea   recomandării   nr.   POIM303/16.02.2021,
depusă inițial, din care rezultă îndeplinirea cerinței.   
Mai  mult,   în  urma  acestei  reevaluări,  în  parametrii  stabiliți  de
Consiliu, comisia de evaluare a aplicat criteriul de atribuire și algoritmul
de calcul asociat, astfel cum a fost stabilit în documentația de atribuire,
punctajul obținut de fiecare ofertă admisibilă și clasamentul rezultat fiind
.................... - 100 puncte, iar ......... SRL - 99,44 puncte.
Prin   adresa  nr.   424/23.06.2021,   înregistrată   la   Consiliu  cu   nr.
32473/23.06.2021,   ca   urmare   a   punctului   de   vedere   transmis   de
autoritatea contractantă, ......... SRL a depus concluzii scrise, prin care a
reiterat   solicitările   și   criticile   formulate   în   cuprinsul   contestației,
susținând   că   reevaluarea   ofertei   ....................   nu   s-a   făcut   cu
respectarea prevederilor legale.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
În vederea atribuirii contractului de Servicii monitorizare stare de
conservare a speciilor specifice activității A 2.3 Monitorizarea eficienței
implementării   activităților   care   vizează   pajiștile   asupra   stării   de
conservare   a   speciilor   vizate   de   măsurile   active   și   activității   A.3.2
Monitorizarea stării de conservare a speciilor de interes comunitar, altele
decât cele pentru care s-au implementat măsuri active de conservare în
Pagina 7 din 17

cadrul proiectului ”Implementarea de măsuri active pentru conservarea
biodiversității în baza Planului de management al siturilor Natura 2000
ROSPA0093 Pădurea Bogata și ROSCI0137 Pădurea Bogății”, cod CPV
79311200-9 Servicii de realizare de studii (Rev. 2), ......... a inițiat
procedura   de   licitație   deschisă,   online,   prin   publicarea   în   SEAP   a
anunțului de participare nr. CN1028123/02.02.2021.
Din informațiile anunțului  de participare amintit,  s-a reținut  că
valoarea estimată a contractului de servicii este de 780.000,00 lei, fără
TVA, criteriul de atribuire este cel mai bun raport calitate - preț, iar data
limită de depunere a ofertelor a fost stabilită pentru 02.03.2021, ora
15:00.
Nemulțumită fiind de rezultatul procedurii, ......... SRL a depus
contestația în analiză, solicitând cele precizate în partea introductivă a
deciziei.
Contestatoarea a constituit cauțiunea în sumă de 15.600,00 lei,
conform art. 61
1
 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la
dosar recipisa de consemnare nr. 207261999/1 eliberată de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala Victoria, la data de 11.06.2021.
În   cadrul   aceleași   proceduri,   .........   SRL   a   mai   formulat   o
contestație, care a fost admisă prin decizia nr. 982/C9/903/12.05.2021,
rămasă definitivă prin neatacarea ei.
Referitor la critica contestatoarei în legătură cu reevaluarea ofertei
depuse de ...................., declarată câștigătoare, astfel cum rezultă din
raportul procedurii nr. 1229/31.05.2021 și din comunicarea rezultatului
procedurii nr. 1231/31.05.2021, este de reținut că, prin decizia anterior
emisă, nr. 982/C9/903/12.05.2021, Consiliul a constatat următoarele:
«...  Cât   privește   critica   contestatoarei   legată   de   neîndeplinirea   de   către
ofertanta câștigătoare a cerinței caietului de sarcini „Un grafic de execuție a
contractului   sub   forma   de   diagramă   Gantt,  care să releve planificarea
numărului de zile de lucru pentru fiecare lună, pe întreaga perioadă de
derulare a contractului și cu precizarea activităților, urmărind coerența și
secvențialitatea   acestora   și   corelația   cu   resursele   necesare   pe   activități”,
considerându-se că nu s-a prezentat planificarea numărului de zile de lucru
pentru fiecare lună și pe întreaga perioadă de derulare a contractului, se
constată temeinicia acesteia. 
Din   verificarea   procesului   –   verbal   privind   evaluarea   conformității
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini nr. 1133/22.03.2021, se
constată că autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare, a constatat
îndeplinită cerința referitoare la graficul Gantt, cu toate că în acest document
nu este relevat numărul de zile de lucru pentru fiecare lună, pentru întreaga
perioadă de derulare a contractului, astfel cum a fost impusă cerința.
Mai mult, se constată că, în formularul de ofertă, este indicată o durată
de realizare a contractului de 29 luni, iar din Graficul Gantt rezultă o altă
durată, mai mică, cuprinsă între noiembrie 2021 – iunie 2023 (20 luni).
În   aceste   condiții,  se   consideră   că   autoritatea   contractantă,   în   mod
eronat a considerat cerința referitoare la Graficul Gantt îndeplinită, înainte de a
Pagina 8 din 17

lămuri cu ofertanta informația privind  numărul   de   zile   de   lucru   pentru
fiecare lună, pentru întreaga perioadă de derulare a contractului, astfel
cum s-a impus prin caietul de sarcini, inclusiv neconcordanța dintre numărul de
luni de realizare a contractului, 29 luni, în Formularul de ofertă, și 20 luni, în
Graficul Gantt.
Trebuie avut în vedere că depunerea unui nou Grafic Gantt nu poate fi
acceptată, propunerea tehnică putând să fie modificată doar în situații de
excepții, expres reglementate de legislația în materie, însă o clarificare a celor
de mai sus se impunea, conform celor arătate.  
Mai mult, în situația în care ofertanta nu poate releva numărul de zile de
lucru pentru fiecare lună, pe toată perioada de derulare a contractului, trebuie
să se constate incidența prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din Norma
metodologică aprobată prin HG nr. 395/2016, potrivit cărora (3) În condițiile
art.   215   alin.   (5)   din   Lege,  oferta este considerată neconformă în
următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele
caietului de sarcini.
În referire la critica contestatoarei privind neîndeplinirea de către o parte
dintre   experții   propuși   de   ....................   a   cerinței   legate   de   experiența
profesională specifică și calificare, se reține că, pentru experții avuți în vedere
de contestatoare s-au solicitat prin caietul de sarcini următoarele:
pentru   expert   nevertebrate-lepidoptere:  Calificări:   Studii   superioare
absolvite   cu   diplomă   de   licență/master   în   domeniile   științele
naturii/biologie/ecologie/științele mediului/ingineria mediului sau domenii
înrudite.   Experiență   profesională   generală:   minim   5   ani.  Experiența
profesională specifică: minim 3 ani în calitate de expert nevertebrate în
cadrul   unor   proiecte/contracte   ce   au   avut   drept   scop
evaluarea/monitorizare stării de conservare a speciilor de lepidoptere în
arii naturale protejate
pentru   expert   amfibieni:  Calificări:   Studii   superioare   absolvite   cu
diplomă     de     licență/master     în     domeniile     științele
naturii/biologie/ecologie/științele mediului/ingineria mediului sau domenii
înrudite. Experiența profesională generală: minim 5 ani. Experiența
profesională specifică: minim 3 ani în calitate de expert amfibieni în cadrul
unor   proiecte/contracte   ce   au   avut   drept   scop   evaluarea/monitorizare
stării de conservare a speciilor de amfibieni în arii naturale protejate.
pentru expert GIS: Calificări: Studii superioare absolvite cu diploma de
licența/master   în   domeniile   științele   naturii/biologie/ecologie/științele
mediului/ingineria   mediului/silvicultură/geodezie/geologie/geografie   sau
domenii   înrudite.   Deținerea   de   cunoștințe   de   baza   privind   utilizarea
aplicațiilor   GIS,   dovedite   prin   prezentarea   unei   diplome/certificări   în
domeniu, emise de organisme abilitate. Experiența profesională generală:
minim 5 ani. Experiența profesională specifică: minim 3 ani în calitate
de expert GIS în cadrul unor proiecte/contracte în domeniul biodiversității,
precum și participarea la implementarea a cel puțin unui proiect/contract
privind implementarea Directivei INSPIRE în domeniul ariilor protejate.
Totodată,   se   reține   că,   pentru   experții   amintiți,   ....................   a
nominalizat următoarele persoane: 1. Expert nevertebrate – lepidoptere ..........;
2. Expert amfibieni ..............; 3. Expert GIS .................
Pagina 9 din 17

Societatea contestatoare a susținut că cele trei persoane nominalizate în
cadrul ofertei ca experți nu îndeplinesc cerințele de calificare din caietul de
sarcini, în referire la experiența profesională specifică și calificare, impuse.
Prin procesul – verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice
cu   prevederile   caietului   de   sarcini   nr.   1133/22.03.2021,   autoritatea
contractantă, prin comisia de evaluare, a constatat că sunt îndeplinite cerințele
care au făcut obiectul contestației.
Din verificarea documentelor depuse de cei 3 experți în discuție, se
constată că sunt întemeiate, în parte, criticile contestatoarei:
pentru   expert   nevertebrate-lepidoptere  .............   se   constată   că   nu
îndeplinește   cerința   de   experiență   specifică   impusă   de   autoritatea
contractantă:  minim   3   ani   în   calitate   de   expert   nevertebrate  în cadrul
unor proiecte/contracte ce au avut drept scop evaluarea/monitorizare stării de
conservare a speciilor de lepidoptere în arii naturale protejate:
adeverința   2058/02.10.2013   emisă   de   .............   expertul   nu   a
evaluat/monitorizat   starea   de   conservare   a   speciilor   lepidoptere,   ci   a
speciilor coleoptere;
scrisoarea de recomandare nr. 394/19.02.2018 emisă de .............. nu
evidențiază implicarea expertului în domeniul solicitat – lepidoptere;
documentele depuse pentru expert nu demonstrează experiența specifică
a acestuia de 3 ani: Adeverința ............... nr. 270/13.12.2018 este pentru
perioada 01.05.2014 – 20.10.2014 = 5 luni și 20 zile; Adeverința ...........
nr. 2058/02.10.2013 nu este pentru lepidoptere -  0   luni; Recomandare
............   nr.   POIM303/16.02.2021   este   pentru   perioada   07.12.2018   –
16.02.2021   =  26   luni   și   10   zile;   Recomandare   ...............   nr.
394/19.07.2018 nu este pentru lepidoptere - 0 luni. Total = 32 luni< 36
luni (3 ani impuși).
pentru expert amfibieni ................ se constată că nu îndeplinește cerința
de experiență profesională generală impusă de autoritatea contractantă minim
5 ani:
Adeverința .................. nr. 005/29.11.2018 atestă experiență în perioada
01.04.2014-01.03.2016, respectiv 23 luni;
Adeverința   ...................   FN/03.12.2018   atestă   experiență   în   perioada
17.04.2014 – 03.12.2018, respectiv 56 luni și 16 zile. Întrucât 17.04.2014-
01.03.2016 se suprapune cu perioada prezentată în Adeverința WMC nr.
005/29.11.2018, se va considera doar perioada cuprinsă între 01.03.2016-
03.12.2018, respectiv 33 luni și 1 zi;
   Adeverința ................ FN/20.02.2019 atestă experiență pentru perioada
15.06.2016-20.02.2019, respectiv 32 luni și 5 zile. Deoarece perioada
15.06.2016-03.12.2018 se suprapune cu perioada cuprinsă în Adeverința
................a FN/03.12.2018, se va avea în vedere doar perioada 04.12.2018-
20.02.2019, respectiv 2 luni și 16 zile.
Total 58 luni și 17 zile < 60 luni (5 ani impuși).
Față  de cele  reținute, se constată  că autoritatea contractantă, prin
comisia de evaluare, trebuie să reverifice și să stabilească corectitudinea atât a
obiectului experienței cât și durata declarată pentru experiența profesională
specifică, respectiv generală, pentru cei doi experți, având în vedere cerințele
impuse.   
Pagina 10 din 17

Totodată, având în vedere cerința caietului de sarcini, pct. 10 Cerințe
personal, ”... În cazul în care calificările și/sau experiența personalului
propus nu corespunde cerințelor minime impuse, oferta va fi respinsă”,
se consideră că în cazul în care nu sunt îndeplinite cerințe impuse devin
incidente prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din Norma metodologică aprobată
prin HG nr. 395/2016, potrivit cărora  (3) În condițiile art. 215 alin. (5) din
Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu
satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini.
Cât privește expertul GIS nominalizat – ..............., se constată că, prin
caietul de sarcini s-au impus următoarele cerințe: Calificări: Studii superioare
absolvite   cu   diploma   de   licență/master   in   domeniile   științele
naturii/biologie/ecologie/științele   mediului   /ingineria   mediului   /silvicultură   /
geodezie / geologie / geografie sau domenii înrudite. Deținerea de cunoștințe
de   baza   privind   utilizarea   aplicațiilor   GIS,   dovedite   prin   prezentarea   unei
diplome/certificări   in   domeniu,   emise   de   organisme   abilitate.  Experiența
profesională generală: minim 5 ani.  Experiența profesională specifică:
minim 3 ani în calitate de expert GIS în cadrul unor proiecte/contracte în
domeniul biodiversității, precum și  participarea la implementarea a cel puțin
unui proiect/contract privind implementarea Directivei INSPIRE în domeniul
ariilor protejate.
Totodată, se reține că expertul GIS nominalizat deține studii superioare
absolvite cu diplomă de licență în geografie, master în domeniul mediului și
diplomă   de   doctor   în   geografie,   și   a   participat   la   proiecte   care   implică
realizarea de hărți și baze de date GIS, astfel că nu se poate pune la îndoială
deținerea de cunoștințe de bază privind utilizarea aplicațiilor GIS.
Cu toate acestea, având în vedere că autoritatea contractantă a solicitat
pentru   experiența   profesională   specifică   demonstrarea   participării   la
implementarea   a   cel   puțin   unui   proiect/contract   privind   implementarea
Directivei   INSPIRE   în   domeniul   ariilor   protejate,   se   impune   solicitarea   de
clarificări pentru a se lămuri cum anume se îndeplinește această cerință. ... »
Totodată,   este   de   reținut   că   urmare   a   deciziei   Consiliului,
autoritatea contractantă a solicitat clarificări ofertantei prin adresa nr.
1214/21.05.2021: «... în legătură cu evaluarea conformității propunerilor
tehnice cu prevederile caietului de sarcini, în urma deciziei emise de
CNSC   nr.   982/C9/903/12.05.2021   care   admite   în   parte   contestația
depusă   de   către   .........   SRL   și   anulează   raportul   procedurii   nr.
1050/08.04.2021,   comunicările   privind   rezultatul   procedurii   și   obligă
autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei depuse de ....................
cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a
prevederilor legale, Comisia contată necesitatea solicitării unor clarificări
după cum urmează:
1.Având în vedere prevederile Caietului de sarcini care precizează că
ofertanții vor prezenta "Un grafic de execuție a contractului sub forma de
diagramă Gantt, care să releve planificarea numărului de zile de lucru
pentru fiecare lună, pe întreaga perioadă de derulare a contractului și cu
precizarea activităților, urmărind coerența și secvențialitatea acestora și
corelația   cu  resursele   necesare   pe  activități"   vă  rugăm  să   clarificați
Pagina 11 din 17

modul   de   îndeplinire   a   cerințelor   legate   de   prezentarea,   întocmirea
Graficului Gant în ceea ce privește informațiile referitoare la numărul de
zile de lucru pentru fiecare lună pentru întreaga perioadă de derulare a
contractului, inclusiv neconcordanța dintre numărul de luni de realizare a
contractului, 29 luni în Formularul de ofertă, respectiv 20 luni în Graficul
Gantt;
2.În   cazul   expertului   nevertebrate-lepidoptere   propus   (dl.   .............)
comisia   constată   că   sunt   neclarități   în   îndeplinirea   cerinței   privind
experiența profesională specifică impusă de autoritatea contractantă de
minim   3   ani   în   calitate   de   expert   nevertebrate   în   cadrul   unor
proiecte/contracte ce au avut drept scop evaluarea/monitorizarea stării
de conservare a speciilor de lepidoptere în arii naturale protejate. Vă
rugăm să clarificați obiectul experienței cât și durata pentru experiența
profesională specifică a expertului propus;
3.În cazul expertului amfibieni (dl. ...............) comisia constată că sunt
neclarități   în   îndeplinirea   cerințelor   privind   experiența   profesională
generală impusă de autoritatea contractantă de minim 5 ani. Vă rugăm
să   clarificați   obiectul   experienței   cât   și   durata   pentru   experiența
profesională general a expertului propus;
4.În cazul expertului GIS (dna. ..............), în ceea ce privește experiența
profesională specifică de minim 3 ani în calitate de expert GIS în cadrul
unor proiecte/contracte în domeniul biodiversității, precum și participarea
la implementarea cel puțin a unui proiect/contract privind implementarea
Directivei INSPIRE în domenii ariilor protejate, vă rugăm să clarificați
modul de îndeplinire a cerinței privind demonstrarea implementării a cel
puțin unui proiect/contract privind implementarea Directivei INSPIRE în
domeniul ariilor protejate.»
Acestei   solicitări,   ofertanta   a   răspuns   prin   adresa   nr.
545/24.05.2021,   aducând   următoarele   precizări:   ”...   1.   Conform
graficului Gannt, desfășurarea activităților este eșalonată în perioada
aprilie 2021 - iunie 2023, pe o perioadă de 26 de luni. Diferența între
perioada de derulare a activităților conform graficului Gantt (26 de luni)
și perioada de valabilitate a ofertei (29 de luni) este dată de faptul că
după   finalizarea   activităților,   urmează   perioada   de   recepționare   a
ultimelor livrabile, revizuirea acestora dacă autoritatea contractantă va
solicita  acest   lucru,   iar   perioada  de   valabilitate   a   ofertei   trebuie   să
acopere și aceste proceduri. Cât privește alocarea zilelor din graficul
Gantt pe luni, menționăm că la baza estimării din graficul Gantt a stat
următoarea repartizare:
Subactivitatea 2.3.1 Actualizarea și revizuirea protocoalelor
de   monitorizare   și   evaluare   a   stării   de   conservare   a   speciilor
vizate de măsurile active, Durata: nov-dec 2021, Total 15 zile:
•Noiembrie 2021: 8 zile
•Decembrie 2021: 7 zile
Subactivitatea   2.3.2 Monitorizarea   eficienței   măsurilor
active   implementate   asupra   stării   de   conservare   a   speciilor
vizate, Durata: ian 2022 - iunie 2023, Total 130 de zile:
•Ianuarie 2022: 2 zile
Pagina 12 din 17

•Februarie 2022: 2 zile
•Martie 2022: 6 zile
•Aprilie 2022: 6 zile
•Mai 2022: 6 zile
•Iunie 2022: 7 zile
•Iulie 2022: 7 zile
August 2022: 7 zile
Septembrie 2022: 7 zile 
•Octombrie 2022: 6 zile
•Noiembrie 2022: 4 zile
•Decembrie 2022: 4 zile
•Ianuarie 2023: 4 zile
•Februarie 2023: 24 zile
•Martie 2023: 20 zile
•Aprilie 2023: 5 zile
•Mai 2023: 5 zile
•Iunie 2023: 8 zile
Subactivitatea   3.2   Monitorizarea   stării   de   conservare   a
speciilor de interes comunitar, altele decât cele pentru care s-au
implementat măsuri active de conservare, Durata: aprilie 2021 -
mai 2022, Total 290 de zile:
•Aprilie 2021: 10 zile
•Mai 2021:20 zile
•Iunie 2021: 20 zile
•Iulie 2021: 20 zile
•August 2021: 22 zile
•Septembrie 2021: 22 zile
•Octombrie 2021: 20 zile
•Noiembrie 2021:20 zile
•Decembrie 2021: 20 zile
•Ianuarie 2022: 20 zile
•Februarie 2022: 20 zile
•Martie 2022: 20 zile
•Aprilie 2022: 36 zile
•Mai 2022: 10 zile
•Iunie 2022: 10 zile
2.Cu privire la experiența domnului ............, vă transmitem două
adrese   care   clarifică   cele   menționate   de   Dvoastră   în   legătură   cu
documentele doveditoare ale experienței depuse în cadrul Documentelor
de calificare pentru expertul lepidoptere .............
3.Cât   privește   experiența   generală   a   domnului   ...............,
conform CV-ului acestuia depus în cadrul ofertei noastre, în perioada
15.06.2016 - la momentul depunerii ofertei, acesta a activat ca expert
pentru .............. În completarea adeverinței depuse anterior, vă atașăm
încă o adeverință din partea .............., care atestă cele declarate în CV de
către expertul ...............
4.Cât privește experiența expertului GIS în implementarea a cel
puțin 1 proiect implementarea Directivei INSPIRE  în domeniul ariilor
Pagina 13 din 17

protejate,   vă   atașăm   o   clarificare   din   partea   ..............,   care   a   emis
recomandarea   cu   numărul   303/16.02.2021,   ce   a   fost   inclusă   în
documentele   de  calificare   ale  expertului  GIS   ...............”. S-au depus
documente la care s-a făcut referire prin adresa de clarificare.
Urmare a celor precizate și prezentate de ofertantă, prin procesul –
verbal  privind   evaluarea   răspunsurilor   la   solicitările   de  clarificări   nr.
1220/26.05.2021   s-a   constatat   îndeplinirea   cerințelor   de   către
oferta   ....................,   prin   raportul   intermediar   al   procedurii   nr.
1223/27.05.2021 s-a stabilit punctajul pentru propunerile tehnice, iar în
cadrul raportului procedurii nr. 1229/31.05.2021 s-a stabilit punctajul și
pentru propunerile financiare, fiind declarată câștigătoare oferta depusă
de .....................
Din verificarea răspunsului de clarificare prezentat de ofertantă,
raportat la cerința caietului de sarcini în referire la prezentarea graficului
Gantt  „Un grafic de execuție a contractului sub forma de diagramă Gantt,
care să releve planificarea numărului de zile de lucru pentru fiecare
lună, pe întreaga perioadă de derulare a contractului și cu precizarea
activităților, urmărind   coerența   și   secvențialitatea   acestora   și   corelația   cu
resursele necesare pe activități”, se consideră că în mod incorect răspunsul
a fost considerat concludent.
Este adevărat că, pentru cele 3 subactivități, 2.3.1, 2.3.2 și 3.2,
prin   graficul   Gantt   depus   în   cadrul   propunerii   tehnice,   ofertanta   a
evidențiat   pentru   acestea   etapele,   perioada   de   derulare,   resursele
umane implicate, totalul zilelor de muncă pentru aceste subactivități,
inclusiv   echipamentele   utilizate,   iar   prin   răspunsul   de   clarificare,
ofertanta a prezentat numărul de zile de lucru pentru fiecare lună, pe
întreaga   perioadă   de   derulare   a   contractului,   fără   însă   a   justifica
diferența de durată de execuție, în condițiile în care, în formularul de
ofertă, este indicată o durată de realizare a contractului de 29 luni, iar
din Graficul Gantt rezultă o altă durată, mai mică.
Ofertanta a explicat prin adresa de clarificare că desfășurarea
activităților conform graficului Gantt este eșalonată în perioada aprilie
2021 - iunie 2023, pe o perioadă de 26 de luni, însă în formularul de
ofertă este indicată o durată de realizare a contractului de 29 luni,
diferența fiind dată de faptul că, după finalizarea activităților, ar urma o
perioadă de recepționare a ultimelor livrabile, cu revizuirea acestora
dacă autoritatea contractantă va solicita acest lucru, iar perioada de
valabilitate a ofertei trebuie să acopere și aceste proceduri.
Astfel de explicații nu pot fi acceptate, având în vedere că durata
de îndeplinire a contractului trebuie să cuprindă toate categoriile de
activități necesare, inclusiv o etapă distinctă pentru situația în care se
impune revizuirea ultimilor livrabile, dacă autoritatea contractantă va
solicita acest lucru.
Pagina 14 din 17

Nu se poate accepta ca pentru durata de realizare a contractului să
se cuprindă în ofertă două valori, respectiv 29 luni în formularul de
ofertă și 26 luni în graficul Gantt.
Dacă estima realist durata de realizare a contractului, ofertanta
trebuia să prezinte un grafic Gantt în consecință, în acord cu durata
înscrisă în formularul de ofertă.
Dacă a luat în calcul și o perioadă de revizuire a livrabilelor,
aceasta trebuia relevată în graficul Gantt. Nu putea fi menționat un
termen de 26 luni, câtă vreme în realitate erau 29 luni. Așadar, graficul
trebuia să cuprindă o perioadă de 29 luni.
Pe de altă parte, perioada de valabilitate a ofertei la care se referă
ofertanta nu are legătură cu durata de realizare a contractului, ci doar cu
atribuirea contractului.
Potrivit prevederilor art. 124 alin. (2) din Normele metodologice
aprobate conform HG nr. 395/2016, Perioada de valabilitate a ofertelor,
prevăzută în anunțul/invitația de participare și în documentația de
atribuire, trebuie să fie stabilită astfel încât să cuprindă toate etapele
până la momentul încheierii contractului/acordului-cadru.
Or, pentru neconcordanța constatată pentru durata de realizare a
contractului, fiind indicat 29 luni în formularul de ofertă și 26 luni în
graficul Gantt, se consideră că în mod incorect oferta a fost considerată
admisibilă.
În ceea ce privește critica contestatoarei în referire la îndeplinirea
de  către  oferta   declarată  câștigătoare  a  cerinței  caietului  de  sarcini
legată de experiența profesională specifică a expertului nevertebrate –
lepidoptere .............., se reține, ca prim aspect, că prin decizia anterior
emisă, Consiliul a constatat că nu este îndeplinită această cerință, durata
fiind mai mică decât cea impusă, respectiv  32 luni< 36 luni (3 ani
impuși).
Cu   toate   acestea,   la   solicitarea   achizitoarei,   prin   adresa   nr.
545/24.05.2021,   ofertanta   a   depus   pentru   ..............   alte   două
documente,   recomandarea   nr.   37/21.05.2021   emisă   de   .............   și
adeverința nr. 7380/24.05.2021, în completarea celor din ofertă, care
evidențiază implicarea acestei persoane în studierea și a speciilor de
nevertebrate – lepidoptere.
Cu toate că aceste documente sunt în completarea celor depuse
inițial în ofertă, având în vedere că deja prin decizia anterior emisă s-a
stabilit că nu este îndeplinită cerința referitoare la experiența specifică,
nu se pot accepta documente suplimentare care să releve îndeplinirea
acestei   cerințe,   cu   atât   mai   mult   cu   cât   aceasta   este   și   factor   de
evaluare.
Prin   acceptarea   documentelor   transmise   prin   clarificare,   în
completarea celor din ofertă, în mod evident s-ar crea ofertantei un
avantaj, în detrimentul celorlalți participanți în procedură, cu încălcarea
prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Pagina 15 din 17

Prin urmare, și din acest punct de vedere critica contestatoarei se
consideră întemeiată.
Cât privește critica contestatoarei în referire la îndeplinirea de
către  ofertanta  câștigătoare  a cerinței  caietului  de sarcini  legată  de
experiența   profesională   generală   a   expertului   amfibieni   ...............,   se
reține,   ca   prim   aspect,   că   prin   decizia   anterior   emisă,   Consiliul   a
constatat că nu este îndeplinită această cerință, durata fiind mai mică
decât cea impusă, respectiv 58 luni și 17 zile < 60 luni (5 ani impuși).
Cu   toate   acestea,   la   solicitarea   achizitoarei,   prin   adresa   nr.
545/24.05.2021,   ofertanta   a   depus   pentru   ............   Adeverința   nr.
1/24.05.2021, emisă de ................, în completarea adeverinței depuse în
ofertă,   care   atestă   implicarea   în   contractele   nr.   1/15.06.2016   și
5/10.01.2020, pe perioada 01.03.2019 – 30.12.2020, respectiv 20 luni,
conform informațiilor din CV.
După cum s-a reținut și pentru expertul nevertebrate – lepidoptere
........., și pentru expertul amfibieni .........., prin acceptarea documentelor
transmise prin adresa de clarificare, în completarea celor din ofertă, în
mod evident s-ar crea ofertantei un avantaj, în detrimentul celorlalți
participanți în procedură, cu încălcarea prevederilor art. 209 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016.
Prin urmare, și din acest punct de vedere critica contestatoarei se
consideră întemeiată.
În referire la expertul GIS, pentru care s-au dispus clarificări, în
condițiile în care contestatoarea nu a formulat critici, se consideră că au
fost admise ca fiind concludente  explicațiile ofertantei  formulate  din
acest punct de vedere.
Mai mult, prin decizia anterior emisă, Consiliul a reținut că expertul
GIS nominalizat deține studii superioare absolvite cu diplomă de licență
în   geografie,   master   în   domeniul   mediului   și   diplomă   de   doctor   în
geografie, și a participat la proiecte care implicau realizarea de hărți și
baze de date GIS, astfel că nu se putea pune la îndoială deținerea de
cunoștințe de bază privind utilizarea aplicațiilor GIS.
Mai mult, având în vedere că autoritatea contractantă a solicitat
pentru   experiența   profesională   specifică   demonstrarea   participării   la
implementarea a cel puțin unui proiect/contract privind implementarea
Directivei INSPIRE în domeniul ariilor protejate, se impune solicitarea de
clarificări pentru a se lămuri cum anume se îndeplinește această cerință.
Or, ofertanta, în urma solicitării de clarificări, reținută mai sus, a
depus documente care demonstrează îndeplinirea acestei cerințe.
Față de cele reținute, se constată că, în mod eronat s-a declarat
oferta .................... admisibilă și ulterior câștigătoare.
Constatând că în mod eronat oferta .................... a fost declarată
admisibilă   și   câștigătoare,   impunându-se   respingerea   acestei   oferte,
Consiliul nu se va mai pronunța în referire la evitarea conflictului de
Pagina 16 din 17

interese,   în   privința   d-nei   ....................,   președintele   comisiei   de
evaluare.
Din   aceste   motive,   Consiliul   va   admite   contestația   depusă
de ......... SRL, în contradictoriu cu ..........
 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și  căile de  atac  în materie  de  atribuire  a contractelor  de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
considerentele   evocate   în   motivarea   prezentei,   admite   contestația
depusă de ......... SRL, în contradictoriu cu ........., și anulează procesele
– verbale nr. 1220/26.05.2021, 1222/27.05.2021, raportul intermediar
nr.   1223/27.05.2021,   raportul   procedurii   nr.   1229/31.05.2021   și
comunicările privind rezultatul procedurii. Obligă autoritatea contractantă
la reevaluarea ofertei ...................., cu întocmirea unui nou raport al
procedurii,   în   termen   de   15   zile   de   la   data   primirii   prezentei,   cu
respectarea   celor   din   motivare,   a   documentației   de   atribuire   și   a
prevederilor legale în vigoare. Comunicările privind rezultatul procedurii
se   vor   transmite   operatorilor   economici   implicați,   cu   respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se poate
formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile
cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane
vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016.
Redactată în 4 exemplare originale, conține 16 pagini.
Pagina 17 din 17