DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: CNSC-DECIZIE 44-05.01.2026-ANULARE ZONA 1 (3) (ID 40336).pdf

·-l::/-
.1 2.-0J }Qli......
Consiliul
Național de
Soluționare a
Contestațiilor
str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP olo'os4, CUI [CUI],
tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,
e-mail:[EMAIL],www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro
111nr_Dl
Nr ..... ./4277, 4302, 4310/C4r.· .. "
ASOCIATIA DE DEZVOLTARE INTERCOMUNITARĂ
PARTENERIATUL PENTRU MANAGEMENTUL
DESEURILOR PRAHOVA
Ploiești, bd. Republicii nr. 2-4, județul [localitate]"  conformitate  cu  dispozițiile  art.  27  alin.  (8)  din  Legea  nr.
1 ~~ .1 / ~ G 1 G,  cu  modificările  și  completările  ulterioare,  vă transmitem
alăturat  Decizia  nr.  3931/C4/4277,  4302,  4310/29.12.2025,  pentru
soluționa rea contestației înregistrată la CNSC cu nr. 76075/30 .1 O. 2025,
76442/31.10.2025, 76503/31.10. 2025.
PREȘEDINTE:..,. - :
Bogdan- M a:iitis--s-cfG HiU
/:\·

Consiliul
National de
Solutionare a
Contestații lor
str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CJF 20329980,
tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,
e-mail: [EMAIL],www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile
de  atac În  materie  de atribuire  a  contractelor de achiziție
publică,  a  contractelor  sectoriale  și  a  contractelor  de
concesiune  de  lucrări  și  concesiune  de  servicii,  precum  și
pentru  organizarea  și  funcționarea  Consiliului  Național  de
Soluționare a  Contestațiilor, cu  modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea
I>EOIZIE:
Nr. 3931 / C4 / 4277 / 4302 / 4310
Data: 29.12.2025
I. Prin contestația nr. COM/E/1555/29.10.2025, înregistrată la
Consiliul  Național  de  Soluționare  a  Contestațiilor  cu  nr.  76075/
30.10.2025  (dosarul nr.  4277/2025), depusă de [OPERATOR ECONOMIC], cu
sediul în str. Vlad Țepeș nr. 13„ Brașov, județul [localitate], CUI [CUI],
număr  de  înreqistrare  în  registrul  comerțului  ]1994000911086,
reprezentată de domnul [persoană] - director general, privind
procedura de licitație deschisă pentru delegarea prin concesiune a
gestiunii  activității  de  colectare,  transport  și  transfer  deșeuri
municipale în zona  1 - Bușteni, cod CPV principal 90500000·-2, cu
data-limită  de   depunere   a   ofertelor  24.11.2025,   anunț  de
concesionare nr. PC1003103/20.10.2025, organizată de Asociația.de
Dezvoltare  Intercornunitară "Parteneriatul  pentru  Managementul
Deșeurilor Prahova", cu sediul în bd. Republicii nr. 2-4, Ploiești, județul [localitate],  în  calitate  de  autoritate  contractantă,  contestatoarca  a
solicitat, în principal, anularea procedurii de atribuire și, în subsidiar,
obligarea  autorității  la  remedierea  documentației  de  atribuire,  cu
prelungirea   termenului   de   depunere   a   ofertelor,   precumși
suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea contestației.
II. Prin contestația nr. 4721/30.10.2025, înregistrată la Consiliu
cu  nr.  76442/31.10.2025  (dosarul  nr.  4302/2025),  depusă de
[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în bd. Poligrafiei nr. lC, etaj
3, sectorul  l, București, CUI [CUI],  număr de înregistrare în
registrul  comerțului  ][CNP],  reprezentată  de  domnul [persoană]-Bogdan  Adimi  -  director  general  adjunct,  privind  aceeași
procedură de licitație deschisă organizată de Asociația de Dezvoltare
Intercom unitară „ Parteneriatu I  pentru  Managementu I  Deșeuri lor
Pagina 1 clin 11

Prahova", contestatoarea a solicitat obligarea autorității contractante
la remedierea și clarificarea documentației de atribuire, precum și
suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea contestației,
III.  Prin  contestația  nr.  13696/30.10.2025,  înregistrată la
Consiliu cu nr. 76503/31.10.2025 (dosarul nr. 4310/2025), depusă
de  RER  [OPERATOR ECONOMIC],  cu  sediul  în  Splaiul
Independenței  nr.  319,  clădirea  OB  152,  parter  dreapta,  etaj  I
dreapta, sectorul 6, București, CUI [CUI], număr de înregistrare
în  registrul  comerțului  J 1997002819404,  reprezentată legal  de
domnul [persoană] - director general, privind aceeași procedură
de   licitație   deschisă  organizată  de   Asociația   de   Dezvoltare
Intercomunitară „Parteneriatul  pentru  Managementul  Deșeurilor
Prahova", contestatoarea a solicitat obligarea autorității la remedierea
și clarificarea documentației de atribuire, cu prelungirea termenului
de  depunere  a  ofertelor,  sau,  în  subsidiar,  anularea  licitației,  cu
suspendarea ei până la soluționarea contestației.
· Prin   încheierea   nr.   3929/C4/4277/4302/4310/05 .11.2025,
Consiliul  s-a  pronunțat  asupra  tuturor  capetelor  de  cerere  de
suspendare a procedurii de atribuire, respingându-le, ca nefondate.
Pe rol, în prezent, se află celelalte capete de cerere din contestații.
Pentru soluționarea unitară a contestațiilor, având în vedere că
au fost formulate în cadrul aceleiași proceduri de atribuire și pentru
motive care țin  de economie  procedurală, Consiliul  procedează la
conexarea lor, ln conformitate cu dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 101/2016.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzelor de față, constată următoarele:
IV.  În  dosarul  nr.  4302/2025,  Consiliul  a  fost  sesizat  să
soluționeze contestația  operatorului  economic [OPERATOR ECONOMIC]  împotriva  documentației  de  atribuire  utilizată  de
autoritatea  contractantă Asociația  de  Dezvoltare  Intercomunitară
„Parteneriatul  pentru  Managementul  Deșeurilor Prahova" în  cadrul
procedurii de atribuire menționată în partea introductivă, contestație
care se regăsește și în fișierul ,,[PC1003103/00027] 2. Contestatie
nr.4447-30.10.2025.pdf", postat de autoritate în SEAP la 31.10.2025,
în  cadrul  documentelor  asociate  anunțului  de  concesionare  nr.
PC1003103/20.10.2025.
Prin  mesajul  transmis  prin  poșta  electronică la  06.11.2025,
înregistrat la  Consiliu  cu  nr.  78306/06.11.2025,  contestatoarea  a
informat că nu dorește să constituie cauțiunea aferentă contestației
sale.
Observând că respectiva contestație nu este însoțită de dovada
constituirii  cauțiunii  legale,  că societatea  nu  a  prezentat până la
Pagina 2 din 11

această dată cauțiunea  pretinsă de  lege,  precum  și  informarea
precitată, Consiliul constată absența constituirii și depunerii cauțiunii.
Conform art. 61 ind. 1 din Legea nr. 101/2016:
Art. 61 ind. 1. - (1) Pentru soluționarea contestației formulate în condițiile art. 8
sub sancțiunea respingerii acesteia, persoana care se consideră vătămată trebuie să
constituie, în termen de maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului, o cauțiune
stabilită după cum urmează:
a) 2% din valoarea estimată a contractului, în cazul în care aceasta este mai mică
decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările
și  completările  ulterioare,  art.  12 alin.  (1) din  Legea  nr.  99/2016,  cu  modificările și
completările  ulterioare,  art.  11  alin.  (1)  din  Legea  nr.  100/2016,  cu  modificările  și
completările ulterioare, dar nu mai mult de 35.000 lei pentru contestațiile depuse în etapa
prevăzută la art. 17 alin. (1) lit. a), respectiv nu mai mult de 88.000 lei pentru contestațiile
depuse în etapa prevăzută la art. 17 alin. (1) lit. b);
b) 2% din valoarea estimată a contractului, dacă aceasta este egală sau mai mare
decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările
și  completările  ulterioare,  art.  12 alin.  (1)  din  Legea  nr.  99/2016,  cu  modificările și
completările  ulterioare,  art.  11  alin.  (1)  din  Legea  nr.  100/2016,  cu  modificările  și
completările ulterioare, dar nu mai mult de 220.000 lei pentru contestațiile depuse în etapa
prevăzută la art.  17 alin.  (1)  lit.  a),  respectiv  nu  mai  mult de 2.000.000 lei  pentru
contestațiile depuse în etapa prevăzută la art. 17 alin. (1) lit. b.
Față de normele redate, în vigoare și prezumate absolut a fi
cunoscute de către [OPERATOR ECONOMIC], contestatoarea
era  debitoarea  obligației  legale  de  a  constitui,  până la  data  de
05.11.2025, o cauțiune de 2% din valoarea estimată a contractului,
obligație pe care nu a respectat-o, nefiind înaintată Consiliului nicio
dovadă în  acest sens,  în  termenul  acordat de  lege.  Societății  îi
revenea  obligația  de  a  furniza  Consiliului,  din  oficiu,  dovada
constituirii  cauțiunii  impuse  de  textele  precitate  ale  Legii  nr.
101/2016.
În atari condiții, chestiunea neonorării obligației de constituire a
cauțiunii fiind lichidată, Consiliul se vede nevoit să aplice normele
obligatorii ale art. 61 ind. 1 alin. (1) evidențiate mai sus și, pe ca!e
de consecință, să respingă contestația [OPERATOR ECONOMIC]  Întrucât  normele  supracitate  au  prevalență în  aplicare  și
împiedică organul de jurisdicție să analizeze contestația pe fond sau
din punct de vedere al excepțiilor, contestația respectivă este respinsă
indiferent și independent de analiza pe fond a ei sau a altor excepții.
V. În dosarul nr. 4277/2025, Consiliul a fost legal sesizat și este
competent,  potrivit  dispozițiilor  art.  12  alin.  (1)  din  Legea  nr.
101/2016, să soluționeze contestația prin care [OPERATOR ECONOMIC] reclamă
documentația  de  atribuire  utilizată de  autoritatea  contractantă
Asociația   de   Dezvoltare  Intercomunitară  „Parteneriatul   pentru
Managementul Deșeurilor Prahova", în cadrul procedurii de atribuire
menționată în partea introductivă, învederând în motivare că studiul
de oportunitate și studiul de fundamentare au fost întocmite în mod
superficial,  că factorii  de  evaluare  au  fost  stabiliți  arbitrar  și
superficial,  pe baza  unor acte abrogate, că solicitarea  unor tarife
pentru  8  ani  este  în  contradicție  cu  Ordinul  nr.  640/2022,  că
formularele conțin  mențiuni  nelegale privind structura tarifelor, că
Pagina 3 din 1l

tarifele  maximale  sunt  interzise  și  nefundamentate,  iar  lipsa
informațiilor esențiale încalcă art. 19 din normele anexate Hotărârii
Guvernului  nr.  867/2016, astfel încât procedura  este  imposibil  de
continuat și se impune anularea ei. Motivarea integrală a contestației
se regăsește în fișierul ,,[PC1003103/00026] 1. Contestatie nr.4428-
29.10.2025.pdf', postat de autoritate în SEAP la 30.10.2025, în cadrul
documentelor asociate anunțului  de  concesionare  nr.  PC1003103/
20.10.2025.  Reproducerea  în  cuprinsul  deciziei  a  ansamblului
motivării nu se justifică, din moment ce întreaga contestație poate fi
vizualizată liber și gratuit în SEAP de către orice persoană interesată.
Sintetizarea de mai sus nu prejudiciază nici părțile și nici terții, din
moment ce oricine are la dispoziție spre vizualizare și descărcare, prin
intermediul SEAP, întreaga contestație. Desigur, motivarea completă
va fi avută în vedere de membrii completului la adoptarea soluției.
Aceste considerente își  mențin valabilitatea  și față de contestația
conexată depusă de RER [OPERATOR ECONOMIC]
VI. Dosarul nr. 4310/2025 are ca obiect contestația operatorului
economic RER [OPERATOR ECONOMIC], prin care este
reclamată aceeași documentație de atribuire utilizată de Asociația de
Dezvoltare  Intercomunitară „Parteneriatul  pentru  Managementul
Deșeurilor Prahova", documentație în dezacord cu legislația aplicabilă
la  data  publicării  ei  și  insuficientă pentru  elaborarea  ofertelor.
Motivarea   integrală  a   contestației   se   regăsește   în   fișierul
,,[PC1003103/00028] 3. Contestatie nr. 4450-31.10.2025.pdf", postat
de autoritate în SEAP la 31.10.2025, în cadrul documentelor asociate
anuntului de concesionare nr. PC1003103/20.10.2025.
·vII. În  punctul  său  de vedere  nr.  4583/05.11.2025  asupra
contestațiilor,  înregistrat  la  Consiliu  cu  nr.  78111/06.11.2025,
autoritatea  contractantă susține  în  apărare  că documentația  de
atribuire  este  întocmită potrivit  legislației  aflate  în  vigoare  la
momentul obținerii „Hotărârilor de Consiliu Local emise de la membrii
implicați",  respectiv  la  momentul  începerii  procedurii.  Conform
principiului  neretroactivității  legii, autoritatea  nu  avea  cum  să se
raporteze la legislația ce urma să intre în vigoare, context în care „a
procedat la continuarea demarării procedurii de licitație publică".
VIII. Prin adresa nr. 4837/20.11.2025, înregistrată la Consiliu
cu nr. 86731/09.12.2025, autoritatea contractantă a informat că, în
urrna analizării solicitărilor de clarificări, precum și a contestațiilor, a
suspendat procedura, pentru a remedia anumite nereguli și pentru a
clarifica aspecte procedurale.
IX. La  18.12.2025, ca urmare a studierii dosarului cauzei la
sediul  Consiliului,  contestatoarea  RER  [OPERATOR ECONOMIC]  a  transmis  concluziile  scrise  nr.  15948/18.12.2025,
înregistrate la Consiliu cu nr. 89506/18.12.2025.
Pagina 4 din 11

X.   Din   examinarea   coroborată  a   materialului   probator
administrat, aflat la dosarul cauzelor conexate rămase pe rol, după
verificarea din oficiu a competenței generale, materiale și teritoriale,
potrivit art. 131 alin. (1) C. proc. civ., și după deliberare, Consiliul
reține că, prin anunțul de concesionare nr. PC1003103, publicat în
Sistemul  Electronic  de  Achiziții  Publice  -  SEAP  la  20.10.2025,
autoritatea  contractantă Asociația  de  Dezvoltare  Intercomunitară
„Parteneriatul pentru Managementul Deșeurilor Prahova" a inițiat o
procedură de  licitație  deschisă offline  în  vederea  delegării  prin
concesiune a gestiunii activității de colectare, transport și transfer
deșeuri municipale în zona 1 - Bușteni, concesiune estimată valoric la
75.562.983,37 lei, fără TVA, pentru o perioadă de 8 ani (96 de luni).
Documentația  de  atribuire  a  fost  postată pe  portalul  SEAP  la
20.10.2025,  alături  de  anunțul  de  invitare  la  competiție.  Ulterior
consultării  acestei  documentații,  considerând  că  este  evazivă,
restrictivă și contrară dispozițiilor legale, [OPERATOR ECONOMIC] și RER [OPERATOR ECONOMIC] au atacat-o în termenul legal la Consiliu,
prin contestațiile care formează obiectul cauzelor nr. 4277/2025 și nr.
4310/2025, premise a le controlu I ui admin istrativ-ju risdicționa I.
Cauțiunea  aferentă contestației  [OPERATOR ECONOMIC], în  valoare  de
220.000  lei,  a  fost  constituită prin  recipisa  de  consemnare  nr.
211799392/1, emisă de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala Brașov, la data de
29.10.2025, iar cauțiunea aferentă contestației RER [OPERATOR ECONOMIC], în valoare de 220.000 lei, a fost constituită prin
recipisa de consemnare nr. 211808840/1, emisă de [OPERATOR ECONOMIC],
Sucursala Victoria, la 03.11.2025, în marja rigorilor art. 61
1
alin. (1)
din Legea nr. 101/2016.
În pofida obligațiilor de care era ținută, Asociația de Dezvoltare
Intercomunitară „Parteneriatul  pentru  Managementul  Deșeurilor
Prahova" a ales să trateze cu dezinteres implicarea în litigiile de față.
Dosarul concesiunii a fost transmis Consiliului prin adresa nr. 4929/
05.12.2025,  pe  suport  electronic  (stick  memorie  USB)  în  urma
solicitării exprese a lui de către Consiliu la 02.12.2025, cu toate că
asociația organizatoare era ținută de art. 18 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 101/2016 să îl transmită - din oficiu - în cinci zile de la data la
care a primit contestațiile, nicidecum după o lună de la primirea lor.
Autoritatea a omis să transmită Consiliului strategia de contractare
(fișierul   denumit  „STRATEGIE   DE   CONTRACTARE   Zona   1
04.06.2025.pdf" reprezintă doar pagina 19 a unui înscris necunoscut)
și așa-zisele „Hotărâri de Consiliu Local" pe care le invocă în punctul
de vedere nr. 4583/05.11.2025. De asemenea, respectivul punct de
vedere este expeditiv și  nu tratează ansamblul  criticilor aduse de
contestatoare.
Asupra aspectelor sesizate de ambele reclamante, accentul care
trebuie  evidențiat  in  limine  litis  constă în  caracterul  insuficient
Pagina 5 din 11

elaborării  corespunzătoare a  ofertelor al  actualei  documentații  de
atribuire,  mai  cu  seamă prin  prisma  pretinsei  nealinieri  a  ei  la
condiționalitățile legislației în vigoare, respectiv:
- la Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 97/2025 privind
aprobarea  Regulamentului-cadru  al  serviciului  de  salubrizare  a
localităților, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190
din 5 martie 2025;
- la Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 98/2025 privind
aprobarea Caietului de sarcini-cadru al serviciului de salubrizare a
localităților, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192
din 5 martie 2025;
-  precum  și  la  Ordinul  președintelui  Autorității  Naționale de
Reglementare  pentru  Serviciile  Comunitare  de  Utilități  Publice  nr.
640/2022  privind  aprobarea  Normelor  metodologice  de  stabilire,
ajustare sau modificare a tarifelor pentru activitățile de salubrizare,
precum și de calculare a tarifelor/taxelor distincte pentru gestionarea
deșeurilor și a taxelor de salubrizare, astfel cum a fost modificat și
completat  prin   Ordinul   președintelui   Autorității   Naționale  de
Reglementare  pentru  Serviciile  Comunitare  de  Utilități  Publice  nr.
324/2025, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596
din 26 iunie 2025.
~
In  punctul  său  de  vedere  nr.  4583/05.11.2025  asupra
contestațiilor,   autoritatea   contractantă  invocă  în   apărare   că
documentația de atribuire a fost întocmită „conform legislației aflate
În vigoare la momentul obținerii Hotărârilor de Consiliu Local emise
de la membrii implicați", fără a identifica nici respectivul moment și
nici  așa-zisele „Hotărâri  de  Consiliu Local",  care  nici  nu  au  fost
transmise organului de jurisdicție. Adaugă argumentul  că, potrivit
principiului  neretroactivității  legii, nu avea cum să se raporteze la
legislația ce urma să intre în vigoare, context în care „a procedat la
continuarea demarării procedurii de licitație publică". Practic, aceste
apărări  au  valoarea  unei  mărturisiri-recunoașteri  a  autorității  că
documentația de atribuire pe baza căreia este derulată licitația nu
respectă legislația specifică antemenționată, în vigoare la data inițierii
licitației, prin anunțul de concesionare nr. PC1003103/20.10.2025. În
lumina art. 348 și 349 C. proc. civ.:
Art. 348. - ( 1) Constituie mărturisire recunoașterea de către una dintre părți, din
proprie inițiativă sau în cadrul  procedurii  interogatoriului,  a unui fapt  pe care partea
adversă își întemeiază pretenția sau, după caz, apărarea.
(2) Mărturisirea este judiciară sau extrajudiciară.
Art. 349. - (1) Mărturisirea judiciară face deplină dovadă împotriva aceluia care a
făcut-o, fie personal, fie prin mandatar cu procură specială.
(2) Mărturisirea judiciară nu poate fi divizată împotriva autorului decât în cazurile
când cuprinde fapte distincte și care nu au legătură între ele.
(3) De asemenea, mărturisirea judiciară nu poate fi nici revocată, afară numai dacă
se face dovada că a fost urmarea unei erori de fapt scuzabile.
Pagina 6 din 11

(4) Mărturisirea judiciară nu produce efecte dacă a fost făcută de o persoană lipsită
de discernământ sau dacă duce la pierderea unui drept de care cel care face recunoașterea
nu poate dispune.
În ecuația diferendului de față, constituie o certitudine faptul că
ordinele președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr. 97/2025, nr. 98/2025 și
nr. 324/2025 erau în vigoare de mai multe luni înainte de inițierea
licitației  prin  anunțul  nr.  PC1003103/20.10.2025,  ordine  incidente
obiectului acesteia și care nu au fost avute în vedere de autoritate la
elaborarea documentației de atribuire. Art. 1 alin. (5) din normele
metodologice  aprobate  prin  Hotărârea  Guvernului  nr.  867/2016
statuează că entitatea contractantă este responsabilă pentru modul
de realizare a concesiunilor de lucrări sau a concesiunilor de servicii,
cu  respectarea  tuturor  dispozițiilor  legale  aplicabile,  deci  și  a
amintitelor   ordine   ale   președintelui   Autorității   Naționale   de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, vitale
pentru derularea legală a licitației.
În baza art. 62 alin. (1) lit. b) al Legii serviciului de salubrizare
a localităților nr. 101/2006, constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 30.000 lei la 50.000 lei atribuirea de către asociația
de dezvoltare intercomunitară a contractelor de delegare a gestiunii
pentru  activitățile  de  salubrizare  a  localităților  fără respectarea
procedurilor legale în vigoare specifice fiecărui tip de contract.
Momentul   inițierii   procedurii  de  atribuire  este  acela  al
transmiterii spre publicare în SEAP a anunțului de concesionare, nu al
,,obținerii Hotărârilor de Consiliu Local emise de la membrii implicați",
cum se apără autoritatea. Până la data la care a fost postat anunțul
nr. PC1003103/20.10.2025, autoritatea a beneficiat de suficient timp
pentru actualizarea documentației de atribuire aferentă licitației.
Caietul  de  sarcini-cadru  aprobat  prin  Ordinul  nr.  98/2025
stabilește  conținutul  și  modul  de  întocmire  de  către  autoritățile
administrației    publicelocaleși   asociațiilededezvoltare
intercomunitară, după caz, a caietelor de sarcini pentru activitățile
specifice serviciului de salubrizare reglementate de Legea serviciului
de salubrizare a localităților nr. 101/2006, republicată, cu modificările
și  completările  ulterioare.  Indiferent de  modalitatea  de  gestiune
adoptată, caietele de sarcini se întocmesc în concordanță cu cerințele
și obiectivele prevăzute în planurile de gestionare a deșeurilor la nivel
național, județean, inclusiv al municipiului București, cu respectarea
în totalitate a regulilor prevăzute în caietul de sarcini-cadru aprobat
prin Ordinul  nr. 98/2025 și în regulamentul-cadru al serviciului de
salubrizare aprobat prin Ordinul nr. 97/2025.
În  contextul  expus, în  care  s-a  reținut că documentația  de
atribuire nu este aliniată la legislația specifică în vigoare la momentul
inițierii licitației, se constată că respectiva documentație nu asigură
operatorilor economici „o informare completă, corectă și explicită cu
Pagina 7 din 11

privire la cerințele autorității/entității contractante sau la elementele
concesiunii, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii
de atribuire, inclusiv specificațiile tehnice sau documentul descriptiv,
condițiile contractuale propuse, formatele și modul de prezentare a
documentelor  de  către  candidați/ofertanți,  informațiile  privind
obligațiile  generale  aplicabile  candidaților/ofertanților,  studiul  de
fundamentare",  astfel  cum  reiese  din  definiția  documentației  de
atribuire statuată la art. 5 alin. (1) lit. n) din Legea nr.  100/2016
privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii. În același
sens, la alin. (1) art. 71 al legii se prevede că „autoritatea/entitatea
contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care
conține  toate informațiile necesare pentru a  asigura  ofertanților/
candidaților o informare completă, corectă și precisă cu privire la
cerințele concesiunii de lucrări sau ale concesiunii de servicii, obiectul
contractului,  repartizarea  riscurilor  și  modul  de  desfășurare  a
procedurii  de  atribuire".  Toate  acestea  trebuie  coroborate  cu
dispozițiile art. 19 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de concesiune de
lucrări și concesiune de servicii din Legea nr. 100/2016, aprobate prin
Hotărârea  Guvernului  nr.  867/2016:  ,,Entitatea  contractantă are
obligația de a elabora documentația de atribuire, care conține toate
informațiile  necesare  pentru  a  asigura  operatorilor  economici  o
informare  completă,  corectă și  explicită cu  privire  la  obiectul
contractului de concesiune și modul de desfășurare a procedurii de
atribuire, precum și toate cerințele, criteriile și regulile respectivei
proceduri de atribuire."
Tribunalul de Primă Instanță al Uniunii Europene, în Hotărârea
din   12   martie   2008,   Evropaiki   Dynamiki/Comisia,  T-345/03,
EU:T:2008:67,  punctul  145,  a  statuat că principiul  transparenței
presupune  ca  „toate  informațiile  tehnice  relevante  pentru  buna
Înțelegere a anunțului de participare sau a caietului de sarcini să fie
puse, de Îndată ce este posibil, la dispoziția tuturor Întreprinderilor
participante la o procedură de atribuire a contractelor de achiziții
publice, astfel Încât, pe de o parte, să permită tuturor ofertanților
mediu  informați  și  care  dau  dovadă de  o  diligență normală să
Înțeleagă Întinderea exactă a acestora și să le interpreteze În același
fel și, pe de altă parte, să dea posibilitatea autorității contractante să
verifice efectiv dacă ofertele ofertanților corespund criteriilor care
guvernează contractul În cauză". Obligația  de transparență privind
clauzele documentației o găsim tratată și în Hotărârea din 4 aprilie
2019, Allianz Vorsorgekasse, C-699/17, EU:C:2019:290, Hotărârea
din 13 iulie 2017, INGSTEEL și Metrostav, C-76/16, EU:C:2017:549,
Hotărârea  din  5  aprilie  2017,  Borta,  C-298/15,  EU:C:2017:266,
Hotărârea din  12 martie 2015, eVigilo, C-538/13, EU:C:2015:166,
Hotărârea  din  10  mai  2012,  Comisia/Țările  de  Jos,  C-368/10,
Pagina 8 din 11

EU:C:2012:284, Hotărârea din 22 aprilie 2010, Comisia/Spania, C-
423/07, EU:C:2010:211, și Hotărârea din 18 octombrie 2001, SIAC
Construction, C-19/00, EU:C:2001:553. Relevante sunt și hotărârile
Tribunalului din 4 iulie 2016, Orange Business Belgium/Comisia, T-
349/13,  EU:T:2016:385,  punctul  51, și  din  20  septembrie  2011,
Evropaiki  Dynamiki/BEI,  T-461/08,  EU :T: 2011: 494,  punctul  141,
precum și numeroase alte hotărâri ale instanțelor de la Luxemburg.
Obligația  de  transparență presupune  ca  toate  condițiile  și
modalitățile procedurii de atribuire să fie formulate în mod clar, precis
și univoc, astfel încât, pe de o parte, să permită tuturor ofertanților
mediu  informați  și  care  dau  dovadă de  o  diligență normală să
înțeleagă conținutul exact al acestora și să le interpreteze în același
mod  și,  pe  de  altă parte, să circumscrie  puterea  discreționară a
autorității contractante și să îi dea acesteia posibilitatea să verifice în
mod  efectiv  dacă ofertele  ofertanților  corespund  criteriilor  care
guvernează procedura în cauză (a se vedea, în acest sens, Hotărârea
din 4 aprilie 2019, Allianz Vorsorgekasse, C-699/17, EU:C:2019:290,
punctul  62,  Hotărârea  din  4  februarie  2016,  Ince,  C-336/14,
EU:C:2016:72,  punctul  87,  Hotărârea  din  22  iunie  2017,  Unibet
International, C-49/16, EU:C:2017:491, punctul 46, Hotărârea din 16
februarie 2012, Costa și Cifone, C-72/10 și C-77/10, EU:C:2012:80,
punctul  73, Hotărârea din 29 aprilie 2004, Comisia/CAS Succhi di
Frutta, C-96/99 P, EU:C:2004:236, punctul  111, și Hotărârea din 2
iunie 2016, Pizzo, C-27/15, EU.:C:2016:404, punctul 36). Curtea a
statuat, de asemenea, că principiul egalității de tratament și obligația
de transparență, care guvernează toate procedurile de atribuire a
contractelor de achiziții publice, impun definirea clară în prealabil a
condițiilor de fond și de procedură referitoare la participarea la un
contract și ca acestea să fie făcute publice, în special a obligațiilor
care incumbă ofertanților, pentru ca aceștia să poată cunoaște exact
obligațiile procedurale și să aibă garanția faptului că aceleași cerințe
sunt aplicabile tuturor concurenților (Hotărârea  din  5  iunie  2025,
Veolia Water Technologies și alții, C-82/24, EU: C: 2025: 396, punctul
34, și Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C-27/15, EU:C:2016:404,
punctul 37).
În acest cadru, în care reclamantele se plâng de nealinierea
documentației de atribuire la legislația specifică aplicabilă, intrată în
vigoare  mult anterior datei  anunțului  de  concesionare,  nealiniere
recunoscută  deAsociațiadeDezvoltareIntercomunitară
„Parteneriatul  pentru  Managementul  Deșeurilor Prahova", Consiliul
stabilește că, într-adevăr, redactarea actuală a documentației este
iremediabil viciată, expunând atribuirea și încheierea contractului de
concesiune  riscului  anulării  din  cauza   nerespectării   legislației
specifice, separat de riscul amendării contravenționale a autorității
contractante.
Pagina 9 din 11

Nealinierea  documentației  la  această legislație  nu  poate  fi
lichidată prin remedierea ei punctuală, fiind necesară reformularea în
ansamblu a documentației, măsură de natură să blocheze demersul
licitatiei de fată.
· În lumi~a celor evocate, Consiliul consideră că este necesar ca
autoritatea  concedentă să revizuiască integral  documentația  de
atribuire,  astfel  încât să răspundă exigențelor de  legalitate și  de
informare corectă și completă a operatorilor economici. Aceasta fiind
situația faptică și de drept, în temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr.
101/2016, Consiliul va admite, în limita considerentelor de mai sus,
contestațiile [OPERATOR ECONOMIC] nr. COM/E/1555/29.10.2025 (dosarul nr.
4277/2025) și RER [OPERATOR ECONOMIC] nr. 13696/
30.10.2025 (dosarul nr. 4310/2025), în contradictoriu cu Asociația de
Dezvoltare  Intercomunitară „Parteneriatul  pentru  Managementul
Deșeurilor Prahova", și va anula documentația de atribuire aferentă
licitației.
Cum criticile societăților reclamante s-au dovedit a fi întemeiate
în ceea ce privește nerespectarea ordinelor președintelui Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice  nr.  97/2025,  nr.  98/2025  și  nr.  324/2025  și  cum  este
imposibilă adoptarea  oricăror  măsuri  de  remediere  punctuală a
documentației de atribuire, astfel încât să poată fi continuată în rnod
legal licitația, fiind necesară revizuirea în ansamblu a documentației,
Consiliul  stabilește  că cercetarea  celorlalte  aspecte  reclamate  de
contestatoare este de prisos, ea neputând schimba soarta procedurii
competiționale  de  față,  în  sensul  aducerii  ei  la  limita  legalității.
Consiliul urmează a decide anularea licitației, conform art. 26 alin. (7)
din  Legea  nr.  101/2016  (,,În cazul admiterii contestației,  dacă se
constată că nu pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită
continuarea  legală a  procedurii  de  atribuire,  Consiliul  dispune
anularea procedurii de atribuire."), aflându-se în imposibilitate de a
decide remedierea întregii documentații, pentru a putea fi continuată
în mod legal procedura de atribuire. Astfel fiind, în baza art. 26 alin.
(2) lit. c) și (7) din Legea nr. 101/2016, Consiliul se vede nevoit să
decidă anularea întregii licitații.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge,pentruneconstituireacauțiunii,
[OPERATOR ECONOMIC] nr. 4721/30.10.2025
4302/2025),   încontradictoriucu   Asociațiade
Intercomunitară „Parteneriatul  pentru  Managementul
Prahova".
contestația
(dosarul nr.
Dezvoltare
Deșeurilor
Pagina 10 clin 11

Admite contestațiile [OPERATOR ECONOMIC] nr. COM/E/1555/29.10.2025
(dosarul nr. 4277/2025) și RER [OPERATOR ECONOMIC]
nr. 13696/30.10.2025 (dosarul nr. 4310/2025), în contradictoriu cu
Asociația  de  Dezvoltare  Intercomunitară  „Parteneriatul   pentru
Managementul  Deșeurilor  Prahova",  și  anulează documentația  de
atribuire, precum și întreaga licitație deschisă pentru delegarea prin
concesiune a gestiunii activității de colectare, transport și transfer
deșeuri municipale în zona 1 - Bușteni, cod CPV principal 90500000-
2,  cu  data-limită de  depunere  a  ofertelor 24.11.2025,  anunț de
concesionare nr. PC1003103/20.10.2025.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de zece zile.
PRESE DINTE,
~STACHE
/ /l
----'1   \\
C
at::1Ms;~A
D{Î~N
MEMBRU,
Dan TRĂSNEA
4¼&);;
Redactată în șase exemplare, conține unsprezece pagini.
Pagina 11 clin l.1