DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: Decizia nr. 3937.C8.4710 - Flash (ID 39898).pdf

Consiliul
Național de
Soluționare a
ContestațiiI or
str. Stavropoleos nr. 6
1
sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],
tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,
e-mail:[EMAIL],www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro
SCA [AVOCAT]
1
~Nr....... JG.t~~.......
Zi1..Ja,.. ~ ....Lunad. .....Anu.k'~G.
GJOf lJt).41.?
Nr./4710/CS/.
[OPERATOR ECONOMIC]
Prin SCA [AVOCAT],
București, str. Părintele Galeriu nr. 9,
sector 2,
În  conformitate  cu  dispozițiile  art.  27  alin.  (8)  din  Legea  nr.
101/2016,  cu  modificările  și  completările  ulterioare,  vă transmitem
alăturat  Decizia  nr.  3937/C8/4710/29.12.2025,  pentru  soluționarea
contestației înregistrată la CNSC cu nr. 84355/28.11.2025.
PREȘEDINTE,
Bogdan-Marius BOGHIU



'j
Consiliul
National de
Soluționare a
Contestațiilor
str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],
tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,
e-mail: [EMAIL],www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. {2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac În materie de atribuire
a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de  Soluționare  a  Contestațiilor, cu  modificările  și  completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea
I>ECIZIE:
Nr.3937/CS/4710
Data: 29.12.2025
Prin contestația înregistrată la Consiliul  Național de Soluționare a
Contestațiilor cu  nr. 84355/28.11.2025, formulată de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București, bd. Dimitrie Pompeiu nr. 5-7, sector
2, înregistrată la Oficiul  Registrului Comerțului sub nr. [REG COM],
reprezentată prin Dan Vătăjelu - director general și convențional de SCA
[AVOCAT], cu sediul în  București, str.  Părintele Galeriu nr. 9,
sector 2, adresă unde solicită comunicarea actelor de procedură, împotriva
rezultatului procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având
ca obiect: ,,Modernizarea sistemului de iluminat public în Orașul [localitate]",
organizată de ORAȘUL [localitate], în calitate de autoritate contractantă, cu
sediul în orașul [localitate], str. Gării nr. 12, județul [localitate], s-a solicitat:
- anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii emisă sub
nr. 14052/20.11.2025:
- anularea  raportului  procedurii  nr.  14050/20.11.2025, în  partea
dedicată evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor
actelor subsecvente în partea referitoare la evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și desemnarea acesteia ca ofertă câștigătoare;
-  obligarea  autorității  contractante  la  reevaluarea  ofertei  [OPERATOR ECONOMIC] cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor și a
documentației de atribuire, precum și la luarea deciziilor de remediere ce
se impun, conform legislației în materie, ulterior reevaluării;
- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată
ocazionat de prezenta contestație;
- permiterea accesului la dosarul constituit la Consiliu, în temeiul art.
19 alin. (1) din Legea nr. 101.2016.
Prin  cererea  de  intervenție  în  interesul  autorității  contractante,
formulată de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul social în Târgoviște,
str. Calafat nr. 7, județul [localitate], înregistrată la Oficiul  Registrului
Pagina 1 clin 10

Comerțului sub nr. JlS/954/2004, având CUI [CUI], reprezentată prin
Alexandru  Cârlig  -  administrator,  s-a  solicitat  admiterea  cererii  de
intervenție,  respingerea  contestației  depuse  de   [OPERATOR ECONOMIC],  menținerea  ca temeinică și  legală a  deciziei  autorității
contractante de declarare câștigătoare a procedurii a ofertei depuse de
[OPERATOR ECONOMIC]  și   obligarea   contestatarului   la   plata
cheltuielilor ocazionate de soluționarea contestației.
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art.  17 alin.  (3) din  Legea  nr.  101/2016,
precum și prevederile art. 67 alin. (1) din Codul de procedură civilă.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația formulată, [OPERATOR ECONOMIC] critică
decizia  autorității  contractante  de  a  declara  câștigătoare  a  procedurii
oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], apreciind că aceasta ar fi
trebuit respinsă ca inacceptabilă.
În primul rând, contestatarul critică demersul autorității contractante
de a nu-i permite accesul la dosarul achiziției, solicitările sale în acest sens,
din datele de 20 noiembrie 2025 , respectiv 25 noiembrie 2025, rămânând
fără răspuns. Astfel,. contestatarul apreciază că autoritatea contractantă i-
a încălcat dreptul la o cale efectivă de atac.
Pe fond, apreciază că oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC]
trebuia  respinsă ca  inacceptabilă,  în  condițiile  în  care,  pentru  acest
ofertant, o autoritatea contractantă a emis documentul constatator nr.
RG 11794/06.10 .2025,  pentru  neîndeplinirea  în  mod  corespunzător  a
obligațiilor contractuale și producerea de prejudicii.
Motivarea   integrală  a   contestației   se   regăsește   în   fișierul
,,[SCN1152202/00099] Contestație după reevaluare  SCN1152202.pdf ",
postat de autoritate în SEAP la data de 02.12.2025, ora 13:02, în cadrul
documentelor  asociate  anunțului  de  participare   nr.  SCN 1152202.
Reproducerea în cuprinsul deciziei a ansamblului motivării nu se justifică,
din moment ce întreaga contestație poate fi vizualizată liber și gratuit în
SEAP  de  către  orice  persoană  interesată.  Consiliul  apreciază  că
sintetizarea de mai sus nu prejudiciază nici părțile și nici terții, din moment
ce oricine are la dispoziție spre vizualizare și descărcare, prin intermediul
SEAP, întreaga contestație.
Prinpunctul   devedereînregistrat   laConsiliucunr.
88314/15.12.2025,  autoritatea  contractantă  a  solicitat  respingerea
contestației  [OPERATOR ECONOMIC],  în  principal,  pe  cale  de
excepție, ca inadmisibilă, și, în subsidiar, ca neîntemeiată.
Cu  privire  la  excepția  invocată,  autoritatea  contractantă face
trimitere la prevederile art. 10 din Legea nr 101/2016, arătând că autorul
Pagina 2 din 10
r T

\.
contestației nu a precizat care este motivarea în fapt și în drept a acesteia
și nici care sunt mijloacele de probă pe care se sprijină contestația. În
opinia  sa,  în  lipsa  acestor  elemente,  contestația  trebuie  respinsă ca
inadmisibilă.
Cu privire la criticile legate de restricționarea accesului la dosarul
achiziției,autoritateacontractantă   arată   că,prinadresa
14152/24.11.2025,  a  invitat ofertantul  la  sediul  primăriei  în  data  de
25.11.2025, în vederea punerii la dispoziția acestuia a documentelor care
nu au fost declarate confidențiale, invitație căreia, însă, contestatorul nu
i-a dat curs.
Pe  fond,  precizează că nu  are  cunoștință de  vreun  document
constatator emis pentru ofertantul declarat câștigător și că nici ofertantul
[OPERATOR ECONOMIC] nu i-a adus la cunoștință vreun astfel de
document.
Prin  cererea  de  intervenție  în  interesul  autorității  contractante,
formulată în cauză, [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat respingerea
contestației depuse de [OPERATOR ECONOMIC] în condițiile în care,
odată cu  transmiterea  documentelor  justificative  DUAE,  a  transmis
autorității  contractante și  o serie de detalii  menite să circumstanțiere
condițiile care au dus la emiterea respectivului document, împreună cu
dovezile   care   demonstrează  credibilitatea,   respectiv  o   serie   de
recomandări legate de conduita sa ireproșabilă în contractele executate.
Referitor la criticile contestatarului legate de faptul că autoritatea
contractantă nu i-a permis accesul la oferta sa declarată confidențială,
intervenientul arată că aceste sunt nefondate, în condițiile în care oferta
în cauză, precum  și  răspunsurile la clarificările ce o vizează intră sub
incidența secretului comercial și au un pronunțat caracter confidențial. De
asemenea, arată că a prezentat dovezi concludente cu privire la caracterul
confidențial al ofertei.
Preliminar, Consiliul constată că [OPERATOR ECONOMIC] a
făcut dovada constituirii cauțiunii, depunând la dosar, în original, recipisa
de consemnare  a  cauțiunii  nr.  211891928/1  din  data  de  02.12.2025,
eliberată de CEC Bank, în cuantum de 50.600 lei.
Față de contestația depusă, a formulat cerere de intervenție [OPERATOR ECONOMIC]  Consiliul  apreciază că această cerere  prezintă
natura  juridică a  unei  intervenții  accesorie,  deoarece  sprijină poziția
autorității  contractante, în  sensul  respingerii  contestației  formulate  de
ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr.
101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, art. 64, art.
65 și art. 67 din Codul de procedură civilă, dar și faptul că [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de ofertant câștigător, a solicitat respingerea
contestației  formulate  de  [OPERATOR ECONOMIC],  Consiliul
admite, în principiu, cererea de intervenție, astfel cum a fost calificată.
Pagina 3 din 10

Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora,
Consiliul constată următoarele:
ORAȘUL [localitate],  în  calitate  de  autoritatea  contractantă,  a
organizat  procedura  simplificată în  vederea  atribuirii  contractului  de
servicii „Modernizarea  sistemului  de iluminat public în  Orașul [localitate]"
(anunț de participare SCN 1152202). Valoarea estimată a procedurii este
de 2.530.000 lei.
Nemulțumit de rezultatul procedurii de atribuire, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat prezenta contestație, solicitând reevaluare ofertei
câștigătoare, depuse de [OPERATOR ECONOMIC]
Având  în  vedere  că autoritatea  contractantă a  invocat excepția
inadmisibilității contestației, Consiliul o va analiza cu prioritate, în temeiul
art. 26 alin. ( 1) din Legea nr. 101/2016.
Achizitorul susține că petentul nu a prezentat motivarea în fapt și în
drept a contestației, așa cum impune art.  10 din Legea nr.  101/2016.
Consiliul  constată a  fi  neîntemeiată această susținerea,  întrucât  în
contestație  sunt  elemente  suficiente  pentru  soluționarea  ei,  nefiind
necesară solicitarea de completare a acțiunii, cum  prevede art. 11 din
Legea nr. 101/2016 [,,În situația în care Consiliul apreciază că În contestație nu sunt
cuprinse toate  informațiile  prevăzute  la  art.  10,  acesta cere  contestatarului ca,  În
termen  de  3  zile  de  la  înștiințare,  să completeze  contestația.  În  cazul  în  care
contestatarul  nu  se  conformează obligației  impuse  de  Consiliu,  contestația  este
anu iată."].
Trecând la analiza pe fond a contestației, Consiliul reține că petentul
reclamă faptul că oferta [OPERATOR ECONOMIC] trebuia respinsă, în
temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, deoarece pentru
acest   operator   a   fost   emis   documentul   constatator   final   nr.
RGl 1794/06.10 .2025,încareseprecizeazăîndeplinirea
necorespunzătoare   a   obligațiilor   dincontractul   delucrări   nr.
12897/05.11.2024.
Consiliul are în vedere cerința de calificare din anunțul de participare:
„III.1.1) Capacitatea de exercitare a activitatii profesionale, inclusiv cerintele
privind inscrierea in registrele profesionale sau comerciale:
Cerinta nr. 1
1.  Ofertantii,  tertii  sustinatori  si  subcontractantii  nu  trebuie  sa  se
regaseasca in situatiile prevazute la art 164, 165, 167 din Legea nr 98/ 2016.
Modalitatea prin care poate fi demonstrate îndeplinirea cerintei: se va complete DUAE
de catre toti operatorii economici participant la procedura de atribuire, cu informatiile
aferente situatiei lor.
Documentele  justificative  care  probeaza  îndeplinirea  celor  asumate  prin
completarea DUAE urmeaza a fi prezentate, la solicitarea autoritatii contractante, doar
de catre ofertantul clasat pe locul I in clasamentul intermediar intocmit la finalizarea
evaluarii ofertelor."
Prin adresa nr. 13716/12.11.2025, comisia de evaluare a solicitat
ofertantului  [OPERATOR ECONOMIC]  prezentarea  documentelor
justificative care au stat la baza întocmirii DUAE.
Pagina 4 din 10
I '

[OPERATOR ECONOMIC]  a  atașat  la  răspuns,  privitor  la
neîncadrarea în situația prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016, 111 pagini de documente și explicații referitoare la documentul
constatator  RGl 1794/06.10.2025  (așa  cum  se  regăsesc  în  dosarul
achiziției, în fișierul electronic 437 .10 Adresa răspuns EAS Budești).
Pe  baza  tuturor  documentelor  atașate  răspunsului,  comisia  de
evaluare  a  declarat câștigătoare  oferta  reclamată.  Prin  urmare,  este
neîntemeiată susținerea  contestatarului  că achizitorul  nu  a  analizat
documentul constatator reclamat.
Cât  privește  susținerea  că oferta  ar  fi  trebuit exclusă,  în  baza
documentul  constatator final  nr.  RGl 1794/06.10.2025,  Consiliul  o  va
respinge  ca  neîntemeiată, întrucât existența  unui  astfel  de  document
constatator (în care se consemnează rezilierea contractului și prejudicii în
valoarea de 142.364,61 lei) nu conduce la respingerea automată a ofertei.
Relevante în soluționare sunt prevederile din Legea nr. 98/2016:
-  Art. 167:
,,(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic
care se  află În  oricare  dintre  următoarele situații: (...) g)  operatorul
economic și-a Încălcat În mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i
reveneau În cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de
achizitii sectoriale sau al unui contract de concesiune Încheiate anterior,
iar aceste Încălcări au dus la Încetarea anticipată a respectivului contract,
plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile"
-  art. 171:
11
(1)  Orice  operator  economic  aflat  În  oricare  dintre  situațiile
prevăzute la art.  164 și 167 care atrag excluderea  din procedura  de
atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta
sunt suficiente  pentru  a-și  demonstra  În  concret  credibilitatea  prin
raportare la motivele de excludere.
(2)  În  cazul  În  care autoritatea  contractantă consideră dovezile
prezentate de operatorul economic În conformitate cu prevederile alin. (1)
ca  fiind  suficiente  pentru  demonstrarea  În  concret  a  credibilitătii,
autoritatea contractantă nu exclude operatorul economic din procedura de
atribuire.
(3) Dovezile pe  care operatorul economic aflat În  oricare dintre
situațiile  prevăzute  la  art.  164  și  167  le  poate  furniza  autorității
contractante, În sensul prevederilor alin. (1), se referă la efectuarea de
către operatorul economic a plății sau la asumarea de către operatorul
economic  a  obligației  de  plată a  despăgubirilor În  ceea  ce  privește
eventualele prejudicii cauzate printr-o infracțiune sau printr-o altă faptă
ilicită, clarificarea de către operatorul economic În mod complet a faptelor
și Împrejurărilor În care a fost comisă infracțiunea sau altă faptă ilicită,
prin cooperarea activă cu autoritățile care efectuează investigația, și la
Pagina 5 din 10

adoptarea  de  către  operatorul  economic  a  unor  măsuri  concrete  și
adecvate la nivel tehnic, organizațional și În materie de personal, cum ar
fi  eliminarea  legăturilor  cu  persoanele  și  organizațiile  implicate  În
comportamentul necorespunzător, măsuri de reorganizare a personalului,
implementarea unor sisteme de control și raportare, crearea unei structuri
de audit intern pentru verificarea respectării dispozițiilor legale și a altor
norme sau adoptarea unor reguli interne privind răspunderea și plata
despăgubirilor, pentru a preveni săvârșirea unor noi infracțiuni sau alte
fapte ilicite.
11
Argumentele contestatarului nu pot fi validate de Consiliu, întrucât,
potrivit dispozițiilor legale incidente, autoritatea contractantă dispune de
un drept de apreciere, în ceea ce privește ne/excluderea din procedură, în
cazul incidenței situațiile prevăzute la art.  164 și art.  167, autoritatea
contractantă fiind  singura  responsabilă pentru  modul  de  atribuire  a
contractului,  în  aplicarea  principiului  asumării  răspunderii.  Dispozițiile
enunțate stabilesc dreptul de apreciere al autoritătii contractante în ceea
ce priveste măsura excluderii, în situatia concretă din fiecare spetă, atâta
timp cât acest drept de apreciere se exercită în limitele impuse de lege si
cu respectarea principiilor de atribuire a contractelor de achizitii.
Comisia  de  evaluare,  având  la  dispoziție  informații  furnizate  de
ofertant, decide dacă ofertantul trebuie exclus sau nu din procedura de
atribuire.
Astfel, singura în măsură să decidă asupra excluderii din procedura
de atribuire a unui ofertant, pe baza unui document constatator negativ,
este autoritatea contractantă.
Relevantă în acest sens este Hotărârea CJUE, în cauza C-267/18:
n25 Astfel  cum rezultă din  modul  de  redactare  a  articolului  57
alineatul (4) din Directiva 2014/24, legiuitorul Uniunii a intentionat să
Încredinteze autoritătii contractante si doar acesteia, În faza de selectie a
ofertantilor, sarcina de a aprecia dacă un candidat sau un ofertant trebuie
să fie exclus de la o procedură de achizitie publică (Hotărârea din 19 iunie
2019, Meca, C 41/18, EU:C:2019:507, punctul 34).
26 Această posibilitate de care dispune orice autoritate contractantă
de a exclude un ofertant de la o procedură de achizitie publică este menită
În special să Îi permită să aprecieze integritatea si fiabilitatea fiecăruia
dintre ofertanti. În special, cauza facultativă de excludere menționată la
articolul 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24 coroborat cu
considerentul (101) al acestei directive are la bază un element esențial al
relației dintre ofertantul câștigător și autoritatea contractantă, și anume
fiabilitatea  ofertantului,  pe  care  se  Întemeiază Încrederea  acordată
acestuia de autoritatea contractantă (a se vedea În acest sens Hotărârea
din 19 iunie 2019, Meca, C 41/18, EU:C:2019:507, punctele 29 și 30).
2 7 Stabilirea unei relații de Încredere Între autoritatea contractantă
și  ofertantul  câștigător  presupune,  așadar,  ca  această  autoritate
Pagina 6 clin 10

contractantă să nu fie În mod automat ținută de aprecierea făcută, În
cadrul unui contract de achiziții publice anterior,  de o altă autoritate
contractantă, În special pentru a fi În măsură să acorde o atenție deosebită
principiului proporționalității la momentul aplicării cauzelor facultative de
excludere (a se vedea În acest sens Hotărârea din 19 iunie 2019, Meca, C
41/18, EU:C:2019:507, punctele 30 și 32). Astfel, acest principiu impune
ca autoritatea contractantă să examineze și să aprecieze ea Însăși faptele.
În această privință, astfel cum a arătat domnul avocat general la punctul
32 din concluziile sale, din modul de redactare a articolului 57 alineatul
(4) litera (g) din Directiva 2014/24 reiese că neregula săvârșită de ofertant
trebuie să fi fost suficient de gravă pentru a justifica, din perspectiva
principiului proporționalității, rezilierea contractului.
28 Rezultă că o autoritate contractantă nu poate deduce În mod
automat din  decizia  unei alte  autorităti  contractante  de  a  rezilia  un
contract de achizitii publice anterior, pentru motivul că ofertantul ar fi
subcontractat o parte din lucrări fără autorizarea sa prealabilă, că acest
ofertant a dat dovadă de deficiențe semnificative sau persistente, În sensul
articolului 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24, referitor la
Îndeplinirea unei cerințe de fond aferente acestui contract de achiziții
publice;
29 Revine astfel autoritătii contractante sarcina de a efectua propria
evaluare a comportamentului operatorului economic vizat de rezilierea
unui contract de achizitii publice anterior. În această privință, ea trebuie
să examineze, În mod diligent și imparțial, pe baza tuturor elemente/or
relevante, printre care decizia de reziliere, și având În vedere principiul
proporționalității, dacă acest operator este, din punctul său de
vedere,   răspunzător   pentrudeficiențesemnificativesau
persistente de care a dat dovadă la Îndeplinirea unei cerințe de
fond care Îi revenea În cadrul contractului menționat, deficiențele
respective  fiind  susceptibile  să provoace  ruperea  legăturii de
Încredere cu operatorul economic În cauză. "
De  interes  sunt  și  considerentele  ( 101)  și  ( 102)  ale  Directivei
2014/24:
,,(1 O 1) Autorităților  contractante  ar  trebui  să li  se  ofere  [. ..]
posibilitatea de a exclude operatorii economici care s-au dovedit a nu fi
fiabili, de exemplu din motive de Încălcare a obligațiilor de mediu sau
sociale, inclusiv a normelor privind accesibilitatea pentru persoanele cu
handicap sau alte forme de comitere a unei abateri profesionale grave,
cum ar fi Încălcări  ale  normelor de  concurență sau  a  drepturilor de
proprietate  intelectuală.  Ar  trebui  să se  clarifice  faptul  că abaterile
profesionale grave pot arunca un dubiu asupra integrității unui operator
economic și astfel fac ca operatorul economic să devină inadecvat pentru
a  i  se  atribui  un  contract de achiziții publice,  chiar dacă operatorul
economic deține capacitatea tehnică și economică de a executa contractul.
Pagina 7 din 10

Ținând seama  de  faptul că autoritatea  contractantă va  fi
responsabilă pentru consecințele eventualei sale decizii eronate,
autoritățile contractante ar trebui, de asemenea, să dispună În
continuare de libertatea de a considera că a existat o abatere
profesională gravă, În cazul În care, Înainte de luarea unei decizii
finale  și  obligatorii  privind  prezența  motivelor  obligatorii  de
excludere,  pot  demonstra,  prin  orice  mijloace  adecvate,  că
operatorul economic a  Încălcat obligațiile care ii revin,  inclusiv
obligațiile legate de plata impozitelor sau a contribuțiilor la asigurările
sociale, cu excepția unor dispoziții contrare ale dreptului intern. Acestea
ar trebui, de asemenea, să fie În măsură să excludă candidați sau ofertanți
a căror performanță În alte contracte de achiziții publice din trecut a arătat
deficiențe majore În  ceea  ce privește cerințele de fond,  de exemplu,
nerespectarea  obligației  de  a  furniza  sau  de  a  executa,  deficiențe
semnificative ale produsului sau ale serviciului furnizat, ceea ce le face
inutilizabile pentru scopul propus, sau un comportament necorespunzător
care  aruncă Îndoieli  serioase  cu  privire  la  fiabilitatea  operatorului
economic.  Legislația  națională ar trebui să prevadă o durată maximă
pentru aceste excluderi.
Atunci  când  aplică motive  facultative  pentru  excludere,
autoritățile contractante ar trebui să fie atente În mod special la
principiul proporționalității. Neregulile minore ar trebui să ducă la
excluderea   unui  operator  economic   doar   În   circumstanțe
excepționale.  Cu  toate acestea,  cazurile  repetate  de  nereguli
minore pot arunca asupra fiabilității unui operator economic un
dubiu care ar putea justifica excluderea lui".
Astfel, cu luarea în considerare a celor de mai sus, critica referitoare
la evaluarea ofertei prin raportare la documentul constatator se dovedește
a fi neîntemeiată.
Consiliul va respinge ca neîntemeiată și critica „[OPERATOR ECONOMIC] este inacceptabilă și trebuie respinsă În temeiul art. 124 din
HG nr. 395/2016 deoarece perioada de valabilitate a ofertei și a garanției
de participare nu au fost prelungite, pe toată perioada cuprinsă Între data
depunerii ofertei și data Încheierii contractului", având în vedere că, prin
adresa nr. 1049/17 .11.2025, ofertantul câștigător a transmis comisiei de
evaluare acordul de prelungire a valabilității ofertei și actul adițional nr.
2/14.11.2025 de prelungire a vaia bi lității garanției de participare.
Referitor la refuzul autorității contractante de a-i permite accesul la
dosarul  achiziției, Consiliul  constată că participanții  din  cadrul  acestei
proceduri au  prezentat declarații de confidențialitate privind ofertele și
clarificările aduse acestora, inclusiv contestatarul
Conduita  autorității  contractante  este  în  acord  cu   principiul
tratamentului egal și se circumscrie celor reținute la pct. 55 din Hotărârea
CJUE din 14 februarie 2008, cauza C-450/06, având ca obiect o cerere de
Pagina 8 din 10

pronunțare a unei hotărâri preliminare formulată în temeiul articolului 234
CE,  a  cărei  acțiune  principală a  avut ca  obiect  dreptul  la  protecția
informațiilor  confidențiale,  prin  care  Curtea  a  reținut  că:  "(. . .)  de
competența acestui organism să decidă În ce măsură și potrivit căror
modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor
informații,  În  lumina  cerințelor  unei  protecții  juridice  efective  și  a
respectării dreptului la apărare al părților la litigiu și, În cazul unei căi de
atac În fața unei instanțe sau al unei căi de atac În fața unui alt organism
care este o instanță sau tribunal În Înțelesul articolului 234 CE, pentru ca
procedura, În ansamblul său, să respecte dreptul la un proces echitabil."
Mai  mult,  Consiliu  constată că petentul  nu  a  prezentat  niciun
argument  care  să permită să se  demonstreze  că oferta  depusă de
contracandidatul său nu era acoperită de prezumția menționată mai sus,
simpla  invocare  a  principiului  transparenței  și  al  asumării  răspunderii
nefiind suficientă pentru a răsturna această prezumție, cu atât mai mult
cu cât ofertanții au procedat într-o manieră similară, oferind ca dovezi ale
caracterului confidențial aceleași argumente.
Totodată, Consiliul  constată că dreptul  contestatarului  la  apărare
poate fi  satisfăcut prin  accesul  la  partea  neconfidențială a  dosarului,
respectiv  actele  administrative  și  raportul  comisiei  de  evaluare,  care
reflectă raționamentul autorității contractante. Accesul integral la oferta
contracandidatului  ar conduce,  în  schimb,  la  divulgarea  de  informații
sensibile și la denaturarea mediului concurențial.
Prin  urmare,  Consiliul  constată caracterul  temeinic  al  conduitei
autorității contractante care nu a acordat acces la documentele declarate
confidențiale, motiv pentru criticile privind neacordarea accesului, de către
achizitor, la dosarul achiziției, în integralitate, sunt neîntemeiate, urmând
a fi respinsă.
Având în vedere cele de mai sus, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea
nr.  101/2016,  Consiliul  va  respinge  contestația  formulată de  [OPERATOR ECONOMIC] ca  nefondată, inclusiv cererea  de  obligare  a
autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.
Pe cale de consecință, admite cererea de intervenție. Va respinge,
ca nedovedită, cererea intervenientului de obligare a contestatarului la
plata cheltuielilor ocazionate de soluționarea contestației.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Încuviințează cererea  de  intervenție  formulată de  [OPERATOR ECONOMIC]
Pagina 9 din 10

Respinge   excepțiainadmisibilității   contestației,   invocată  de
autoritatea contractantă.
Respinge, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu ORAȘUL [localitate], inclusiv cererea de
obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.
Admite cererea de intervenție.
Respinge,  ca  nedovedită,  cererea  intervenientului  de  obligare  a
contestatorului   laplata   cheltuielilor   ocazionate   de   soluționarea
contestației.
Prezenta decizie este obligatorie  pentru  părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. ( 1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate.
TE
r a
/
~
()"1'
MEMB  U,
EcateriMilica
~
DOOTA
Redactată în 5 exemplare
Pagina 10 din 10

l
1
l
)
1
1



/.'  ' .   \,
.,,>  i,~J   j
,.._f'.··· t
~:"
~-