DECIZIE CNSC (din dosarele firmei, anonimizată; staging — neindexată încă)
Sursă: Decizie nr. 043.C8.948 - [PARTE] (ID 35333).docx

SCA [AVOCAT]

^ Consiliul	k

Național de	M

Soluționare a

Contestațiilor

str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,

		 e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro



[OPERATOR ECONOMIC] prin SCA [AVOCAT]

/948/C8/

București, str.Părintele Galeriu nr. 9,sector 2

în conformitate cu dispozițiile art. 27 alin. (8) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, vă transmitem alăturat Decizia nr. 1043/C8/948/15.04.2025, pentru soluționarea contestației înregistrată la CNSC cu nr. 18774/25.03.2025.

PREȘEDINT Bogdan-Mariu!

















































Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor









str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI],tel. +40-21-3104641, tel. +40-21-3104670, fax. +40-21-3104642,e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro,http://portal.cnsc.ro

în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă următoarea

DECIZIENr. 1043/C8/948Data: 15.04.2025

Prin contestația nr. 14469/24.03.2025, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 18774/21.03.2025, formulată de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Plopeni, oraș Salcea, str. Palagheni nr. 20, județul [localitate], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal de Ungureanu Constantin și convențional de SCA [AVOCAT], cu sediul în București, str. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, sediu ales în vederea comunicării actelor de procedură, împotriva rezultatului procedurii emis de CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate], cu sediul în municipiul [localitate], str. Ștefan cel Mare nr. 36, județul [localitate], în calitate de entitate contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă, organizată în vederea atribuirii contractului având ca obiect „DELEGARE A GESTIUNII SERVICIILOR PUBLICE DE TRANSPORT PERSOANE PRIN CURSE REGULATE ÎN JUDEȚUL [localitate]", cu referire exclusivă la lot 4 „Lotul 4-Grupa 4-4 trasee", s-a solicitat Consiliului să dispună:

anularea ca nelegală a adresei nr. 12766/14.03,2025 de comunicare a rezultatului procedurii, potrivit căreia oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca neconformă, iar oferta declarată câștigătoarea este cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC];

anularea ca nelega! a raportului procedurii nr. 12708/ 13.03.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente raportului procedurii;

“ obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea principiului Pag'na 1 din 19

tratamentului egal, a documentației de atribuire și a prevederilor legislației aplicabile.

în subsidiar, anularea procedurii de atribuire, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016.

Prin cererea de intervenție voluntară accesorie nr. 72/02.04.2025, înregistrată la Consiliu cu nr. 21236/02.04, formulată de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Suceava, str. Stațiunii, nr. 19, bl f 5, sc. a, ap. 6, județul [localitate], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. 133/ 808/2003, având CUI [CUI], reprezentată legal de Scutaru Adrian, s-a solicitat Consiliului:

încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie;

respingerea cererii [OPERATOR ECONOMIC] ca netemeinică ;

pe fondul cauzei, respingerea ca nefondată a contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.

Contestația va fi soluționată împreună cu cererea de intervenție, având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, precum și prevederile art. 61 și următoarele din Codul de procedură civilă.

CONSILIUL NATIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR, asupra cauzei de față, constată următoarele:

Prin contestația formulată, [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de operator economic participant la procedura de licitație deschisă, critică, pe de o parte respingerea ofertei sale ca neconformă, iar pe de altă parte decizia entității contractante de declara câștigătoare oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC]

în opinia sa, respingerea ofertei [PARTE] este nelegală, nefiind incidente dispozițiile art. 143 alin. (3) lit. d) din HG nr. 394/2016.

Apreciază că decizia entității contractante de a respinge oferta [PARTE] prin raportare la dispozițiile art. 143 alin. (3) lit. d) din HG nr. 394/2016, este nelegală, în condițiile în care oferta a fost elaborată cu respectarea întocmai a documentației de atribuire, iar comisia de evaluare nu a fost în măsură să indice, în concret, care sunt dispozițiile legale pretins încălcate prin modul în care a fost elaborată propunerea financiară depusă de [PARTE] („abatere de /a legislația incidență, alta decât în domeniul achizițiilor sectoriale”).

Subliniază că nu există niciun temei legal sau prevedere a documentației de atribuire care să susțină afirmația entității contractante conform căreia „includerea acestui coeficient în valoarea totală a ofertei, este de natură a-i conferi caracter obligatoriu în raporturile cu entitatea contractantă”.

Din prevederile documentației cap. II.3, art. 8.2. din Modelul de contract, Anexei nr. 8.2, rezultă fără echivoc că tariful mediu/km/loc pe baza căruia urmează să se încheie contractul este tariful mediu/km/loc

Pagina 2 din 19

pentru lotul 4 prevăzut de ofertant în Formularul de ofertă financiară, fundamentat conform fișei din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 9 (Fundamentarea tarifului unei călătorii), iar ajustarea ulterioară a acestui tarif se va realiza în conformitate cu prevederile anexei nr. 8.2. la Contract, elaborată cu respectarea Ordinului ANRSC nr. 272/2007.

Mai mult decât atât, potrivit mențiunilor de la Cap. 11.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de date (pag. 16) și de la Cap. 11.2.14 Informații suplimentare din Fișa de date (pag. 19), relevant pentru aplicarea factorului de evaluare „Prețul ofertei" este tariful mediu/km/loc prevăzut de ofertant în Formularul de ofertă financiară aferentă lotului 4, respectiv în Anexa nr. 1 la Formularul nr. 9.

Prin urmare, coeficientul de actualizare prevăzut de ofertanți în Anexa 2 la Formularul de ofertă este complet irelevant atât din punct de vedere al aplicării criteriului de atribuire, cât și al executării contractului.

Contestatoarea arată că a completat Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9 conform cerinței documentației de atribuire, în speță cu respectarea modelului de formular publicat de către entitatea contractantă în care s- a menționat: „Valoarea totală a propunerii financiare de—[lei] [introduceți suma în cifre și litere], fără TVA, ofertată a fost stabilită având în vedere o actualizare a valorii anuale a contractului pe 6 ani folosind coeficientul de actualizare Coeficient actualizare,..., Coeficient actualizare_5 (STABILIT DE OFERTANT) astfel: Valoare an 2 = Val an 1 x (Coeficient actualizare _1); Valoare an 3 - Val an 2 x (Coeficient actualizare _2); Valoare an 4 = Val an 3 x (Coeficient actualizare _3); Valoare an 5 = Val an 4 x (Coeficient actualizare _4); Valoare an 6 = Val an 5 x (Coeficient actualizare _5)."

[PARTE] arată că entitatea Contractantă nu îi poate opune, drept motiv de respingere a ofertei, că și-a elaborat propunerea financiară cu respectarea documentației de atribuire, pe care însăși aceasta a întocmit-o, indiferent de schimbările ulterioare de interpretare invocate cu privire la propria sa documentație.

în condițiile în care entitatea Contractantă a solicitat tuturor ofertanților să menționeze în cadrul acestui formular un coeficient de actualizare (cu o valoare stabilită de aceștia), iar în prezent sugerează că menționarea unui astfel de coeficient ar fi contrară Ordinului ANRSC nr. 272/2007 și justifică prin aceasta respingerea ofertei, rezultă că entitatea contractantă își invocă propria culpă.

Entitatea contractantă a declarat în mod nelegal câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC] încălcarea principiului tratamentului egal - entitatea contractantă avea obligația legală de a aplica același raționament în cazul ambilor ofertanți de la lotul 4 și de a anula procedura de atribuire.

Contestatoarea arată că, urmare studierii dosarului achiziției, la data de 19.03.2025, au rezultat aspecte ce relevă inadmisibilitatea ofertei declarate câștigătoare.

Independent de soluția pe care o va pronunța Consiliul cu privire la legalitatea deciziei entității contractante de respingere a ofertei [PARTE], subzistă interesul în contestarea raportului procedurii nr.

12708/13.03.2025 în ceea ce privește declararea câștigătoare a ofertei KOL DRAG.

în ipoteza în care criticile sale privind modul de evaluare a propriei oferte ar fi respinse, interesul constă în conservarea posibilității de a participa la o nouă procedură de atribuire a lotului 4, respectiv de a o câștiga.

încălcarea principiului tratamentului egal. Incidența dispozițiilor art. 225 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 99/2016

Arată că urmare Deciziei CNSC nr. 3417/08/3813,3938 din 03.12.2024 și Hotărârii Curții de Apel Suceava nr. 41/28.01.2025, în reevaluarea ofertei [PARTE], entitatea contractantă a aplicat un raționament distinct fată de cel avut în vedere anterior pe parcursul evaluării ofertelor, în ceea ce privește implicațiile coeficientului de actualizare prevăzut în Anexa nr. 2 la Formularul de ofertă.

Subliniază faptul că întregul raționament expus de entitatea contractantă în adresa nr. 12766/14.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care și-a motivat decizia de respingere a ofertei [PARTE], este pe deplin aplicabil și în cazul ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], întrucât și ofertantul declarat câștigător a prevăzut în Anexa 2 la Formularul de ofertă un coeficient de actualizare a valorii anuale a contractului (pentru anii 2 - 6 de contract), în speță „1", pe care nu l-a fundamentat din punct de vedere tehnico-economic și care a fost avut în vedere la stabilirea valorii totale a ofertei sale.

Independent de valoarea coeficientului de actualizare menționat de KOL DRAG și a celui utilizat de [PARTE], raționamentul redat de comisia de evaluare în motivarea respingerii ofertei [PARTE] se impunea să fie aplicat și cu privire la oferta KOL DRAG, întrucât elementele principale invocate de către entitatea contractantă ca motiv de respingere a ofertei [PARTE] constau în: lipsa fundamentării tehnico - economice a coeficientului de actualizare prevăzut în Anexa 2 la Formularul de ofertă, respectiv ..ofertarea unor preturi în baza unor supoziții proprii"; pretinsul "caracter obligatoriu" pe care l-ar fi dobândit coeficientul de actualizare utilizat, prin includerea acestuia în valoarea totală a propunerii financiare.

Prin urmare, contestatoarea apreciază că atâta timp cât ambii ofertanți de la lotul 4 se află în aceeași situație, iar motivarea respingerii ofertei [PARTE] era complet aplicabilă și în cazul ofertei KOL DRAG, în măsura în care entitatea contractantă a considerat că propunerea financiară a sa ..constituie o abatere de la legislația incidență, alta decât în domeniul achizițiilor sectoriale", aceasta avea obligația legală să respingă și oferta KOL DRAG pe baza acelorași considerente și să constate incidența dispozițiilor art. 225 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 99/2016.

Prevalența principiului legalității actelor pe tot parcursul desfășurării unei proceduri de atribuire, precum și dreptul entității contractante de a reveni asupra evaluării inițiale a unei oferte, în orice moment anterior semnării contractului de achiziție publică, în ipoteza în

Pagina 4 din 19

care se dovedește că aceasta s-a întemeiat pe premise greșite ce afectează legalitatea procedurii de atribuire a contractului, au fost confirmate în practica CNSC, respectiv Decizia CNSC publicată în B02020_1744; Decizia CNSC publicată în B02017_2727; Decizia CNSC publicată în B02016_188.

Propunerea financiară depusă de KOL DRAG este neconformă - incidența dispozițiilor art. 143 alin. (3) din HG nr. 394/2016

în notele de fundamentare prezentate de [OPERATOR ECONOMIC], la secțiunea „cheltuieli cu taxe/impozite și autorizații" sunt omise o serie de taxe fără de care nu se poate desfășura în mod legal activitatea de transport public de persoane, și anume: nu este inclus costul cu taxa de peron, deși se prezintă o ofertă în acest sens; nu este inclus costul cu taxa de drum, deși se circulă pe DINI; nu este inclus costul cu energia electrică, deși cel puțin activitățile administrative presupun un anumit consum de energie electrică; nu este inclusă taxa datorată ANRSC de către prestatorii de servicii de servicii de transport public local și județean de persoane, în cuantum de 0,12%; nu este inclusă taxa radio datorată pentru fiecare mijloc de transport; nu este inclusă taxa ORDA, deși este obligatorie pentru fiecare mijloc de transport public; nu apare taxa aferenta serviciilor de clasificare deși transportul trebuie efectuat cu vehicule clasificate.

în opinia sa, cât timp tariful ofertat de KOL DRAG nu include toate cheltuielile aferente desfășurării activității de transport public de persoane cu respectarea dispozițiilor legale, oferta declarată câștigătoare este neconformă, fiind incidente dispozițiile art. 143 alin. (3) din HG nr. 394/2016.

Oferta KOL DRAG este inacceptabilă. încălcarea de către entitatea contractantă a prevederilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

Aceasta arată că Declarația privind neîncadrarea în prevederile art. 72 - 73 din Legea nr. 99/2016 (Formularul nr. 2 pus la dispoziție în cadrul documentației de atribuire) trebuia prezentată de ofertanți (inclusiv de către eventualii terți susținători) în cadrul ofertei depuse în termenul limită stabilit de entitatea contractantă, respectiv 25.01.2023 ora 15:00.

Potrivit înscrisurilor aflate la dosarul achiziției, terțul susținător al ofertantului KOL DRAG, respectiv societatea [OPERATOR ECONOMIC] nu a prezentat declarația menționată, conform celor solicitate prin Fișa de Date.

Arată că această declarație a fost transmisă la data de 07.08.2023, ca urmare a solicitării de clarificări nr. 20819/02.08.2023, după 6 luni de la data limită de depunere a ofertelor. Subliniază că aceasta a fost completată la data transmiterii de către KOL DRAG a răspunsului la solicitarea de clarificări, în speță 07.08.2023.

Mai mult decât atât, prin adresa nr. 21917/16.08.2023, entitatea contractantă i-a solicitat ofertantului KOL DRAG retransmiterea Declarației privind neîncadrarea în prevederile art. 72 - 73 din Legea nr.

Pagina 5 din 19

99/2016 pentru terțul susținător EURO TIP, întrucât în declarația completată de EURO TIP și transmisă la data de 07.08.2023 „se precizează că acesta are calitatea de ofertant pentru lotul 3", comisia de evaluare învederându-i ofertantului KOL DRAG că „având în vedere faptul că dumneavoastră ați prezentat ofertă pentru lotul 4 și ați inclus în procedura pentru acest lot pe [OPERATOR ECONOMIC] în calitate de terț susținător, vă solicităm să prezentați decorația (...) completată corespunzător pentru calitatea și lotul pentru care acesta a fost inclus în procedură".

Față de cele de mai sus, apreciază că ofertantul KOL DRAG și-a elaborat oferta cu încălcarea art. 129 din HG nr. 394/2016.

Demersurile entității contractante de a permite ofertantului KOL DRAG să își completeze oferta în modalitatea descrisă au încălcat prevederile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, conform cărora „Entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat", respectiv principiul tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016.

în subsidiar, solicită anularea procedurii de atribuire, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016. Incidența dispozițiilor art. 225 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 99/2016

în măsura în care în cauză nu pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a procedurii de atribuire pentru Lotul 4, contestatoarea solicită anularea procedurii în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016.

în condițiile în care:

entitatea contractantă a apreciat că acest coeficient de actualizare menționat de [PARTE] în Anexa 2 la Formularul de ofertă ar dobândi caracter obligatoriu prin includerea sa în valoarea totală a ofertei, că nu a fost „fundamentat tehnico-economic, cu referire concretă la modul de stabilire al acestuia", iar acest lucru a condus la concluzia că „propunerea financiară constituie o abatere de la legislația incidență, alta decât în domeniul achizițiilor sectoriale";

ofertantul KOL DRAG se află în aceeași situație, întrucât a utilizat un coeficient de actualizare a cărui valoare nu a fost fundamentată, iar acest fapt echivalează, conform celor reținute de entitatea contractantă cu privire la oferta [PARTE], cu „ofertarea unor preturi în baza unor supoziții proprii";

ambii ofertanți și-au elaborat oferta cu respectarea documentației de atribuire, care în Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9 prevede că „Valoarea totală a propunerii financiare de —[lei] [introduceți suma în cifre și litere], fără TVA, ofertată a fost stabilită având în vedere o actualizare a valorii anuale a contractului pe 6 ani folosind coeficientul de actualizare Coeficient actualizare_l,..., Coeficient actualizare_5 (STABILIT DE OFERTANT)", respingerea ofertei [PARTE] și declararea câștigătoare a ofertei KOL DRAG constituie o încălcare a principiului tratamentului egal, prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016, astfel încât

procedura de atribuire nu se poate finaliza în mod legal prin încheierea contractului cu ofertantul KOL DRAG.

Cât timp modul de completare a Anexei 2 la Formularul de ofertă a fost comun pentru toți ofertanții, iar interpretarea inițială a entității contractante cu privire la acest aspect s-a schimbat, principiul legalității ce guvernează procedura de atribuire pe tot parcursul său și principiul tratamentului egal impuneau ca și evaluarea ofertelor să se realizeze în mod similar pentru ambii ofertanți participanți pe acest lot, cu privire la acest aspect comun.

în contextul descris, în speță erau incidente dispozițiile art. 225 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 99/2016, care impuneau anularea procedurii de atribuire față de existența unor „încălcări ale prevederilor legale” care afectează procedura și față de imposibilitatea adoptării de măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

Prin punctul de vedere nr. 14621/01.04.2025, înregistrat la Consiliu cu nr. 20887/01.04.2025, CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] a solicitat Consiliului respingerea ca nefondată a contestației formulate de [PARTE] și continuarea procedurii de atribuire în condițiile documentației de atribuire și deciziei comisiei de evaluare și a comunicării transmisă de entitatea contractantă.

Entitatea contractantă prezintă istoricul procedurii arătând că singura ofertă declarată admisibilă, în cadrul lotului 4, este cea depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] în urma aplicării factorilor de evaluare, a algoritmului de calcul și a criteriului de atribuire, acesta a obținut un punctaj total de 92,72 puncte și s-a clasat pe locul I în clasamentul realizat. Prin urmare, a fost solicitată prezentarea documentelor suport în vederea îndeplinirii criteriilor de calificare, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE.

KOL DRAG a prezentat toate documentele justificative actualizate care atestă că informațiile preliminare din DUAE sunt demonstrate, îndeplinind astfel toate cerințele, condițiile, criteriile stabilite prin anunțul de participare și documentele achiziției.

în ceea ce privește exclusiv aspectele invocate de contestatoare, arată următoarele:

în contextul măsurilor de remediere stabilite de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, entitatea contractantă a efectuat toate diligențele în vederea aducerii la îndeplinire a tuturor dispozițiilor din cuprinsul Deciziei nr. 3417/C8/3813, 3938 din 03.12.2024.

Totodată, în pronunțarea deciziei sale de a respinge oferta depusă de către [OPERATOR ECONOMIC], comisia de evaluare s-a conformat motivării Hotărârii Curții de Apel Suceava nr. 41 din data de 28.01.2025 potrivit căreia Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a reținut, în mod just, că informațiile din oferta depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] nu relevă fermitatea acesteia iar această situație ar conduce la o stare de

incertitudine și echivoc care ar crea o situație juridică imprecisă și neclară de natură a genera litigii ulterioare.

Prin urmare, având în vedere istoricul procedurii de atribuire, pe acest lot, entitatea contractantă a respins, în mod legal, oferta depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] prin aplicarea întocmai a deciziei nr. 3417/C8/ 3813,3938 din 03.12.2024, rămasă definitivă prin pronunțarea Hotărârii Curții de Apel Suceava nr. 41 din data de 28.01.2025.

în ceea ce privește critica contestatoarei potrivit căreia entitatea contractantă a declarat în mod nelegal câștigătoare oferta depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] prin încălcarea principiului tratamentului egal, având obligația de a aplica același raționament în cazul ambilor ofertanți de la lotul 4 și de a anula procedura de atribuire, aceasta arată că evaluarea ofertei financiare depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] și stabilirea admisibilității acesteia a fost consemnată în procesul-verbaI de evaluare nr. 23 înregistrat cu nr. 2359/19.01.2024. Potrivit acestuia, ambele oferte financiare, atât cea depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] cât și cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC], au fost evaluate cu respectarea principiului tratamentului egal și au fost declarate admisibile, ambilor ofertanți fiindu-le aplicat același raționament în cadrul procesului de analiză și evaluare.

Urmare numeroaselor contestații, oferta depusă a de către [OPERATOR ECONOMIC] a fost supusă reevaluării, bineînțeles în limitele stabilite prin Deciziile Consiliului Național de Soluționare a [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns solicitărilor de clarificări adresate asupra propunerii sale financiare care au vizat detalierea elementelor de cost în timp ce pentru oferta depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] nu a fost dispusă nicio reevaluare iar rezultatul analizării acesteia, stabilit în procesul- verbal 23 înregistrat cu nr. 2359/19.01.2024, a rămas neafectat.

Astfel, prin deciziile pronunțate de către CNSC în cadrul prezentei proceduri de atribuire, entitatea contractantă a fost obligată să adopte măsurile necesare, urmând indicațiile precise ale Consiliului cu privire la operațiunile care urmau să fie realizate.

In concluzie, o reevaluare a ofertei depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] nu putea fi făcută decât în situația în care aceasta ar fi fost dispusă de către CNSC sau o altă instanță de judecată competentă conform prevederilor legale în vigoare.

Referitor la critica potrivit căreia oferta [OPERATOR ECONOMIC] este inacceptabilă fiind încălcate prevederile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016 deoarece acesta nu a prezentat Declarația privind neîncadrarea în prevederile art. 72-73 din Legea nr. 99/2016 pentru terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC] și că acest fapt este de natură să îi determine un avantaj evident în favoarea acestuia, aceasta arată că așa cum rezultă din procesul de evaluare, KOL DRAG și terțul susținător au completat DUAE deja configurat pentru prezenta procedură de achiziție publică. Lipsa Declarației privind neîncadrarea în prevederile art. 72-73 din Legea nr. 99/2016 pentru terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC] și solicitarea prezentării

acesteia nu este de natură a produce vreun avantaj în cadrul procedurii de atribuire.

Declarația privind conflictul de interese are ca scop luarea tuturor măsurilor necesare pentru a preveni, identifica și remedia situațiile de conflict de interese, în scopul evitării denaturării concurenței și al asigurării tratamentului egal pentru toți operatorii economici. Această declarația a fost solicitată și apoi transmisă (inclusiv în cadrul evaluării pentru celelalte loturi, după caz) după 6 luni de la data limită de depunere a ofertelor deoarece în perioada 31.03 - 19.07.2023 procedura a fost suspendată ca urmare a suspendării de către instanța de judecată a executării celor 3 hotărâri de Consiliul Județean [localitate] baza prezentei proceduri de atribuire.

Prin adresa nr. 14621/01.04.2025, înregistrată la Consiliu cu nr. 21251/02.04.2025, autoritatea contractantă a transmis, documente din dosarul achiziției.

Prin cererea de intervenție voluntară accesorie nr. 72/02.04.2025, înregistrată la Consiliu cu nr. 21236/02.04.2025, [OPERATOR ECONOMIC] solicită cele menționate în partea introductivă a deciziei.

[OPERATOR ECONOMIC] justifică interesul în formularea cererii de intervenție prin calitatea sa de ofertant desemnat câștigător de către entitatea contractantă la lotul nr. 4.

Privitor la evaluarea corectă a ofertelor

Autoritatea contractantă a întocmit raportul procedurii nr. 12708/13.03.2025 în baza actelor aflate la dosarul achiziției depuse de contestatoare, a deciziei CNSC și a deciziei Curții de Apel Suceava nr. 41 din 28.01.2025, prin care se solicita entității contractante să reevalueze oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] în conformitate cu considerentele legale cuprinse în aceste decizii. în urma reevaluării, autoritatea contractantă a constatat că oferta financiară pentru 6 ani depusă de [OPERATOR ECONOMIC] nu respectă prevederile legale statuate prin Ordinul ANRSC 272/2007, aplicând un coeficient de ajustare pentru valoarea contractului în anii 2-6 fără temei legal, cu un indice nefundamentat legal.

Entitatea contractantă, prin evaluarea ofertei financiare a [OPERATOR ECONOMIC] și ținând seama de deciziile sus enunțate, în mod temeinic și legal a considerat oferta neconformă și a descalificat ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

Susținerea contestatoarei potrivit căreia oferta [OPERATOR ECONOMIC], este în aceeași situație cu [OPERATOR ECONOMIC] este nefondată, întrucât oferta KOL DRAG are coeficient de ajustare 1, care nu schimbă valoarea contractului ci rămâne identică cu cea depusă pentru anul 1, pentru care a depus fișa de fundamentare cu toate documentele și explicațiile prevăzute de lege.

Mai mult, deciziile anterioare ale CNSC (în special decizia nr. 3938/03.12.2024, paragraful 42) stabilesc explicit că "utilizarea unui coeficient unitar (1) reprezintă o abordare conformă cu prevederile legale, întrucât presupune menținerea valorii financiare constante pe

Pagina 9 din 19

durata contractului, fără a aduce modificări nefundamentate prin indici arbitrari”.

Privitor la oferta financiară a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC]

în ceea ce privește susținerile contestatoarei potrivit căreia propunerea financiară a [OPERATOR ECONOMIC] este incompletă, arată că aceste susțineri sunt nejustificate, deoarece în propunerea financiară și în fișa de fundamentare sunt cuprinse toate cheltuielile invocate de contestatoare, respectiv: Costul cu taxa de peron este inclus în costul cu serviciul de autogară, care este evidențiat în propunerea financiară și în fișa de fundamentare; Costul cu taxa de drum este cuprins în propunerea financiară și în fișa de fundamentare în taxa de vignetă, care reprezintă taxa de folosință a drumurilor naționale; Taxa de clasificare este cuprinsă în propunerea financiară și în fișa de fundamentare sub același nume ca cel invocat de contestatoare.

Astfel, având în vedere observațiile contestatoarei, cu privire la taxa datorată ANRSC; taxa radio, datorată pentru fiecare mijloc de transport; Taxa către Oficiul Român pentru Drepturile de Autor (ORDA), obligatorie pentru fiecare mijloc de transport public, intervenienta prezentă justificarea legală pentru aceste sume ca linii distincte în cadrul ofertei sale:

Contribuția ANRSC se calculează și se datorează în funcție de veniturile brute anuale activitatea reglementată, fără a fi specifică unui contract anume. Aceasta reprezintă o obligație legală generală a operatorului, legată de desfășurarea activității de transport public local.

Conform art. 25 alin. (1) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, contribuția ANRSC constituie o cheltuială generală de exploatare, care se acoperă din veniturile și profitul operațional al activității de transport.

Nu este obligatorie, nici uzuală, evidențierea acestei contribuții ca post separat în oferta financiară, deoarece nu poate fi determinată cu exactitate la momentul ofertării (depinde de cifra de afaceri reală).

Taxa radio este o taxă fixă sau anuală, aplicată pentru mijloacele de transport dotate cu aparat radio, datorată indiferent de contractul pe care îl execută operatorul, plătită de operator în calitate de deținător al aparaturii radio în autovehicule.

Similar contribuției ANRSC, această taxă este o cheltuială generală, aplicabilă întregii flote a operatorului, și nu o cheltuială direct asociată unui singur contract de servicii.

Taxa se încadrează în cheltuielile de exploatare și se evidențiază în contabilitate ca atare, fără a fi necesar să apară detaliat în devizul ofertei.

Taxa ORDA (drepturi de autor) - această obligație există în măsura în care vehiculele de transport sunt dotate cu sisteme audio (radio, CD, streaming) și fac publică difuzarea muzicii către pasageri.

Este o taxă determinată de utilizarea operelor muzicale și nu are legătură directă cu vreun contract de servicii.

Ca și celelalte taxe menționate, taxa ORDA reprezintă o cheltuială generală a operatorului, ce se achită periodic, în baza contractelor cu organismele de gestiune. Nu este o cheltuială calculată exclusiv pentru un singur proiect, ci pentru întreaga activitate de transport în care este utilizat sistemul audio

Astfel, arată că toate cele trei taxe (taxa ANRSC, taxa radio și taxa ORDA) reprezintă taxe generale administrative: Sunt obligații legale generale, care nu decurg exclusiv din prezentul contract, ci din desfășurarea activității de transport în ansamblu; Se stabilesc și se plătesc în funcție de factori globali (venituri brute, dotarea tehnică, numărul total de vehicule, difuzarea efectivă de muzică etc.); Sunt cheltuieli de exploatare, deductibile conform Codului fiscal, și se acoperă din veniturile și profitul operațional al operatorului, fără a influenta direct prețul ofertat în cadrul prezentei proceduri.

Consiliul are în vedere că, în cauză, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat cerere de intervenție, în interesul entității contractante, prin care solicită Consiliului, respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4.

Constatând că sunt îndeplinite cerințele impuse de art. 61 alin. (1) și (3) Cod procedură civilă și de art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr. 101/2016, în temeiul art. 63 și art. 64 alin. (2) Cod procedură civilă, Consiliul va admite, în principiu, cererea de intervenție și va dispune introducerea în cauză, în calitate de intervenient, a acestuia.

Consiliul constată că [OPERATOR ECONOMIC] a înaintat contestația de față, depunând, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 211173111/1 din 27.03.2025, în sumă de 304.906,00 lei, eliberată de CEC Bank- Sucursala Victoria.

Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele:

CONSILIUL JUDEȚEAN ' SUCEAVA, în calitate de entitate contractantă, a inițiat o procedură de licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului având ca obiect „DELEGARE A GESTIUNII SERVICIILOR PUBLICE DE TRANSPORT PERSOANE PRIN CURSE REGULATE ÎN JUDEȚUL [localitate]", cod CPV principal 60112000-6 Servicii de transport rutier public (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare CN1050516, criteriul de atribuire aplicat fiind „cel mai bun raport calitate-preț". Valoarea totală estimată a contractului ce urmează a fi încheiat este de 462.277.440,00 lei, fără TVA.

Nemulțumită de rezultatul procedurii, la lotul 4, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat prezenta contestație solicitând cele menționate în partea introductivă.

Consiliul constată că, în cadrul acestei proceduri au mai fost formulate contestații, ce au fost soluționate, astfel:

prin Decizia nr. 1018/C8/ 712, 726, 728, 747, 759, 781, 1217/ 19.04.2024, Consiliul a decis: «Conexează contestațiile. Admite, în principiu, cererile de intervenție, în interesul entității contractante, formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și

[OPERATOR ECONOMIC] Respinge cererea de^ intervenție, în interesul entității contractante, formulată de [OPERATOR ECONOMIC] pentru depășirea termenului de 10 zile de transmitere a acesteia către contestatoare, respectiv la data de 27.03.2024. Respinge, ca inadmisibilă, contestația depusă de [OPERATOR ECONOMIC], pentru neconstituirea cauțiunii (dosar 712 - lot 19). Admite contestațiile formulate de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar 726 - lot 7) și de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar 728 - lot 4), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare. Dispune reevaluarea ofertelor depuse de [OPERATOR ECONOMIC] (lot 7) și de [OPERATOR ECONOMIC] (lot 4), cu respectarea documentației de atribuire, a legislației incidente și a considerentelor aferente prezentei, în termen de maximum 10 zile de la comunicare. Pe cale de consecință, respinge, ca nefondate, cererile de intervenție formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și de [OPERATOR ECONOMIC], în interesul entității contractante. Respinge, ca inadmisibilă, cererea intervenientei [OPERATOR ECONOMIC] de acordare cheltuieli de judecată. Respinge, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] (dosar 747 - lot 12). Admite, în parte, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar 759 - lot 11), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare. Dispune reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] (lot 11), cu respectarea documentației de atribuire, a legislației incidente și a considerentelor aferente prezentei, în termen de maximum 10 zile de la comunicare. Respinge, ca nefondată, cererea contestatoarei privind reevaluarea ofertei sale. Respinge, ca nedovedită, cererea de acordare a cheltuielilor de judecată. Respinge, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar 781 - lot 15). Respinge ca nefondate excepțiile invocate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC], în dosar 1217 - lot 7. Admite contestația (dosar 1217 - lot 7) (cererea de intervenție voluntară principală) depusă de [OPERATOR ECONOMIC] și anulează rezultatul procedurii consemnat în adresele de comunicare și raportul procedurii de atribuire. Obligă entitatea contractantă ca, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la primirea deciziei Consiliului, să ducă la îndeplinire măsurile de remediere și anume să reanalizeze/clarifice oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 7, pe aspectul analizat, cu respectarea dispozițiilor legale și a celor evocate în considerente. Respinge, ca nedovedită, cererea contestatoarei de acordare cheltuieli de judecată», rămasă definitivă prin respingerea plângerilor de Curtea de Apel Suceava prin hotărârea nr. 358/27.05.2024, pronunțată în dosarul nr. 247/39/2024;

prin Decizia nr. 2189/C8/2353,2354,2357,2367 din data de 05.08.2024, Consiliul a decis: «Conexează contestațiile formulate. Admite, în principiu, cererile de intervenție. Admite contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2353-lot 4), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] rezultatul procedurii, consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare, la lotul 4. Dispune reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea deciziei CNSC nr. 1018/C8/712,726,728,747, 759,781, 1217/19.04.2024, în termen de maximum 10 zile de la comunicare. Respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] Admite, în parte, contestațiile formulate de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2354 - lot 7) și de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2367 - lot 7), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare. Dispune reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] (lot 7), cu respectarea documentației de atribuire, a legislației incidente și a considerentelor aferente prezentei, în termen de maximum 10 zile de la comunicare. Respinge, ca nefondate, cererile contestatoarelor [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] privind

reevaluarea ofertelor sale. Respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2354 - lot 7). Respinge, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2357 - lot 11), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] decizia de respingere a ofertei contestatoarei și, respectiv, de anulare a procedurii,^la lotul 11. Respinge, ca nefondate, excepțiile invocate de [OPERATOR ECONOMIC] cu referire la cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2357). Admite cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 2357 - lot 11). Respinge, ca inadmisibilă, cererea intervenientei de obligare a contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată», rămasă definitivă prin respingerea plângerilor de Curtea de Apel Suceava prin hotărârea nr. 467/20.09.2024, pronunțată în dosarul nr. 451/39/2024;

prin Decizia nr. 3417/C8/3813,3938 din data de 03.12.2024, Consiliul a decis: «Conexează contestațiile. Admite, în principiu, cererile de intervenție formulate de [OPERATOR ECONOMIC], la loturile 4 și 7. Admite contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (dosar nr. 3813), în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare, la lotul 4. Obligă entitatea contractantă ca, în termen de maximum 10 zile de la primirea deciziei Consiliului, să ducă la îndeplinire măsurile de remediere și anume să reanalizeze oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4, cu respectarea dispozițiilor legale și a celor evocate în considerente. Pe cale de consecință, respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4. Respinge, ca nefondată, excepția inadrnisibilității formulării contestației de către [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 7, invocată de intervenienta [OPERATOR ECONOMIC] Respinge contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu JUDEȚUL [localitate], la lotul 7, ca lipsită de interes. Admite cererea de intervenție formulată de [PARTE] SRL, la iotul 7», rămasă definitivă prin respingerea plângerii de Curtea de Apel Suceava prin hotărârea nr. 41/28.01.2025, pronunțată în dosarul nr. 658/39/2024.

Potrivit considerentelor deciziei nr. 3417/C8/3813,3938 din data de 03.12.2024, entitatea contractantă a fost obligată de Consiliu să reevalueze și să respingă oferta [OPERATOR ECONOMIC] (la lotul 4), reținând în considerentele deciziei, următoarele: „în aceste condiții, Consiliul stabilește că informațiile din ofertă nu relevă fermitatea ei, adică caracterul definitoriu al angajamentelor din propunerea tehnică și financiară, care să conducă la admisibilitatea fără dubiu a acesteia. Având în vedere aspectele analizate, Consiliul consideră că autoritatea contractantă, în mod eronat și nelegal, a declarat admisibilă și câștigătoare oferta prezentată de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4. în raport de cele mai sus evocate și ținând seama de atribuțiile comisiei de evaluare, expres și imperativ prevăzute de lege, Consiliul constată că această verificare nu s-a făcut cu rigurozitatea impusă de legislația în domeniu și, pe cale de consecință, critica contestatoarei privind nelegalitatea evaluării ofertei prezentate de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4, pe aspectul analizat, este întemeiată, urmând să fie admisă".

Decizia Consiliului, prin care s-au statuat cele de mai sus, inclusiv că oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] (la lotul 4) este una inacceptabilă/neconformă, a rămas definitivă. Astfel, oferta depusă de contestatoare este respinsă, în mod definitiv, decizie asupra căreia nu se mai poate reveni.

Cu privire la criticile contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC], în referire la respingerea ofertei sale, Consiliul are în vedere, pe de o parte, dispozițiile art. 430 alin. (1) și (2) și (5) din Codul de Procedură Civilă,

potrivit cărora: „(1) Hotărârea judecătorească ce soluționează, în tot sau în parte, fondul procesului sau statuează asupra unei excepții procesuale ori asupra oricărui alt incident are, de la pronunțare, autoritate de lucru judecat cu privire la chestiunea tranșată. (2) Autoritatea de lucru judecat privește dispozitivul, precum și considerentele pe care acesta se sprijină, inclusiv cele prin care s-a rezolvat o chestiune litigioasă", precum și pe cele ale art. 432 din același act normativ, care Stipulează că.’ „Excepția autorității de lucru judecat poate fi invocată de instanță sau de părți în orice stare a procesului, chiar înaintea instanței de recurs. Ca efect al admiterii excepției, părții i se poate crea în propria cale de atac o situație mai rea decât aceea din hotărârea atacată.

întrucât, în prezenta contestație, [OPERATOR ECONOMIC] critică aspectele analizate de CNSC, rămase definitive, prin decizia Curții de Apel Suceava, Consiliul constată autoritate de lucru judecat cu privire la respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]

Existând autoritate de lucru judecat, cu privire la respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul nu poate infirma cele stabilite anterior.

în condițiile în care legalitatea deciziei de respingere a ofertei contestatoarei nu mai poate fi pusă în discuție, această decizie fiind una definitivă, Consiliul, analizând interesul contestatoarei de a ataca oferta declarată câștigătoare prin procesele verbale anterioare raportului procedurii, reține următoarele dispoziții din Legea nr. 101/2016:

art. 2 alin. (1), potrivit cărora: „(1) Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau ia adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi";

art. 3 alin. (1) lit. f) și alin. (3), conform cărora: „(1) în sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos semnifică, după cum urmează: (...) f) persoană care se consideră vătămată - orice operator economic care îndeplinește cumulativ 'următoarele condiții: (i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și (ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire. (3) în sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o persoană are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire daca nu a fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. O excludere este definitivă în cazul în care a fost notificată candidatului/ofertantului interesat și fie a fost considerată legală de către Consiliu/instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac".

Așadar, pentru a putea fi considerată persoană vătămată printr- un act emis de o autoritate contractantă, în cadrul unei proceduri de achiziție publică, contestatoarea trebuie să aibă sau să fi avut un interes legitim în legătură cu procedura și să fi suferit, să sufere sau să riște să sufere un prejudiciu urmare a unui act al autorității contractante.

în doctrină s-a arătat că, prin interes, se înțelege folosul practic imediat pe care îl are o parte pentru a justifica punerea în mișcare a acțiunii sale. Exercițiul dreptului de a formula o acțiune în justiție, precum și o contestație ca cea de fată, cere o justificare, prin impunerea condiției interesului urmărindu-se evitarea unor litigii lipsite de orice

utilitate. Interesul, indiferent că este moral și/sau material, trebuie să fie legitim, personal și direct, să fie născut și actual.

Cum decizia de respingere a ofertei sale este una definitivă, Consiliul constată că autoarea contestației nu justifică un interes legitim, născut și actual în criticarea ofertantului declarat câștigător.

Aplicând considerentele doctrinare expuse mai sus, la speța analizată, se observă, așadar, că solicitările contestatoarei vizând anularea proceselor-verbale și a raportului procedurii, în partea ce privește și evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4, nu sunt justificate de existența unui interes care îndeplinește condițiile expuse anterior.

Consiliul are în vedere că și art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 101/2016, care circumstanțiază condiția interesului în promovarea căilor de atac referitoare la procedura de achiziție publică, reprezintă transpunerea în legislația națională a legislației uniunii, respectiv a Directivei 89/665/CEE și a Directivei 92/13/CEE, astfel că interpretarea normei naționale trebuie să țină seama de hotărârile pronunțate de Curtea de Justiție a Uniunii Europene, aceasta având rolul de a asigura interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor Uniunii, în acord cu dispozițiile art. 271 din Tratatul pentru funcționarea Uniunii Europene, principiul supremației legislației Uniunii fiind reglementat expres de art. 148 din Constituția României.

în această cauză, constatându-se că, la momentul soluționării contestației în fața Consiliului, oferta contestatoarei este respinsă/exclusă în mod definitiv, deoarece, la momentul depunerii contestației, decizia de respingere a ofertei sale nu mai poate face obiectul unei căi de atac, regăsindu-ne în ipoteza tezei finale a art. 3 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, astfel că autoarea contestației nu mai are niciun interes în susținerea criticilor referitoare la evaluarea ofertei contracandidatei sale.

Este lipsit de relevanță că aceasta a avut anterior un interes în cadrul procedurii, în calitatea sa de ofertant, câtă vreme soluția de respingere a propriei oferte este una definitivă.

în considerentele deciziei anterioare, Consiliul a expus, pe larg, motivele care au condus la adoptarea soluției de respingere a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], permițând astfel contestatoarei să înțeleagă raționamentul juridic avut în vedere, aceasta având posibilitatea să formuleze plângeri și să susțină pretinsa încălcare a tratamentului egal, în evaluarea ofertelor, reclamată acum.

Jurisprudența constată a CJUE recunoaște existența unui interes în anularea procedurii pentru un ofertant respins, însă numai în situația în care acesta formulează concomitent, prin aceeași cale de atac, critici privind atât situația propriei oferte, cât și cea a contracandidatilor admisibili din procedură.

Cu alte cuvinte, îi este recunoscută calitatea de persoană vătămată doar ofertantului care nu a fost exclus definitiv din procedură.

în cauza C-131/16, Archus și Gama, instanța de la Luxemburg a reținut următoarele:

Trebuie amintit, în această privință, că articolul 1 alineatul (3) din Directiva 92/13 prevede că statele membre trebuie să asigure accesul la căile de atac, în temeiul unor norme detaliate pe care trebuie să le stabilească în acest sens, cel puțin oricărei persoane care are sau care a avut vreun interes în obținerea unui anumit contract și care a fost prejudiciată sau riscă să fie prejudiciată printr-o presupusă încălcare.

Fiind chemată să interpreteze dispozițiile echivalente ale articolului 1 alineatul (3) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări (JO 1989, L 395, p. 33, Ediție specială, 06/vol. 1, p. 237), Curtea a statuat deja că, în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice, ofertanții au un interes legitim care înseamnă excluderea ofertei celorlalți în scopul obținerii contractului (a se vedea în acest sens Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb, C-100/12, EU:C:2013:448, punctul 33, Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C-689/13, EU:C:2016:199, punctul 27, precum și Hotărârea din 21 decembrie 2016, Bietergemeinschaft Technische Gebäudebetreuung und Caverion Österreich, C-355/15, EU:C:2016:988, punctul 29), indiferent care ar fi numărul participanților la procedură și numărul participanților care au introdus căi de atac (a se vedea în acest sens Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C-689/13, EU:C:2016:199, punctul 29).

(...)

Astfel, în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice în care au fost depuse două oferte și în care autoritatea contractantă a adoptat două decizii simultane, de respingere a ofertei unuia dintre ofertanți și, respectiv, de atribuire a contractului în favoarea celuilalt, instanța de trimitere este sesizată de ofertantul respins cu o cale de atac îndreptată împotriva acestor două decizii. în cadrul acestei căi de atac, ofertantul respins invocă excluderea ofertei ofertantului câștigător pentru lipsa conformității acesteia cu specificațiile caietului de sarcini.

într-o asemenea situație, ofertantului care a introdus calea de atac trebuie să i se recunoască un interes legitim în excluderea ofertei ofertantului câștigător, care poate conduce, eventual, la constatarea imposibilității autorității contractante de a efectua selecția unei oferte legale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb, C-100/12, EU:C:2013:448, punctul 33, precum și Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C-689/13, EU:C:2016:199, punctul 24).

Această interpretare este confirmată de dispozițiile articolului 2a alineatele (1) și (2) din Directiva 92/13, care prevăd expres un drept la o cale de atac al ofertanților care nu au fost excluși definitiv, în special împotriva deciziilor de atribuire a contractelor de achiziții publice adoptate de entitățile contractante.

Totodată, în Hotărârea din 19 iunie 2003, cauza C-249/01, Curtea de Justiție a Comunităților Europene a statuat că, în conformitate cu art. 1 alin. (3) din Directiva 89/665, statele membre sunt obligate să se asigure că procedurile de revizuire stabilite de directivă sunt disponibile „cel puțin" oricărei persoane care are sau a avut un interes în obținerea unui anumit contract public și care a fost sau riscă să fie lezată de o presupusă încălcare a dreptului comunitar privind contractele de achiziții publice sau normele interne de aplicare a legii. Este, așadar, evident că prevederea nu obligă statele membre să instituie căile de atac disponibile pentru orice persoană care dorește să obțină un contract de achiziție publică, ci le permite să solicite ca persoana în cauză să fi fost sau să riște să fie lezată de încălcarea pe care o invocă. Prin urmare, art. 1 alin. (3) din Directiva 89/665 nu se opune ca respectivele căi de

atac să fie disponibile pentru persoanele care doresc să obțină un anumit contract public decât dacă au fost sau riscă să fie lezate de încălcarea pe care o invocă.

De asemenea, în Hotărârea din 21 decembrie 2016, Bietergemeinschaft Technische Gebäudebetreuung und Caverion Österreich (C 3 5 5/15, EU:C:2016:988) Curtea a avut de răspuns la următoarele întrebări preliminare:

„1) Articolul 1 alineatul (3) din Directiva 89/665 trebuie să fie interpretat, în raport [cu] Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb (C-100/12, EU:C:2013:448), în sensul că unui ofertant a cărui ofertă a fost exclusă definitiv de către autoritatea contractantă și care nu este un ofertant interesat, în sensul articolului 2a din Directiva 89/665, i se poate refuza accesul la o cale de atac împotriva unei decizii de atribuire (decizie privind încheierea unui contract-cadru) și împotriva încheierii unui contract [inclusiv acordarea unor daune interese solicitate în temeiul articolului 2 alineatul (7) din această directivă], chiar și atunci când au depus oferte numai doi ofertanți, iar în opinia ofertantului exclus [care a formulat această cale de atac] ar fi trebuit să fie exclusă și oferta adjudecatarului?

) în cazul unui răspuns negativ la prima întrebare, articolul 1 alineatul (3) din Directiva 89/665 trebuie interpretat, în raport [cu] Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb (C-100/12), în sensul că ofertantului neinteresat (în sensul articolului 2a din această directivă) trebuie să i se permită accesul la o cale de atac numai atunci când:

din dosarul căii de atac reiese în mod evident neregularitatea ofertei depuse de ofertantul căruia i-a fost atribuit contractul?

motivele neregularitătii ofertei depuse de ofertantul căruia i-a fost atribuit contractul sunt de aceeași natură?"

concluzia fiind că „articolul 1 alineatul (3) din Directiva 89/665 trebuie să fie interpretat în sensul că nu se opune ca unui ofertant care a fost exclus dintr-o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice printr-o decizie rămasă definitivă a autorității contractante să îi fie refuzat accesul la o cale de atac împotriva deciziei de atribuire a contractului de achiziții publice în cauză și împotriva încheierii contractului.

Or, tocmai această ipoteză se regăsește și în speța de față, și anume operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC], a cărui ofertă a fost stabilită inacceptabilă/neconformă, printr-o decizie definitivă a CNSC, reclamă caracterul inacceptabil/neconform al ofertei desemnată câștigătoare.

însă, soluția pronunțată vizavi de oferta contestatoarei este definitivă, astfel că nu mai poate forma obiectul unei căi de atac, ofertantul fiind, așadar, exclus definitiv din procedură, caz în care nu i se mai poate recunoaște un interes acestuia în atacarea deciziei de atribuire a contractului de achiziții publice în cauză, respectiv împotriva încheierii contractului.

Caracterul definitiv al excluderii este dat de faptul că această hotărâre a avut la bază o decizie a organismului de control, cu putere de lucru judecat, și, pe cale de consecință, nu mai poate forma obiectul unei noi analize a legalității ei.

Calea de atac, la care face referire teza finală a art. 3 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, nu trebuie să fie exercitată, în mod formal, ci este

necesar ca ea să fie în măsură să permită analizarea, pe fond, a aspectelor reclamate.

în numeroase decizii, instanțele de validare a deciziilor Consiliului au stabilit că o contestație a unui ofertant descalificat corect este lipsită de interes - Curtea de Apel Craiova, Secția contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 396 din 28 februarie 2008, Curtea de Apel Timișoara, Secția contencios administrativ și fiscal, decizia civilă nr. 781 din 3 iulie 2008, Curtea de Apel Brașov, Secția de contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 503/R din 8 august 2008 etc.

Și practica altor instanțe judecătorești este în același sens:

Curtea de Apel Cluj, Secția a II-a Civilă de contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 8543 din 22 octombrie 2014: „Pentru petentă analiza pe fond a ofertei câștigătoare prezintă interes doar în situația în care propria sa ofertă ar fi fost declarată eligibilă (acceptabilă), ceea ce nu s-a întâmplat. Față de împrejurarea ca oferta reclamantei, în urma soluționării prezentului litigiu nu va putea fi reținută de către autoritatea contractantă ca întrunind cerințele legale, pentru a putea fi aleasă ca fiind oferta câștigătoare, este inutil (lipsit de interes) a fi analizată pe fondul ei oferta câștigătoare.";

Curtea de Apel Alba lulia, Secția de contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 7353 din 24 octombrie 2014: „în privința criticilor aduse de către asocierea petentă deciziei de desemnare a SC ... SRL drept ofertant câștigător al procedurii, lipsa de interes reținută prin Decizia Consiliului este întemeiată, în condițiile în care oferta proprie a potentei a fost declarată inacceptabilă ... în mod legal.";

Curtea de Apel București, Secția a VIII-a Contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 2305 din 20 octombrie 2011: „Interesul în declararea drept inacceptabilă a ofertei câștigătoare se subsumează în totalitate păstrării calității de participant în procedura achiziției, calitate pe care petenta nu o mai întrunește.

Curtea de Apel Craiova, Secția Contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 1395 din 02 iunie 2010: „Criticile privind oferta depusă de către ofertantul declarat câștigător vor fi reținute ca lipsite de interes în condițiile în care oferta potentei a fost reținută ca neconformă, astfel că nu ar putea obține niciun folos material direct din reținerea ca neconformă a ofertei declarate câștigătoare.";

Curtea de Apel Craiova, Secția Contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 577 din 05 februarie 2015: „Criticile privind oferta depusă de către ofertantul declarat câștigător sunt apreciate ca lipsite de interes în condițiile în care oferta petentei a fost reținută ca noconformă, neputând obține niciun folos material și direct din reținerea ca neconformă a ofertei declarate câștigătoare.",

în aceste condiții, Consiliul stabilește că, în cauza supusă soluționării, la lotul 4, [OPERATOR ECONOMIC] nu deține calitatea de persoană vătămată în înțelesul legii, motiv pentru care, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, va respinge contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], la lotul 4, în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate].

Pagina 18 din 19

Pe cale de consecință, Consiliul va admite cererea de intervenție, depusă de [OPERATOR ECONOMIC]

Prezenta decizie va fi obligatorie pentru părțile cauzei potrivit dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare.

împotriva prezentei decizii se va putea formula plângere la instanța de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate potrivit prevederilor art. 29 și 32 din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare.

Pentru aceste motive,în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,CONSILIUL DECIDE:

Admite, în principiu, cererea de intervenție.

Respinge contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate].

Admite, cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC]

Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei.

împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate.





MEMPRU,

Redactată în 5 exemplare originale, conține 19 pagini.

'S nr. 6, sector 3 urești, România

CP 030084 www.cnsc.ro

Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor

București 5 of

Corespondenta int cu AR