Decizie nr. 619/2021 din 30-sept-2021, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 30 Septembrie 2021 

619/2021

Text speță

Societate comercială, Societate comercială, Societate comercială vs

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2021:011.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Dosar nr. ______________ Decizia Nr. 619/2021

Ședința publică de la 30 Septembrie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE C______ Ș_____

Judecător C_______ M_______ R___

Judecător C______ P______

Grefier E______ S____

&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&

Pe rol, pronunțarea asupra recursurilor formulate de recurenta-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC] și recurenta-pârâtă C_____ C________, ambele împotriva sentinței civile nr. 382, pronunțată la data de 18.05.2021, de către Tribunalul Bacău în dosarul nr. ______________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Dezbaterile au fost consemnate în încheierea de ședință din 16 septembrie 2021 și au fost consemnate în încheierea de ședință din aceeași zi, care face parte din prezenta hotărâre, când a fost amânată pronunțarea la data de 30.09.2021.

C U R T E A

Asupra recursului de față, constată următoarele:

Prin sentința civilă nr. 382/18.05.2021 Tribunalul Bacău a admis în parte în parte cererea principală formulată de către reclamanta [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu pârâta C_____ C________ și a obligat pârâta să plătească reclamantei suma de 267.881,30 lei, reprezentând preț neachitat, penalitățile de întârziere de 0,1%/zi de întârziere aferente debitului principal calculate începând cu cea de a 58-a zi de la data pronunțării prezentei hotărâri și suma de 5357,62 lei cu titlu de cheltuieli de judecată, reprezentând taxă de timbru aferentă valorii debitului principal.

A admis în parte cererea reconvențională.

A obligat reclamanta pârâtă [OPERATOR ECONOMIC] să plătească pârâtei reclamante C_____ C________ sumele de 6644,48 lei, reprezentând penalități de întârziere aferente serviciilor de proiectare, 43.676,55 lei, reprezentând penalități de întârziere aferente lucrărilor de execuție și de _____ lei, reprezentând despăgubiri pentru degradarea imobilului.

Pentru a hotărî astfel prima instanță a reținut următoarele:

Prin contractul de lucrări 5629/30.10.2017 încheiat între ____________________________ de achizitor și B_ B____________ B__, în calitate de executant s-au stabilit raporturi juridice prin care executantul s-a obligat să execute lucrările de elaborare a proiectului tehnic, detalii de execuție, caiete de sarcini, documentații pentru obținerea de avize și asistență tehnică din partea proiectantului pe parcursul derulării investiției și execuția lucrărilor pentru obiectivul Înființare Cămin Cultural 200 de locuri în ___________________________ de 1256332, 78 lei și TVA de 238.703,23 lei (servicii de proiectare 28.2000 lei, servicii de asistență tehnică-4700 lei, execuție lucrări-1223432,78 lei).

Sub aspectul termenului de finalizare a lucrărilor de proiectare, respectiv de executare a lucrărilor, element esențial pentru verificarea modului de îndeplinire a obligațiilor contractuale de către executant și pentru verificarea caracterului justificat al pretențiilor autorității contractante, instanța reține ca fiind relevante dispozițiile articolelor 5 și 7 din contract. Astfel, prin dispozițiile articolului 5 s-a stabilit durata contractului la 12 luni de la data semnării, 1 lună pentru proiectare și 11 luni pentru execuția obiectivului de investiții, iar prin dispozițiile articolului 7 s-a stabilit ca executarea contractului să înceapă după emiterea ordinului de începere a serviciilor de proiectare, respectiv a lucrărilor. Instanța apreciază că nu este corect argumentul pârâtei reclamantei referitoare la calcularea termenului de o lună, respectiv de 11 luni de la data încheierii actului juridic, respectiv de la data de 30.10.2017, întrucât nu este îndeplinită și condiția definită de articolul 7 referitoare la emiterea la acea dată a ordinului de începere, până la momentul emiterii ordinului de începere a lucrărilor de proiectare/execuție operatorul economic aflându-se în imposibilitatea de realizare a lucrărilor asumate. Punctul de vedere al autorității contractante este contrazis de clauza inserată la articolul 7, text care a fost reglementat după articolul 5, explicând în mod clar momentul de început al celor două termene, respectiv data emiterii ordinului din partea beneficiarului. Interpretarea este susținută și de conținutul celor două ordine, în cuprinsul actelor fiind indicată în mod expres data de la care executantul trebuia să demareze lucrările de proiectare, respectiv de execuție.

Ordinul de începere a serviciilor de proiectare a fost emis la data de 09.11.2017 (fila 17), iar ordinul de începere a lucrărilor a fost la data de 12.06.2018, termenul de demarare fiind stabilit pentru 14.06.2018. (fila 27). Raportat la conținutul celor două ordine, instanța apreciază că termenul pentru finalizarea serviciilor de proiectare s-a împlinit la data de 09.12.2017, iar termenul pentru finalizarea lucrărilor de execuție la data de 14.05.2019.

Referitor la pretențiile reclamantei pârâtei sub aspectul plății prețului:

Potrivit dispozițiilor articolului 10.1 din contract achizitorul și-a asumat obligația de plată a prețului convenit pentru execuția lucrărilor, termenul de plată fiind definit prin articolul 17 ca fiind data acceptării facturilor, pe baza situațiilor de lucrări, verificate și acceptate de achizitor.

Instanța observă faptul că în baza contractului de achiziție publică executantul a emis facturile fiscale 951/02.08.2018 în valoare de 33.558 lei, din care s-a achitat suma de 25.604,75 lei, factura nr. 957/27.08.2018 în valoare de 195.705,69 lei, achitată, factura 970/10.10.2018, în valoare de ______,44 lei, din care s-a achitat suma de _____,88 lei, factura nr. 978/15.11.2018, în valoare de ______,31 lei, din care s-a achitat suma de ______,68 lei, factura 1003/06.03.2019, în valoare de _____,95 lei, factura 1006/19.03.2019, în valoare de 190.987,10 lei. Valoarea garanției de bună execuție reținută în contul beneficiarului prin plăți succesive este de 36.290,19 lei. Instanța apreciază că facturile fiscale depuse au valoare probatorie, acestea reprezentând documente justificative care stau la baza înregistrărilor în contabilitatea furnizorului și a beneficiarului, fiind un mijloc de probă cu privire la operațiunea facturată.

Concluziile raportului de expertiză efectuat în cauză au fost în sensul că toate situațiile de plată au fost contrasemnate de dirigintele de șantier, fiind folosite cantitățile prezentate și de bună calitate, executantul realizând următoarele lucrări: proiectare, organizare șantier, lucrări de rezistență infrastructură, rezistență suprastructură, lucrări de arhitectură, zidăriile de compartimentare și închidere structurală, termoizolația de sub pardoseală, tencuielile interioare pereți, executate la nivel de grund, sorturile, folia și astereala integral și învelitoarea parțial, instalații interioare, parțial lucrări instalații paratrăsnet, parțial instalații sanitare, asigurare utilități, camera vane integral, rețele de hidranți executate parțial, lucrări montaj rezervor apă. Raportul de expertiză se coroborează cu adresa nr. 1986/16.04.2019 emisă de dirigintele de șantier, act prin care s-a indicat că lucrările privind rezistența clădirii, zidăria exterioară, compartimentările interioare, șarpanta cu foile de protecție, anticondens, bazin incendiu, ignifugare șarpantă au fost efectuate în procent de 100%, că nu este executată învelitoarea, care trebuie executată de urgență, lipsa acesteia ducând la degradarea lucrărilor executant. (fila 65).

Apărările pârâtei reclamantei individualizate în cadrul obiecțiunilor la raportul de expertiză referitoare la modul de executare a lucrărilor, sub aspectul tencuielilor la pereți nu conduc la înlăturarea pretențiilor reclamantei, simpla susținere a consultantului părții, fără administrarea de probe care să ridice un dubiu cu privire la concluziile raportului de expertiză nefiind suficientă. Mai mult concluziile raportului de expertiză se coroborează și cu confirmările din partea dirigintelui de șantier, acesta având rolul de urmărire a realizării lucrărilor de construcție în deplină concordanță cu proiectul tehnic, cu respectarea cerințelor de calitate și încadrarea în termenele și valorile stabilite în contractul de execuție. Printre obligațiile contractuale ale dirigintelui de șantier în etapa execuției se număra verificarea respectării tehnologiilor de execuție, aplicarea corectă a acestora în vederea asigurării nivelului calitativ prevăzut în documentația tehnică și reglementările tehnice. Se observă faptul că dirigintele de șantier a semnat situațiile de plată, a indicat autorității că reclamanta a executat lucrarea în mod conform, cu excepția învelitorii, neregularitățile vizând doar necesitatea realizării învelitorii pentru evitarea degradării lucrărilor.

Față de modul de efectuare a lucrării științifice, de elementele individualizate în cuprinsul raportului, instanța apreciază că rezultatul verificărilor efectuate este concludent, lucrarea științifică fiind larg argumentată pentru a convinge judecătorul de realitatea concluziilor. Într-adevăr, raportul de expertiză nu reprezintă un mijloc de probă absolut, în sensul că instanța nu este legată de concluziile raportului de expertiză, acestea reprezentând doar elemente de convingere, care trebuie coroborate cu celelalte probe, în cauză existând elemente care să imprime lucrării caracterul convingător, nefiind răsturnată prezumția de obiectivitate. Formularea obiecțiunilor de către pârâta reclamantă și prezentarea opiniei expertului parte nu conduc în mod automat la înlăturarea valorii probatorii a raportului de expertiză, în cauză apreciindu-se că nu sunt necesare explicații suplimentare, expertul desemnat răspunzând la toate obiectivele stabilite și lămurind situația de fapt.

Refuzul de plată invocat de autoritate derivă din depășirea termenului de execuție, din rezilierea contractului la data de 30.10.2018 și din inserarea în situațiile de lucrări a unor elemente care nu au fost executate. Instanța apreciază că niciunul din aceste argumente nu se fundamentează pe situația de fapt și pe dispozițiile contractuale. Pe de o parte din coroborarea raportului de expertiză cu adresa emisă de dirigintele de șantier rezultă faptul că lucrările efectuate respectă limitele contractuale, fiind executate lucrările individualizate în documentele contabile și în limitele prețurilor convenite de părți, dirigintele de șantier semnând situațiile de plată prezentate de executant.

Referitor la rezilierea de drept instanța observă că autoritatea și-a exprimat manifestarea de voință în sensul desființării unilaterale a contractului prin HCL din 14.07.2019, până la acest moment acceptând derularea raporturilor juridice în condițiile existente. Instanța nu neagă dreptul creditorului de a aplica clauza care instituie un pact comisoriu, dar acest drept trebuie exercitat cu respectarea condițiilor contractuale și trebuie exercitat în mod efectiv, respectiv creditorul trebuie să exprime intenția în acest sens. Astfel, până la momentul emiterii HCL autoritatea nu a intenționat desființarea contractului pentru executarea defectuoasă a obligațiilor, rezilierea producând efecte pentru viitor și nu pentru trecut, cum a procedat pârâta reclamantă. De asemenea nici motivul invocat pentru intervenirea rezilierii la data de 30.10.2018 nu are suport în clauzele contractuale, termenele trebuind a fi calculate de la data emiterii ordinelor de începere a serviciilor/lucrărilor, termenul pentru proiectare expirând la data de 09.12.2017, iar cel pentru execuție la 14.05.2019. Calcularea termenului de 12 luni de la semnarea contractului putea interveni doar în condițiile în care la acel moment se comunica și ordinul de începere a lucrărilor, interpretarea noțiunii de exigibilitate a obligațiilor executantului trebuind a fi făcută din coroborarea dispozițiilor articolului 5 cu cele ale articolului 7 din actul juridic încheiat. În lipsa unei declarații unilaterale din partea achizitorului care să conțină voința de desființare a contractului nu se poate stabili data de 30.10.2018 ca moment al rezilierii actului juridic, voința juridică în acest sens fiind exprimată la data de 14.07.2019, astfel încât toate lucrările efectuate până la data emiterii hotărârii au fost realizate în executarea contractului, argumentul referitor la lipsa cadrului contractual invocat de pârâtă nefiind fundamentat.

Având în vedere dreptul creditorului de a obține îndeplinirea exactă a obligației, instanța consideră temeinică acțiunea creditoarei cu privire la obligarea pârâtei la achitarea debitului, contractul valabil încheiat având putere de lege între părțile contractante.

Referitor la pretențiile reclamantei pârâte sub aspectul penalităților de întârziere pentru neplata prețului:

Instanța reține că evaluarea anticipată a prejudiciului este reglementată de articolul 11.2 din contractul încheiat între părți, text care prevede că în cazul în care achizitorul nu onorează facturile în termen de 28 de zile de la expirarea perioadei convenite are obligația de plată a penalităților de întârziere de 0,1%. Dispoziția citată are natura juridică a unei clauze penale, părțile exprimându-și acordul cu privire la modalitatea de antrenare a răspunderii contractuale a debitorului pentru neplata prețului la scadență, prin aplicarea unei penalități în cuantum de 0,1% pe zi de întârziere. Termenul de plată a fost stabilit prin dispozițiile articolului 17, fiind de 30 de zile de la data acceptării facturii de către achizitor, pe baza situațiilor de lucrări, întocmite, verificate și acceptate de acesta.

Principiul reparării integrale a prejudiciului suferit de creditor, ca efect al neîndeplinirii obligației de plată a debitului principal impune remedierea elementelor constitutive ale pagube, prin acordarea și a beneficiului de care a fost lipsit (lucrum cessans), acest beneficiu fiind definit sub forma dobânzii convenționale. Beneficiul nerealizat reprezintă sporul patrimonial pe care l-ar fi obținut creditorul, în condițiile obișnuite ale circuitului civil, dacă debitorul ar fi executat întocmai, în natură și la timp, obligațiile la care s-a îndatorat prin fapta sa.

Raportat la conținutul clauzei penale, la asumarea de către debitor a obligației de plată a penalităților în cuantum de 0,1% pentru neexecutarea la termen a îndatorii de plată a prețului, la necesitatea asigurării unui echilibru între drepturile și obligațiilor părților, de rolul penalităților, instanța apreciază ca nefundamentate apărările formulate, creanța reclamantei fiind justificată.

În ceea ce privește exigibilitatea creanței executantului instanța reține faptul că termenul este definit de clauza inserată la articolul 17 din contract. Părțile au reglementat scadența prin raportare la acceptarea facturilor și a situațiilor de lucrări din partea autorității contractante, termenul de 28 de zile de la care se pot aplica penalitățile de întârziere curgând de la expirarea termenului de 30 de zile de la manifestarea voinței autorității contractante. Instanța apreciază că termenul de 58 de zile de la care creditorul poate exercita dreptul de acoperire a prejudiciului, sub forma penalităților de întârziere, în lipsa unei acceptări din partea beneficiarului, trebuie calculat de la data pronunțării prezentei hotărâri, acesta fiind momentul la care se constată refuzul nejustificat de plată și de respingere a documentelor înaintate de executant, până la această dată neexistând o acceptare din partea achizitorului care să permită calcularea termenului.

Referitor la pretențiile pârâtei reclamante sub forma penalităților de întârziere pentru depășirea termenului de execuție:

Din analiza dispozițiilor articolului 11.1 din contractul încheiat între părți, instanța reține că au fost reglementate condițiile pentru evaluarea prejudiciului suferit de achizitor, dreptul de a percepe penalități de întârziere de 0,1%, prin deducerea valorii din preț, fiind definit pentru ipoteza în care executantul din vina sa exclusivă nu își îndeplinește obligațiile asumate într-o perioadă de 30 de zile. Prevederea inserată în articolul 11.1 are natura juridică a unei clauze penale, părțile exprimându-și acordul cu privire la modalitatea de antrenare a răspunderii contractuale a debitorului pentru neexecutarea obligațiilor în termen de 30 de zile de la data stabilită pentru finalizare, prin aplicarea unei penalități în cuantum de 0,1% pe zi de întârziere.

Ordinul de începere a serviciilor de proiectare a fost emis la data de 09.11.2017 (fila 17), iar ordinul de începere a lucrărilor a fost la data de 12.06.2018, termenul de demarare fiind stabilit pentru 14.06.2018. (fila 27). Raportat la conținutul celor două ordine, instanța apreciază că termenul pentru finalizarea serviciilor de proiectare s-a împlinit la data de 09.12.2017, iar termenul pentru finalizarea lucrărilor de execuție la data de 14.05.2019.

Instanța apreciază că penalitățile trebuie calculate prin raportare la tipul de lucrări asumate, respectiv pentru serviciile de proiectare, pe de o parte și pentru lucrările de execuție pe de altă parte, fiind categorii distincte de obligații, prețurile fiind de altfel stabilite în mod separat.

Sub aspectul serviciilor de proiectare, instanța notează că proiectul a fost depus la 25.07.2018, termenul de execuție împlinindu-se la o lună de la data emiterii ordinul de începere, respectiv la data de 09.12.2017. Instanța reține că dreptul creditorului de a percepe penalități de întârziere nu curge de la data scadenței obligației de executare, ci în conformitate cu prevederile articolului 11.1 din contract, după 30 de zile de la expirarea termenului. Raportat la data expirării celor 30 de zile de la momentul la care trebuia depus proiectul, respectiv 08.01.2018 și data depunerii proiectului, respectiv 25.07.2018, prețul serviciilor de proiectare, 33.558 lei cu TVA, cota de penalitate de 0,1% și numărul de zile de întârziere-198, instanța reține că valoarea prejudiciului este de 6644,48 lei.

Instanța va înlătura apărarea reclamantei referitoare la justificarea întârzierii în depunerea proiectului pe culpa autorității rezultată din modul de informare sub aspectul necesității avizului pentru securitate la incendiu, având în vedere faptul că în graficul de elaborare a proiectului (fila 138 verso) proiectantul a stabilit ca termenul pentru obținerea avizului ISU să fie de 15 zile de la ordinul de începere a lucrărilor, aspect care confirmă cunoașterea situației juridice a imobilului de la momentul contractării. Mai mult decât atât necesitatea avizării și autorizării privind securitatea la incendiu este reglementată de lege, prin HG 571/2016, executantul fiind informat asupra obiectului investiției și asupra destinației acesteia de la momentul demarării procedurii de achiziție, neputând invoca necunoașterea legii. Argumentul referitor la refuzul autorității de a încheia o declarație referitoare la destinația căminului nu este fundamentat, destinația construcției, suprafața acesteia fiind elemente cunoscute de parte din momentul participării la procedura de atribuire, aspect care rezultă așa cum s-a subliniat mai sus și din graficul de execuție, avizul de securitate la incendii fiind menționat în mod expres. De asemenea, prin articolul 9.16 s-a stabilit cazul de exonerare de răspundere pentru depășirea termenului de elaborare a proiectului tehnic, acesta fiind reprezentat de punerea cu întârziere a documentelor solicitate beneficiarului, de către beneficiar, din dosar nerezultând că prestatorul a formulat o solicitare către autoritatea contractantă sub aspectul înaintării acestei declarații. Articolul 9.18 stabilește în sarcina executantului obligația clară de întocmirea a documentației pentru obținerea de autorizații, avize și acorduri necesare începerii construcțiilor, avizul de securitate la incendiu fiind o condiție pentru construirea căminului, față de destinația clădirii, desfășurarea evenimentelor incluzând și activitate de alimentație publică.

Aspectele legate de necesitatea realizării unui zid de sprijin pe latura de nord est a amplasamentului și parțial pe laturile de nord și sud nu constituie o cauză exoneratoare de răspundere, nefiind depusă o cerere de prelungire a termenului pentru realizarea unor servicii de proiectare suplimentare, situația terenului trebuind a fi cunoscută de executant din momentul depunerii ofertei pentru obținerea contractului, nefiind vorba de circumstanțe noi care nu puteau fi prevăzute. Mai mult decât atât din conținutul notificării emise de [OPERATOR ECONOMIC] din 20.09.2018 (fila 30) rezultă că autoritatea contractantă nu a acceptat propunerea de executare a zidului de sprijin, soluția convenită fiind cea de mutare a amplasamentului obiectivului, fără ca aceasta să presupună modificări în conținutul documentațiilor sau în avizele necesare realizării proiectului, aspect susținut chiar din data avizului de mediu, al avizului emis de Direcția Sanitară, de Telekom, de Eon, de CNAIR. Raportat la data întocmirii documentațiilor pentru avizele indicate anterior, instanța apreciază că discuțiile purtate cu privire la soluția tehnică impusă de declivitatea terenului nu a constituit o cauză care să fi împiedicat proiectantul în executarea obligațiilor asumate.

Sub aspectul lucrărilor de execuție, instanța reține că termenul de finalizare, calculat ca o perioadă de 11 luni de la data indicată în ordinul de începere a lucrărilor este reprezentat de data de 14.05.2019, dreptul autorității de a percepe penalități de întârziere putând fi exercitat, în conformitate cu regula definită în articolul 11.1 după expirarea termenului de 30 de zile de la acest moment. Instanța observă că autoritatea contractantă a calculat penalități de întârziere până la data emiterii hotărârii de constatare a rezilierii de drept, respectiv până la faza de 14.07.2019, în stabilirea întinderii prejudiciului suferit urmând a se conține cont de principiul disponibilității și de limita temporală indicată de creditor. Perioada de întârziere care permite calcularea penalităților aferente prețului lucrărilor de execuție este de 30 de zile, calculată de la expirarea termenului de 30 de zile care au curs de la data la care trebuiau finalizate lucrările în integralitate și data emiterii Hotărârii. Raportat la acest interval de timp, la cota de penalitate de 0,1%, la prețul lucrărilor de execuție, de 1455885 lei cu TVA, instanța apreciază că prejudiciul suferit de creditor este de 43.676,55 lei.

Referitor la cazurile de prelungire a termenului de execuție, acestea sunt definite de articolul 14.1 din contract și vizează: volumul sau natura lucrărilor neprevăzute, condițiile climaterice excepțional de nefavorabile, alt motiv de întârziere care nu se datorează executantului și nu a survenit prin încălcarea contractului; în caz de depășire a termenului de 28 de zile de plată.

Instanța reține că principalul argument invocat de reclamanta pârâtă în justificarea întârzierilor în realizarea lucrărilor este reprezentat de refuzul de plată din partea autorității contractante, articolul 14.2 din contract stabilind dreptul de sistare a lucrărilor sau de diminuare a execuției doar în caz de depășire a termenului de 28 de zile de la momentul expirării termenului de 30 de zile de la data acceptării facturii și a situațiilor de lucrări, cu condiția notificării în scris a acestui fapt către beneficiar. Prin adresa nr. 1841/08.04.2019 reclamanta a informat pârâta cu privire la sistarea lucrărilor începând cu 01.04.2019 motivat de lipsa unui răspuns la adresele 6842/09.11.2018, 6882/14.11.2018, 7364/18.12.2018, 1074/07.03.2019, 1075/07.03.2019, 1467/20.03.2019, 1468/20.03.2019, adrese prin care s-au trimis extrase de prețuri, devize privind restul lucrărilor de executate, solicitare de ajustare preț, situații de plăți, indicând valoarea prețului neîncasat ca fiind de 259.928 lei, partea apreciind că se află în imposibilitatea de a finanța lucrarea din resurse proprii (fila 64). Raportat la modul de calcul al termenului de 28 de zile, la lipsa acceptării facturilor și situațiilor de lucrări de către autoritate, de cuantumul prețului neachitat raportat la valoarea întregului contract, instanța apreciază că deficiențele în executarea obligațiilor de către beneficiar nu au justificat abandonarea șantierului de către antreprenor, și nici întârzierea în finalizarea lucrărilor, culpa în depășirea termenului revenind executantului.

Referitor la invocarea condițiilor climaterice instanța reține că prin articolul 14.1 s-a reglementat acest caz de prelungire a raporturilor contractuale doar pentru situații excepționale, care nu permit realizarea niciunei lucrări, prelungirea intervenind doar pentru ipoteza în care este acceptă de autoritate. În cauză executantul a trimis adresa 821/24.09.2018 prin care a solicitat prelungirea termenului cu 30 de zile cauzat de ploile abundente din perioada iunie-septembrie, cerere care a fost formulată după încetarea cazului excepțional invocat, autoritatea neexprimându-și acordul cu privire la prelungirea termenului, în lipsa încheierii unui act adițional aplicându-se termenul inițial de executare. Prin adresa 40/04.01.2019 executantul a indicat întreruperea lucrărilor începând cu 07.01.2019 față de caracterul negativ al temperaturilor, fără a solicita prelungirea termenului de execuție și fără încheierea unui act adițional în acest sens. În lipsa unui act adițional de modificare a termenului de execuție instanța reține că partea nu poate invoca clauza inserată la articolul 14 pentru justificarea întârzierilor în îndeplinirea obligațiilor contractuale.

Instanța va înlătura și argumentul referitor la lipsa datelor privind identitatea dirigintelui de șantier, lipsa unui răspuns la adresa nr 820/24.09.2018 neputând constitui un caz de exonerare de răspundere, nefiind de natură a determina întârzieri în realizarea lucrărilor de execuție.

Referitor la pretențiile pârâtei reclamante sub aspectul despăgubirilor pentru deteriorările construcției:

Scopul urmărit prin formularea cererii reconvenționale este cel de antrenare a răspunderii contractuale a executantului pentru degradarea imobilului, trebuind a se stabili culpa și fapta ilicită a prestatorului. Instanța reține că reclamanta nu a negat că nu a executat învelitoarea, că a părăsit șantierul anterior finalizării lucrărilor de execuție, poziția procesuală confirmând situația de fapt învederată de autoritatea contractantă.

Potrivit dispozițiilor articolului 9.1 executantul și-a asumat obligația de executare, finalizare și întreținere a lucrărilor, iar potrivit dispozițiilor articolului 9.8 s-a prevăzut responsabilitatea executantului pentru menținerea în bună stare a lucrărilor, materialelor, echipamentelor, instalațiilor, de la data primirii ordinului de începere a lucrărilor și până la data semnării procesului verbal de recepție a lucrărilor. Raportat la obligațiile contractuale asumate instanța apreciază ca fiind fundamentată apărarea pârâtei reclamante referitoare la neîndeplinirea îndatorii de menținere în bună stare a lucrării, necesitatea realizării învelitorii pentru evitarea degradării imobilului fiind indicată în mod expres și de dirigintele de șantier în adresa nr. 45/12.04.2019. Argumentul reclamantei pârâte în sensul că realizarea învelitorii constituie o obligație care ține de executarea contractului și nu ____________________________ de conservare nu este de natură a înlătura pretențiile autorității contractante, scopul formulării pretențiilor fiind acela de acoperire a prejudiciului suferit prin degradarea imobilului, atât executarea cât și adoptarea măsurilor de conservare intrând în sarcina prestatorului. Probele administrate sunt în sensul existenței legăturii de cauzalitate între modul de îndeplinire a obligației de protejare și conservare a lucrării și prejudiciul suferit, activitatea se conservare constituind un element al complexului cauzal, prin agravarea efectelor dăunătoare.

Concluziile raportului de expertiză sub aspectul degradărilor au fost următoarele: pe versantul dreapta pe care nu s-a executat și învelitoarea propriu zisă, intemperiile și vântul au smuls folia anticondens, inclusiv riglele de prindere, fiind necesară înlocuirea asterelei, remontarea foliei anticondens, poziționarea riglelor de montaj învelitoare; ca urmare a nefinalizării lucrărilor de închidere exterioară în unele zone unde golurile pentru viitoarele elemente de tâmplărie sunt mai mari și mai expuse influențelor exterioare, s-au constatat zone în care tencuielile executate la pereții interiori prezintă urme de umezire; nu s-au constatat exfolieri, desprinderi de pe stratul suport, umezeală urmând să dispară la momentul opririi infiltrațiilor, închiderii clădirii, ventilării și încălzirii acesteia, expertul recomandând desfacerea zonelor afectate și refacerea acestora, estimate la 10% din totalul tencuielilor; bazinul destinat stocării apei este degradat, fiind executat din fibra de sticlă, alunecarea versantului lateral stânga determinând degradarea lui în zona superioară, nefiind necesară înlocuirea întregului ansamblu ci doar executarea unor lucrări de lipituri și etanșeizări în zona afectată. Expertul a apreciat că se impune decopertarea rezervorului pe zona lateral stânga/posterioară, executarea unor sprijiniri de maluri, umplerea terenului până la asigurarea unei stabilități a amplasamentului. Referitor la camera de vane, s-a indicat că la momentul constatării în teren acesta nu mai avea prevăzut capacul de închidere, că subansamblul fost executat integral, recepționat de beneficiar prin dirigintele de șantier, executat conform, ceea ce presupune că a avut montat și capacul de închidere. A mai concluzionat că apa prezentă în interior denotă că nu au fost executate conform lucrările de hidroizolație exterioară a cuvei, fiind posibil și ca alunecarea terenului să fi determinat smulgerea hidroizolației montate, deteriorările fiind cauzate atât de executant cât și de refuzul beneficiarului de a executa zidul de sprijin posterior care ar fi asigurat siguranța și stabilitatea amplasamentului și ar fi permis dirijarea conformă a apelor de versant în afara amplasamentului. A indicat de asemenea că s-au executat lucrări de învelitoare cu excepția versantului dreapta, aflat în contact cu peretele zonei frontale dezvoltată pe o înălțime mai mare și care necesita execuția în prealabil a finisajelor exterioare pe acest perete și apoi execuția învelitorii.

Valoarea lucrărilor de remediere a fost calculată la suma de _____ lei, compusă din valoarea lucrărilor de săpătură manuală pentru decopertare în jurul rezervorului de apă, sprijiniri în jurul rezervorului, reparare rezervor din fibră de sticlă, împrăștierea pământului pentru umplutură, compactarea pământului pentru umplutură, desfacere tencuieli, refacere tencuieli, montat astereală de scândură, montat folie anticondens, montat rigle 3*5 cm pentru prinderea învelitorii, transportul materialelor, lucrări necesare pentru remedierea degradărilor și pentru înlăturarea consecințelor negative asupra imobilului determinate de fapta reclamantei.

Instanța va înlătura apărarea reclamantei de eliminare din contravaloarea prejudiciului a contravalorii lucrărilor reprezentate de desfacerea tencuielii, refacerea tencuielii, montarea asterelei de scândură aferentă suprafeței de 204 mp, montarea riglei pentru prinderea învelitorii, transport materialelor (individualizate la punctele 5,6,7,9 și 10 din devizul realizat de doamna expert), față de soluțiile de remediere propuse în raportul de expertiză pentru acoperirea deteriorărilor intervenite ca urmare a modului de execuție. Astfel, în cuprinsul raportului s-a indicat că neexecutarea învelitorii pe versantul drept a permis smulgerea foliei anticondens și a riglelor de prindere, fiind necesară înlocuirea asterelei, remontarea foliei anticondens, poziționarea riglelor de montaj a învelitorii, iar nefinalizarea lucrărilor de închidere exterioară constituie cauza prezenței urmelor de umezire a tencuielilor executate la pereții interiori, soluția oferită fiind acea de desfacere a zonelor și refacerea acestora.

Din analiza clauzelor contractuale instanța reține că împrejurările calificate ca fiind componente ale raportului cauzal __________________________________, acesta asumându-și atât obligația de realizare calitativă a lucrărilor cât și cea de protejare a acestora, obligația de menținere în bună stare a lucrărilor existente conținând până la data semnării procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor și predarea primire a obiectivului realizat. Raportat la elementele identificate mai sus instanța apreciază că sunt întrunite elementele răspunderii contractuale ale executantului, nefiind înlăturată prezumția de răspundere stabilită în sarcina antreprenorului, definită de articolul 1879 alineat 3 Cod civil . Se mai observă faptul că reclamanta nu a negat neregularitățile invocate de pârâta reclamantă referitoare la modul de îndeplinire a obligației de realizare a învelitorii, și nici deficiențele constatate, doar prin notele scrie atașate la termenul din 13.05.2021 invocând lipsa necesității efectuării lucrările enumerate la punctele 5,6,7,9 și 10 din anexa la raportul de expertiză.

Instanța notează faptul că deși autoritatea contractanta a notificat executantul cu privire la necesitatea adoptării de urgență a măsurilor de conservare și a realizării învelitorii, solicitare justificată de constatările efectuate de dirigintele de șantier, executantul nu și-a îndeplinit obligația contractuală, pretențiile pârâtei reclamante fiind astfel fundamentate.

Având in vedere situația de fapt reliefată de raportul de expertiză și adresa dirigintelui de șantier referitoare la lipsa executării învelitorii, instanța apreciază că sunt întrunite elementele răspunderii contractuale, fiind dovedite fapta ilicită a antreprenorului, culpa acestuia, prejudiciul produs și legătura de cauzalitate existentă între modul defectuos de realizare a lucrărilor și paguba provocată, degradarea în timp având drept cauză modul de îndeplinire a obligațiilor de către prestator.

Împotriva sentinței au formulat recurs ambele părți, criticile formulate vizând următoarele:

1.Recursul Comunei Huruiești

C_____ C________, a solicitat admiterea recursului, casarea sentinței recurate și în rejudecare, respingerea cererii principale formulate de reclamanta-pârâtă, precum și admiterea cererii reconvenționale în sensul obligării reclamantei la plata sumei de 883.566,28 lei conform Contractului de lucrări nr. 5629/30.10.2017 (denumit în continuare „Contract") cu titlul de penalități de întârziere. Nu a criticat soluția primei instanțe în ceea ce privește admiterea în parte a cererii reconvenționale și a obligării reclamantei la plata sumei de 26.376 de lei cu titlul de despăgubiri pentru degradările suferite de imobilul construcție ca urmare a neluării de către reclamantă a măsurilor de conservare, conf. art. 9.8 și 16.2 din Contract.

În ceea ce privește art. 488 . alin. 1. pct. 6 Cod procedură civilă arată că hotărârea nu cuprinde motivele pe care se întemeiază, cuprinde motive contradictorii și motive străine de natura cauzei. Astfel, în mod eronat s-a stabilit prin hotărârea primei instanțe că termenul de finalizare a lucrărilor de proiectare ar fi data de 09.12.2017 (la o lună după emiterea ordinului de începere a lucrărilor de proiectare din 09.11.2017), iar termenul de finalizare a lucrărilor de execuție s-ar fi împlinit la 14.05.2019, respectiv la 11 luni de la data de 14.06.2018 stabilită drept dată a demarării lucrărilor potrivit ordinului din 12.06.2018.

Arată că potrivit art. 5 din Contractul nr. 5269/30.10.2017 , durata contractului a fost de 12 luni de la data semnării de către părți (30.10._______________18), dintre care proiectare = 1 lună (respectiv de la 30.10.2017 până la 30.11.2017) și execuție = 11 luni (de la 30.11.2017 până la 30.10.2018). În consecință, modul de calcul al penalităților a fost unul corect și cererea reconvențională trebuia admisă astfel cum a fost formulată sub aspectul penalităților.

Având în vedere temeiul răspunderii contractuale invocat de reclamantă în cererea de chemare în judecată, având în vedere și principiul disponibilității, nu poate fi ținut să plătească reclamantei facturi neînsușite la plată și mai ales facturi pentru lucrări efectuate ulterioare datei de 30.10.2018 (respectiv cele din Facturile nr. 978/15.11.2018, nr. 1003/06.03.2019 și 1006/06.03.2019). În plus, conform celor constatate de expertul parte și menționate cu ocazia obiecțiunilor, tencuielile interioare la pereți nu sunt în totalitate executate la nivel de grund, fiind necesară determinarea cantitativă și evaluarea conform prețurilor din contract. Cu toate acestea, acțiunea a fost admisă și a fost obligat și la plata acestor lucrări.

În plus, prin hotărârea primei instanțe a fost încălcat principiul disponibilității, astfel, deși prin cererea de chemare în judecată reclamanta a cerut obligarea la plata penalităților de întârziere (calculate până la data formulării acțiunii -13.11.2019 - la suma de 51.606,74 lei conf. art. 11.2 din Contract), instanța de fond l-a obligat la penalități începând cu cea de-a 58-a zi de la data pronunțării hotărârii fără a specifica un termen limită, deși reclamanta nu și-a modificat cererea de chemare în judecată, aceasta primind astfel mai mult decât a cerut sau chiar ce nu a cerut, hotărârea fiind evident nemotivată sub acest aspect.

În realitate, executantul nu a respectat termenele prevăzute pentru proiectare și realizarea construcției, nu a respectat graficul de lucrări, a emis facturi fără ca în prealabil să fi prezentat situații de lucrări pe care să le însușească și datorează în prezent suma de 883.566,28 lei cu TVA cu titlul de penalități de întârziere, dar și despăgubiri pentru degradarea construcției abandonată înainte de a fi fost finalizată, fără a se fi luat măsurile de conservare, cum cer dispozițiile contractuale. Menționează că această construcție suferă si în prezent degradări.

În ceea ce privește motivul de recurs prevăzut de art. 488, alin. 1, pct. 8 - hotărârea a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material, arată că prima instanță a aplicat greșit disp. art. 1266 și 1268 C. civ . referitoare la interpretarea contractelor în ceea ce privește stabilirea termenelor limită pentru lucrările de proiectare și pentru lucrările de execuție, acestea trebuind stabilite conform celor arătate în întâmpinare și în cererea reconvențională. Critica pe care o formulează coincide cu cea arătată în susținerea motivului de recurs prevăzut de art. 466 alin. 1 pct. 6 C.pr.civ . dar consideră că se poate dispune casarea cu aceleași efecte și pentru acest motiv.

[OPERATOR ECONOMIC]

Recurenta a solicitat casarea în parte a hotărârii recurate, și, ca urmare a rejudecării fondului, dispunerea admiterii în totalitate a cererii de chemare în judecată astfel cum a fost formulată și respingerea ca neîntemeiată a cererii reconvenționale formulată de pârâta-reclamantă. Totodată, solicită obligarea pârâtei-reclamante la plata cheltuielilor de judecată.

Cu privire la obligarea pârâtei reclamante la plata de despăgubiri începând cu cea de a 58-a zi de la data pronunțării hotărârii, consideră că prevederea contractuală necesită a fi interpretată în sensul că, în lipsa unui răspuns, a unei acceptări ori a unui refuz motivat, în intervalul de 30 de zile de la primirea facturilor și a situației de lucrări, termenul de 28 de zile prevăzut la art. 11.2 din contract începe să curgă la împlinirea termenului de 30 de zile prevăzut la art. 17.2. Aceasta reprezintă singura interpretare a dispozițiilor în discuție care ar echilibra deficiențele contractuale și care ar oferi posibilitatea reparării prejudiciului produs de lipsa de folosință a sumelor aferente facturilor neachitate.

Referitor la obligarea recurentei la plata sumei de 6644,48 lei, reprezentând întârziere aferente serviciilor de proiectare, precizează că dispozițiile contractuale ce reglementează posibilitatea achizitorului de a solicita perceperea de penalități din partea executantului, respectiv art. 11.1 din Contract, prevăd necesitatea îndeplinirii următoarelor condiții: vina exclusivă a executantului și neîndeplinirea obligațiilor asumate prin contract într-o perioadă de 30 de zile. Apreciază că reținerea culpei sale exclusive în neîndeplinirea la termen a obligațiilor contractuale reprezintă o interpretare vădit eronată a coroborării situației de fapt prezentate cu reglementările contractuale.

Astfel, în urma analizării situației din teren și a studiului topografic, s-a constat că terenul pe care urmează a fi amplasată construcția propusă prezintă o declivitate accentuată. Astfel, în zona accesului principal există o cotă de nivel de +174,83, iar partea opusă cota de +179,56, rezultând o diferență de nivel de 4,73m pe zona de desfășurare a construcției.

În aceste condiții, recurenta precizează că era obligatorie executarea unui zid de sprijin pe latura de nord-est a amplasamentului și parțial pe laturile de nord și sud.

În studiul de fezabilitate pus la dispoziție de către pârâtă nu s-a ținut cont de declivitatea terenului și de necesitatea executării unui zid de sprijin.

În continuare, recurenta precizează că a efectuat propunerea tehnică și financiară pe care pârâta a refuzat-o, susținând că nu deține fonduri suficiente, urmând să găsească altă soluție. Ulterior, proiectantul a stabilit împreună cu reprezentanții UAT C_____ C________ mutarea amplasamentului obiectivului până la distanța de 15m față de drum.

După stabilirea soluției finale s-a început întocmirea documentațiilor de proiectare solicitate prin contract. Toate acestea s-au petrecut în perioada de 30 de zile de la data începerii ordinului de proiectare.

Solicită observarea faptului că a întreprins toate demersurile necesare finalizării serviciilor de proiectare în termenul stabilit în contract, chiar și în situația în care acest termen a fost diminuat din necesitatea rezolvării problemei declivității terenului.

Prin urmare, apreciază ca vădit neîntemeiate considerentele instanței de fond, în sensul că recurenta avea obligația de a cunoaște situația terenului din momentul depunerii ofertei pentru obținerea contractului, întrucât în acel moment ofertele posibililor executanți sunt făcute pe baza documentației puse la dispoziție de către achizitor.

În conformitate cu HG nr. 571/2016, clădirea ce a făcut obiectul contractului încheiat, având destinația de Cămin cultural, reim de înălțime parter cu suprafața construită Ac= 518 mp, nu _____________________ construcții sau amenajări care se supun avizării/autorizării privind securitatea la incendiu.

Totodată, pentru elaborarea proiectului tehnic de execuție, nu există necesitatea obținerii avizului de securitate la incendii, întrucât pârâta reclamantă nu a adus la cunoștință destinația finală a imobilului, precum și scopul în care acesta va fi folosit.

Apreciază că în ceea ce privește data de la care cele 30 de zile prevăzute în Contract încep să curgă, instanța de fond a efectuat o analiză eronată a dispozițiilor contractuale.

Astfel, instanța de judecată a considerat faptul că termenul de execuție s-a împlinit la o lună de la data emiterii ordinului de începere, respectiv la data de 09.12.2017, neluând în seamă dispozițiile art. 2 ^1 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții.

Potrivit acestui text de lege, întocmirea documentației tehnice DTAC și PTH poate avea loc numai ulterior emiterii avizelor și acordurilor, precum și a actului administrativ al autorității pentru protecția mediului competente privind investițiile evaluate din punctul de vedere al impactului asupra mediului.

Așadar, contrar susținerilor pârâtei reclamante și ale instanței de fond, numai ulterior emiterii și ultimului aviz se poate proceda la elaborarea documentației DTAC și PTH, motiv pentru care și termenul pentru proiectare începe să curgă de la acest moment, în orice alt moment anterior fiind imposibilă întocmirea documentației cu respectarea prevederilor legale și a solicitărilor prevăzute în avize.

Astfel, de la data de 05.05.2018, în termen de 30 de zile, proiectantul a întocmit documentația tehnică DTAC și PTH.

Cu privire la obligarea recurentei la plata sumei de 43.676,55 lei, reprezentând întârziere aferentă serviciilor de execuție, învederează că și-a îndeplinit toate obligațiile contractuale, a adus la cunoștința UAT [localitate] orice situație sau impediment ivit în desfășurarea normală a execuției lucrărilor contractuale, însă, în urma rigidității de care a dat dovadă UAT [localitate] , la data de 05.04.2019 a emis Adresa nr. 218 înregistrată la UAT [localitate] sub nr. 1841/08.04.2019, prin care a punctat următoarele: având în vedere că începând cu luna noiembrie 2018 nu a mai primit niciun răspuns la Adresele înaintate și pentru că a ajuns în imposibilitate reală de a se autofinanța pentru edificarea acestei lucrări, a fost nevoită să sisteze lucrările contractuale în temeiul art. 14 pct. iii până la clarificarea tuturor situațiilor ivite.

În același timp, dirigintele de șantier, numit în cele din urmă de beneficiar, a emis Adresa nr. 45/12.04.2019 înregistrată la UAT [localitate] sub nr. 1968/16.04.2019 prin care a arătat că toate lucrările contractuale au fost executate în proporție de 100%.

Prin urmare, apreciază că susținerile instanței prin intermediul cărora condiționează curgerea termenului prevăzut de dispozițiile art. 14.2 din Contract de acceptarea facturilor și situației de lucrări de către autoritate sunt vădit neîntemeiate, întrucât o astfel de interpretare oferă pârâtei reclamante posibilitatea de a nu își exprima niciun punct de vedere cu privire la facturile și situațiile de lucrări comunicate și, în mod direct, de a nu suporta nicio consecință a conduitei sale.

În altă ordine de idei, instanța de fond a procedat la înlăturarea argumentelor recurentei prin intermediul cărora a justificat întârzierea în finalizarea implementării proiectului din cauza condițiilor climaterice survenite, reținând că în urma Adreselor nr. 821/24.09.2018 și nr. 40/04.01.2019, nu s-a încheiat un act adițional la contract care să prevadă prelungirea termenului.

Având în vedere acest aspect, precizează că din cauza conduitei adoptate de autoritatea achizitoare, manifestată prin lipsa emiterii unui răspuns la adresele formulate, nu a avut posibilitatea obiectivă de a proceda la încheierea unui act adițional.

Cu privire la obligarea recurentei la plata despăgubirilor pentru degradarea imobilului în cuantum de 26.376 lei, învederează reținerile doamnei expert M________ M____ – I____, prezentate în cadrul punctului 3 al Raportului de expertiză întocmit: „pe versantul dreapta pe care nu s-a executat și învelitoarea propriu-zisă, intemperiile și vântul au smuls folia anticondens și au fost în contact firesc cu lemnul de astereală. Chiar dacă acesta este tratat cu soluțiile corespunzătoare, este posibil ca după 2 ani să fi fost afectat." și „ca urmare a nefinalizării lucrărilor de închidere exterioară, în unele zone se constată zone în care tencuielile executate la pereții interiori prezintă zone de umezire. Nu se constată exfolieri, desprinderi de pe stratul suport și foarte probabil, umezeala va dispărea când se vor opri infiltrațiile și clădirea va fi închisă, ventilată, încălzită. Pentru a nu exista însă dubii, expertul recomandă desfacerea zonelor afectate și refacerea acestora."

În ceea ce privește prima concluzie, consideră că respectivele degradări ale imobilului nu îi pot fi imputate, întrucât, astfel cum a reținut doamna expert, acestea ar fi putut surveni în termen de 2 ani.

Referitor la a doua concluzie, apreciază că nu poate fi obligată la plata unor despăgubiri pentru apariția unor degradări pe care însăși doamna expert le consideră a fi remediabile prin simpla ventilație și încălzire a clădirii.

Doctrina de specialitate a statuat faptul că regula reparării prejudiciului cert presupune că numai prejudiciul care poate fi determinat cu certitudine este supus reparației prin daunte-interese. Prejudiciul este cert atunci când existența sa este sigură, iar întinderea sa este determinată.

Prin urmare, având în vedere faptul că existența unui astfel de prejudiciu nu comportă un caracter cert, existând posibilitatea ca presupusa degradare să dispară în urma ventilării și încălzirii imobilului, consideră că nu există posibilitatea legală de a fi obligată la plata unor despăgubiri.

Curtea, analizând recursurile, constată că nu sunt întemeiate pentru cel ce vor fi arătate în continuare.

1.Recursul Comunei Huruiești

Un prim motiv de recurs este cel prevăzut de art. 488 pct. 6 Cod procedură civilă , textul permițând casarea unei hotărâri atunci când hotărârea nu cuprinde motivele pe care se întemeiază sau când cuprinde motive contradictorii ori numai motive străine de natura cauzei.

Recurenta nu a indicat la modul concret care sunt considerentele contradictorii sau cele străine de natura pricinii și nici ce apărări ale sale nu au fost examinate de instanța de fond, criticile subsumate acestui motiv de recurs vizând în realitate reanalizarea probatoriului administrat. Faptul că prima instanță nu a acceptat susținerile părților nu poate fi socotit ca încadrându-se în dispozițiile art. 488 pct. 6 Cod procedură civilă , textul presupunând contradicții între considerentele hotărârii sau invocarea unor argumente care nu au legătură cu cauza. Or, din analiza hotărârii primei instanțe rezultă nu numai inexistența unor astfel de contradicții ci și raportarea directă și constantă a judecătorului fondului la dispozițiile legale și contractuale aplicabile, motivarea fiind coerentă și exhaustivă și permițând decelarea cu ușurință a firului logic al acesteia.

În consecință, ținând seama și de faptul că în recurs , dat fiind caracterul său de cale extraordinară de atac, pot fi invocate doar critici de nelegalitate, nu și de netemeinicie, Curtea nu va reține acest motiv de recurs.

Cât privește aplicarea eronată a dispozițiilor de drept material, constituind motivul de recurs prevăzut de art. 488Cod procedură civilă , Curtea constată că interpretarea dată de prima instanță dispozițiilor legale și contractuale este corectă.

Sub aspectul modului de calcul al penalităților, prin contract s-au stabilit următoarele: art.5 - „durata prezentului contract este de 12 luni, adică de la data semnării de către părți și își produce efectele până la încheierea procesului verbal de recepție finală a lucrărilor contractate și eliberarea garanției bancare de bună execuție după cum urmează: 1 lună pentru proiectare; 11 luni pentru execuția obiectivului de investiții"; art. 7 - „executarea contractului începe după emiterea ordinului de începere a serviciilor de proiectare, respectiv a lucrărilor, ce se va da după constituirea garanției de bună executare"; art. 11.1 și 11.2 „în cazul în care, din vina sa exclusivă, executantul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin contract într-o perioadă de 30 de zile, atunci achizitorul este îndreptățit de a deduce din prețul contractului, ca penalități, o sumă echivalentă cu o cotă procentuală de 0,1% pentru fiecare zi, până la îndeplinirea efectivă a obligațiilor din prețul contractului. În cazul în care achizitorul nu onorează facturile în termen de 28 de zile de la expirarea perioadei convenite, atunci acesta are obligația de a plăti, ca penalități, o sumă echivalentă cu o cotă procentuală de 0,1% pentru fiecare zi, până la îndeplinirea efectivă a obligațiilor din plata neefectuată."

Ordinul de începere a serviciilor de proiectare a fost emis la data de 09.11.2017, iar ordinul de începere a lucrărilor a fost la data de 12.06.2018, termenul de demarare fiind stabilit pentru 14.06.2018. Având în vedre dispozițiile contractuale termenul pentru finalizarea serviciilor de proiectare s-a împlinit la data de 09.12.2017, iar termenul pentru finalizarea lucrărilor de execuție la data de 14.05.2019.

Proiectul a fost depus la data de 25.07.2018, termenul de execuție împlinindu-se la o lună de la data emiterii ordinului de începere, respectiv la data de 09.12.2017. Conform art. 11.1 și 11.2 din Contract, abia la trecerea unui termen de 30 de zile de la această din urmă dată se consideră neexecutată obligația executantului, adică la data de 08.01.2018, iar abia la trecerea unui alt termen de 28 de zile de la această dată pot fi solicitate penalități de întârziere.

Însă, având în vedere faptul că prin contract s-a stabilit că părțile trebuie să onoreze facturile în termen de 28 de zile de la expirarea perioadei convenite, Curtea apreciază că în mod corect a reținut instanța de fond calculul celor 58 de zile de la care curg penalitățile de întârziere pornind de la data pronunțării instanței de fond, în lipsa unei acceptări din partea achizitorului care să permită calcularea termenului.

Având în vedere cele expuse mai sus, Curtea constată că instanța de fond a interpretat și a stabilit în mod corect data de la care au curs penalitățile de întârziere , nici acest motiv de recurs neputând fi reținut.

2. Recursul Agriconstruct

Cu privire la obligarea [OPERATOR ECONOMIC] la plata penalităților de întârziere aferente serviciilor de execuție, Curtea constată că termenul de finalizare a lucrărilor, de 11 luni de la data indicată în ordinul de începere a lucrărilor este 14.05.2019. Potrivit art. 11.1 din Contract, dreptul de a percepe penalitățile de întârziere curge la trecerea unui termen de 30 de zile de la această din urmă dată. Nu pot fi reținute susținerile recurentei potrivit cărora în speță ar fi aplicabil art. 17.2 din Contract. Art. 17.1 și 17.2 prevăd că „Achizitorul are obligația de a efectua plata către executant în maxim 30 de zile de la acceptarea facturii de către acesta, pe baza situațiilor de lucrări întocmite de executant, verificate și acceptate de achizitor, cu adresa de înaintare. Plățile în valută se vor efectua prin respectarea prevederilor legale. Dacă achizitorul nu onorează facturile în termen de 30 de zile de la expirarea perioadei convenite, atunci executantul are dreptul de a sista executarea lucrărilor sau de a diminua ritmul execuției. Imediat ce achizitorul își onorează restanța, executantul va relua executarea lucrărilor în cel mai scurt timp posibil." Interpretarea dată de recurentă, în sensul că „în lipsa unui răspuns întemeiat din partea autorității în termenul de 30 de zile stipulat, atât facturile, cât și situațiile de lucrări vor fi considerate ca fiind acceptate" este excesivă, cât timp în contract este stipulat clar modul în care își poate exercita dreptul de a sista executarea lucrărilor, anume acceptarea facturii și neplata acesteia în termen de 30 de zile. După expirarea acestui termen, după trecerea unei perioade de încă 30 de zile putea executantul sista executarea lucrărilor. Fiind bine definit termenul de la care poate sista lucrările, nu i se poate conferi o interpretare diferită, interpretare de care ar beneficia executantul.

În ceea ce privește susținerea recurentei că întârzierea aferentă serviciului de proiectare a fost determinată de obținerea autorizației ISU, Curtea constată că în mod corect a reținut instanța de fond că în graficul de elaborare a proiectului, proiectantul a stabilit ca termenul pentru obținerea avizului ISU să fie de 15 zile de la ordinul de începere a lucrărilor, aspect care confirmă cunoașterea situației juridice a imobilului de la momentul contractării. Astfel, executantul nu poate invoca necunoașterea obligației de obținere a avizului ISU, astfel justificându-și întârzierea în elaborarea proiectului.

În fine, în ceea ce privește obligarea la plata penalităților de întârziere și a datei de la care acestea urmează a fi calculate, sunt valabile considerentele privind recursul recurentei C_____ C________.

Având în vedere cele expuse mai sus, constatând că prima instanță a pronunțat o hotărâre legală, Curtea va respinge în temeiul art. 496Cod Procedură Civilă recursurile formulate.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge recursurile declarate de recurenta-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC] identificată cu J___________ și CUI RO ________, cu sediul în Bacău, ______________________, județul [localitate] ales la Cabinet de avocat [persoană] E____ C_________ din București, sector 1, __________________________. 4, __________________-pârâtă C_____ C________ identificată cu C__ _______, cu sediul în C_____ C________, ____________________________, ambele împotriva sentinței civile nr. 382, pronunțată la data de 18.05.2021, de către Tribunalul Bacău în dosarul nr. ______________, ca nefondate.

Definitivă.

Pronunțată azi, 30.09.2021, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

Președinte,

C______ Ș_____

Judecător,

C_______ M_______ R___

Judecător,

C______ P______

Grefier,

E______ S____

Red.sent. O___ G_______ P______

Red./tehnored.C.Ș./08.11.2021

E.S. 4 ex./8.11.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

