Sentinta nr. 88/2021 din 17-mai-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 17 Mai 2021 

88/2021

Text speță

Societate comercială vs Institutie de Invatamant

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ Nr. 88/2021

Ședința publică din 17 Mai 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE R_____ P____

Judecător C______ T_______

Judecător C_______ B_______

Grefier C_____ G____

S-a luat în examinare plângerea promovată de petenta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în sector 3 București, __________________.23, ____________, _________________________ CNSC nr.750/C10/589 din 13.04.202, în contradictoriu cu pârâta B_____ B_________ NR. 1 M_____ V___, cu sediul în loc.M_____ V___, ____________________, jud.C________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

La apelul nominal făcut în ședință publică, se constată lipsa părților.

Procedura de citare este legal îndeplinită conform art. 153 și următoarele Cod procedură civilă .

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, prin care s-au evidențiat părțile, obiectul litigiului, mențiuni privitoare la modalitatea de îndeplinire a procedurii de citare, stadiul procesual și faptul că acțiunea a fost timbrată cu suma de 50 lei, conform ordinului de plată aflat la fila 174 dosar.

Totodată s-a menționat faptul că la data de 17.05.2021, prin registratura instanței, pârâta a depus întâmpinare.

Cauza a fost reapelată la finalul intervalului orar pentru care părțile au fost citate, când, la apelul nominal se constată lipsa părților.

Se constată depunerea la dosar a întâmpinării de către intimata B_____ B_________ nr.1 M_____ V___.

Instanța având în vedere excepția decăderii care a fost invocată de către petentă cu privire la formularea întâmpinării, față de dispozițiile art. 31 alin.2 din Legea nr.101/2016 precum și data comunicării acestei întâmpinări către instanță, respectiv 13.05.2012 prin e-mail, constată că întâmpinarea este formulată în termenul procedural prevăzut de legea specială și respinge excepția decăderii invocată de către petentă.

Având în vedere motivele contestației, motivarea deciziei CNSC și criticile formulate prin plângerea înaintată, constată că prezenta plângere poate fi soluționată față de actele și lucrările dosarului aflate în prezent în dosarul instanței și rămâne în pronunțare.

C U R T E A

Asupra plângerii de față:

1. Prin plângerea înregistrată sub nr.___________ la data de 07.05.2021, pe rolul Curții de Apel C________, petenta [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu autoritatea contractantă B_____ B_________ Nr.1 M_____ V___, a solicitat admiterea plângerii formulate împotriva Deciziei nr.750/C10/589/13.04.2021 pronunțată de Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor și să se dispună:

- anularea Adresei autorității nr.1395 din 04.03.2021 ca netemeinică și nelegală;

- anularea Raportului procedurii nr.3194 din 04.03.2021 și a actelor subsecvente emise de autoritate;

- anularea deciziei autorității de anulare a procedurii de atribuire pentru a 3-a oară consecutiv;

- obligarea autorității la continuarea procedurii și semnarea contractului de achiziție publică.

În motivarea plângerii se arată că prin Decizia nr.750/C10/589 din 13.04.2021, CNSC și-a încălcat propriile decizii anterioare, prin care acesta a admis contestațiile (dosar CNSC nr.2432/2020 - decizie nr.2203 din 26.11.2020 - Admite contestația și dispune remedierea; dosar CNSC nr.52/2021 - Decizie nr.324 din 16.02.2021 - Admite contestația și dispune remedierea).

Cu privire la Decizia CNSC nr.750/C10/589 din 13.04.2021, principala critică de nelegalitate și netemeinicie pe care o aduce este faptul că CNSC preia practic motivele invocate de autoritate, indicând texte de lege neaplicabile în esență, fără a motiva însă Decizia. Obligația Consiliului era de a respinge motivat apărările sale și de a arăta motivele proprii pentru care Consiliul consideră temeinice susținerile autorității, nu doar de a reitera punctul de vedere al autorității. Din punctul său de vedere, Decizia este nemotivată, Consiliul neținând cont în niciun fel de apărările pe care le-a formulat.

Pentru aceste motive, având în vedere faptul că plângerea are efect devolutiv, solicită instanței să analizeze motivele invocate în contestația depusă la CNSC, precum și următoarele apărări pe care înțelege a le susține.

Arată petenta că a participat la procedura de achiziție publică nr. SCN1076166 din 01.10.2020 „Fortin pentru Satu Nou, M_____ V___ - transformarea unei comunități marginalizate într-o comunitate prosperă, proiect finanțat din Programul Operațional Capital Uman - POCU/_____/1/______, cod SMIS 2014+:______, pentru elevii Școlii Gimnaziale nr.1 M_____ V___, loc. Satu Nou, _____________________, C________ • Achiziționarea a 144 de licențe și software educațional cu suport internet inclus - L__ 2 - Sisteme de operare și software educațional cu suport internet inclus", organizată în data de 15.10.2020 de autoritatea contractantă B_____ B_________ nr. 1 M_____ V___.

Se învederează că autoritatea contractantă a anulat de 3 (trei) ori consecutiv procedura aferentă lotului 2, la care a depus ofertă și a întârziat nejustificat procesul de evaluare a ofertelor, creând de fiecare data circumstanțe artificiale de anulare a procedurii în cauză, o asemenea abordare fiind considerată o încălcare a principiului asumării răspunderii prevăzut la art. 2 alin.2 lit.f din Legea 98/2016.

Potrivit art.146 alin.2 din HG nr.395/2016, "Autoritatea contractantă nu are dreptul să adopte nicio măsură cu scopul de a întârzia nejustificat procesul de evaluare a ofertelor sau de a crea circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire, o asemenea abordare fiind considerată o încălcare a principiului asumării răspunderii prevăzut la art. 2 alin. (2) din Lege".

Hotărârea de anulare a procedurii (cea de-a 3-a anulare) s-a făcut după încheierea procesului de evaluare și verificare a ofertelor (calificare - admis, tehnic - admis, financiar - admis). Tergiversarea procedurii de atribuire până spre încheierea contractului de finanțare care nu a fost, în sensul legislației achizițiilor, un document public postat în cuprinsul documentației de atribuire în SEAP, nu poate constitui un motiv pertinent de a sancționa, cu anularea procedurii, un ofertant care a depus oferta conformă.

Se susține că autoritatea a încălcat prevederile art. 214 alin. 3 lit. b din Legea 98/2016 - "Autoritatea contractantă întocmește raportul procedurii într-un termen care să nu depășească 20 de zile lucrătoare, pentru procedurile prevăzute la art. 68 alin. (1) lit. f) și i), de la data- limită de depunere a ofertelor".

B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ a organizat procedura simplificată, divizată pe loturi, în vederea atribuirii contractului de furnizare având ca obiect "Laptopuri și sisteme de operare, software educațional cu suport internet inclus - loturi, reluare", elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă și publicând în SICAP, anunțul de participare simplificat nr. SCN1076166 din 01.10.2020, criteriul de atribuire fiind prețul cel mai scăzut.

Prin Raportul procedurii nr.1034 din 22.10.2020, autoritatea a respins oferta sa pentru lotul 2 ca inacceptabilă, în temeiul art.134 alin. 6 din HG 395/2016, iar procedura a fost anulată pentru ambele loturi 1 și 2.

Împotriva rezultatului procedurii la lotul 2, a depus contestația ce a fost soluționată prin Decizia CNSC nr. 2203/C10/2432 din 26.11.2020, prin care Consiliul a dispus anularea deciziei de respingere a ofertei depusă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru lotul 2, anularea Raportului privind anularea procedurii nr.1034 din 22.10.2020 cu privire la lotul 2, precum și a tuturor comunicărilor subsecvente acestora.

Ulterior, prin Raportul procedurii nr.2216/29.12.2020, autoritatea a declarat admisibilă și conformă oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], dar a decis să anuleze procedura la lotul 2 în temeiul art. 212 alin. 1 lit.c din Legea 98/2016 (anulând totodată și procedura pentru lotul 1, prin același Raport al procedurii).

Împotriva comunicării nr.2217/29.12.2020, [OPERATOR ECONOMIC] a depus contestația soluționată prin Decizia nr.324/C10/52 din 16.02.2021, prin care Consiliul a dispus anularea deciziei de anulare a procedurii pentru lotul 2 precum și a comunicărilor subsecvente și a obligat autoritatea contractantă la continuarea procedurii prin evaluarea ofertei financiare depuse de [OPERATOR ECONOMIC] și desemnarea ofertei câștigătoare dintre ofertele admisibile, în termen de 10 zile de la comunicare.

Autoritatea contractantă B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ a continuat procesul de evaluare din punct de vedere financiar, întocmind Raportul procedurii nr. 3194 din 04.03.2021, prin care oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă, dar procedura a fost din nou anulată, în baza art. 212 alin. 1 lit. c din Legea 98/2016.

Mai arată petenta că Decizia CNSC nr.324/C10/52 din 16.02.2021 a fost obligatorie pentru părți, în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin.1 din Legea 101/2016, împotriva acesteia autoritatea contractantă B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ având dreptul de a formula plângere în termen de 10 zile de la comunicare, plângere pe care nu a formulat-o.

Potrivit petentei, prin Decizia nr.750/C10/589 din 13.04.2021, Consiliul nu s-a pronunțat asupra acestei critici, respectiv desemnarea ofertei câștigătoare, dintre ofertele admisibile, în termen de 10 (zece) zile de la comunicarea Deciziei, tergiversarea atribuirii procedurii fiind responsabilitatea exclusivă a autorității contractante B_____ B_________ Nr.1 M_____ V___.

Prin Adresa nr.3361/22.03.2021, autoritatea a comunicat Consiliului faptul că se află în imposibilitatea încheierii contractului, din motive independente și neimputabile ei, deoarece nu există posibilitatea identificării unei surse de finanțare care să poată asigura atribuirea/executarea contractului "lotului 2 - Sisteme de operare și software educațional cu suport internet inclus".

Se susține că decizia autorității de anulare a procedurii de atribuire este nelegală și nejustificată, deoarece sursa de finanțare declarată în anunțul de participare simplificat nu este condiționată de existența unui contract de finanțare rambursabilă sau nerambursabilă ori de includerea într-un proiect cu finanțare de la Bugetul de stat sau alte surse de finanțare. Iar contractul de finanțare la care face referire (nr. 1276 din 15.02.2018) nu este un document public și nu a fost postat în cuprinsul documentației de atribuire în SEAP, ci a fost pus la dispoziția Consiliului abia la data 22.03.2021.

Solicită instanței să constate că situația creată este culpa exclusivă a autorității contractante B_____ B_________ Nr.1 M_____ V___, contestațiile anterioare ale sale fiind depuse ca urmare a modului defectuos în care a efectuat autoritatea evaluarea ofertelor.

Din documentele aflate la dosarul cauzei, se constată că achizitoarea B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ invocă imposibilitatea încheierii contractului pentru lipsa finanțării, fără însă a exista dovada efectuării vreunui demers pentru obținerea fondurilor din partea autorității, care să-i permită derularea contractului. Se constată, astfel, că măsura de anulare a procedurii de atribuire în cauză a fost luată în afara cadrului legal stabilit de legiuitor, autoritatea invocând propria culpă în susținerea deciziei sale de anulare a procedurii de atribuire, pentru a 3-a oară. Este obligația sa de a asigura obținerea finanțării procedurilor aflate în derulare, crearea unor circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire nefiind permisă, conform dispozițiilor art.146 alin.1 din HG 395/2016, o astfel de situație conducând la incidența dispozițiilor art. 224 lit.k din Legea 98/2016.

Autoritatea contractantă B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ nu-și poate invoca propria culpă, potrivit principiului de drept "nemo auditor propriam turpitudinem alegans", izvorâtă din neîntreprinderea tuturor demersurilor pentru obținerea fondurilor și continuarea procedurii de atribuire, impusă participanților la licitație după o perioadă lungă de timp (după 141 zile de la depunerea ofertelor - fiind unicul ofertant în cadrul procedurii) înăuntrul căreia s-au consumat etape importante ale procedurii (elaborarea ofertelor, depunerea și deschiderea ofertelor, evaluarea ofertelor, reevaluarea ofertelor, stabilirea ofertelor admisibile). Numai existența unor împrejurări total independente de voința autorității contractante B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ pot justifica anularea procedurii de atribuire, potrivit art. 212 alin. 1 lit. c din Legea 98/2016, deoarece legiuitorul vorbește despre o imposibilitate, ce nu a fost demonstrată de către achizitoarea B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ .

Autoritatea invocă prevederile art. 212 alin. 1 lit. c din Legea 98/2016, motivul invocat având ca fundament doar decizii ale autorității contractante (în cazul de față, de a nu aloca fonduri pentru execuția contractului aferent lotului 2 ce face obiectul achiziției publice). Deci, pe de o parte, autoritatea demarează o procedură de achiziție publică, în principiu respectiv necesitatea, oportunitatea și legalitatea acestei acțiuni, iar ulterior, după stabilirea câștigătorului procedurii ( i se declară oferta tehnică admisă și oferta financiară admisă) - anulează procedura, invocând motive pur subiective.

Totodată, apreciază petenta că sunt aplicabile prevederile art. 224 alin. 1 lit. k din Legea 98/2016, anularea unei proceduri de atribuire în alte cazuri decât cele prevăzute la art. 212 și art. 213 sau crearea unor circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire constituind contravenție, dacă nu a fost săvârșită în astfel de condiții încât să fie considerată, potrivit legii penale, infracțiune.

În plus, arată petenta, autoritatea nu este îndreptățită să invoce insuficiența fondurilor, deoarece procedura de atribuire a fost demarată la 15 octombrie 2020; făcând abstracție de perioada de evaluare a ofertelor și de stabilire a câștigătorului procedurii de atribuire, contractul de furnizare aferent lotului 2, având durata de 36 luni, se va derula și în anul 2021; la data stabilirii câștigătorului (i se declară oferta tehnică admisă și oferta financiară admisă - la data 04 martie 2021) și chiar la data anulării procedurii (05 martie 2021), autoritatea avea posibilitatea de a include suma necesară într-o eventuală rectificare bugetară pentru acest an (2020) și/sau în proiectul de buget pentru anul 2021, document neîntocmit la acest moment.

Nu există la dosarul cauzei niciun document financiar-contabil care să susțină afirmațiile autorității și nicio dovadă a efectuării vreunui demers al autorității pentru obținerea fondurilor care să-i permită derularea contractului.

Nu a fost depusă de achizitoare nicio probă din care să rezulte cu certitudine că investiția aferentă lotului 2 "Sisteme de operare și software educațional cu suport internet inclus" a fost exclusă din finanțarea Programul Operațional Capitat Uman - POCU/138/4/1/______ sau că respectivul program a fost desființat/închis. Raportat la prevederile art. 4 și art. 61 din Legea 500/2002 privind finanțele publice, angajarea cheltuielilor trebuie să se facă în limita disponibilului de credite bugetare. Apoi, dacă este cazul, autoritățile își pot sau nu recupera investițiile din partea finanțatorilor.

Din analiza tuturor înscrisurilor puse la dispoziție Consiliului, solicită instanței să constate că autoritatea contractantă B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ nu a transmis/depus/ înregistrat documente care să ateste că aceasta a întreprins diligențele necesare pentru evitarea rezilierii contractului de finanțare, respectiv pentru obținerea de fonduri din alte surse (fonduri nerambursabile) în vederea derulării acestui contract.

Argumentul autorității în sensul considerării că nu se mai impune achiziționarea produselor ce fac obiectul licitației aferente lotului 2 nu este judicios întrucât, pe de o parte, achiziționarea sau nu a produselor anunțate în SICAP nu este lăsată de legiuitor la discreția autorității contractante, iar pe de altă parte, licitația în speță nu privește doar achiziționarea de produse, ci și instalare, punere în funcțiune, testare, instruire, suport tehnic.

Prin inițierea procedurii de atribuire, autoritatea se obligă față de operatorii economici să efectueze achiziția demarată, fiind exclus refuzul ulterior al atribuirii contractului de achiziție pe considerente ce țin de oportunitate. Cu alte cuvinte, odată demarată licitația, ea urmează a se finaliza prin încheierea contractului de achiziție publică, cu excepția cazurilor limitative care atrag anularea ei.

Art. 214 alin.3 lit.b Legea 98/2016 dispune că în termen de 20 zile lucrătoare de la data deschiderii ofertelor, autoritatea trebuie să stabilească oferta câștigătoare, pe baza criteriului de atribuire precizat în anunțul de participare și în documentația de atribuire, dacă oferta respectivă îndeplinește toate condițiile de admisibilitate care rezultă din documentația de atribuire și actele anexate.

Necesitatea sau oportunitatea unei anumite achiziții sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul său. Odată lansată procedura licitației, necesitatea sau oportunitatea finalizării ei prin atribuirea și semnarea contractului ies din sfera de decizie a autorității, aceasta fiind obligată să desemneze o ofertă câștigătoare și să semneze contractul cu cel care a depus-o.

Mai mult decât atât, potrivit art.7 Drepturile și obligațiile Beneficiarului pct.17 din Contractul de finanțare nr.1276 din 15.02.2018 - "Beneficiarul este obligat să includă în bugetul propriu sumele necesare finanțării Proiectului, inclusiv asigurarea co-finanțării și a finanțării cheltuielilor neeligibile în vederea implementării Proiectului" și potrivit pct. 22 al aceluiași articol - "Beneficiarul este obligat să informeze Autoritatea de Management/ Organismul Intermediar despre orice situație care poate determina încetarea sau întârzierea executării Contractului de finanțare, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de ta data luării la cunoștință despre o astfel de situație, urmând ca Autoritatea de Management să decidă cu privire la măsurile corespunzătoare, conform Anexei 1 - Condițiilor Specifice".

Finanțarea oricărei achiziții este asigurată din bugetul autorității contractante care cuprinde și fondurile externe nerambursabile de care beneficiază, iar o eventuală reziliere a unui contract nu presupune automat imposibilitatea încheierii contractului de achiziție publică, mai ales dacă acesta din urmă poate fi derulat din alte surse de finanțare ale autorității.

Față de explicațiile imprecise aduse de autoritate în fundamentarea măsurii anulării licitației, solicită să se constate că anularea nu îndeplinește condițiile cerute de lege pentru a putea fi însușită și validată de aceasta. Niciunul dintre argumentele evazive ale autorității nu constituie un motiv concret și, din această perspectivă, nu legitimează anularea procedurii în baza art. 212 alin.1 lit.c din Legea 98/2016.

Susținerile autorității contractante, în sensul că nu mai poate continua procedura din lipsă de fonduri, urmează a fi înlăturate, întrucât acesteia îi incumbă obligația de a face toate demersurile necesare pentru identificarea integrală a sursei de finanțare (buget propriu, fonduri rambursabile, fonduri nerambursabile etc). Autoritatea nu poate invoca existența unor constrângeri financiare, atâta vreme cât demersurile sale au fost inexistente, în contextul în care demararea atribuirii acestui contract a pornit de la data de 15.10.2020, perioadă suficientă pentru ca aceasta să fi putut întreprinde formalitățile pentru angajarea cheltuielilor necesare finanțării acestui proiect.

Potrivit petentei, autoritatea contractantă B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ nu a întreprins toate demersurile pentru obținerea integrală a sursei de finanțare, singurul document existent la dosarul cauzei CNSC fiind Contractul de finanțare nr. 1276 din 15.02.2018.

Autoritatea nu a făcut dovada că s-a aflat în situația imposibilității continuării procedurii, ceea ce conduce la concluzia că anularea procedurii s-a făcut fără a avea la bază un motiv concret, ferm, real, obiectiv, ci a fost determinată doar de culpa autorității contractante care a apreciat, fără o fundamentare temeinică, necesitatea anulării procedurii.

În probațiune, solicită încuviințarea probei cu înscrisuri, respectiv toate înscrisurile depuse la Dosarul CNSC nr.589/2021, astfel cum sunt enumerate în plângere, precum și toate înscrisurile aferente celor 2 Dosare CNSC prin care Consiliul a admis contestațiile anterioare.

2. La data de 14.05.2021, pârâta B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ a depus întâmpinare, prin care a solicitat respingerea plângerii ca lipsită de obiect, arătând că în vederea punerii în aplicare a Deciziei CNSC nr.324/C10/52/ din data de 16.02.2021, respectiv în termen de 10 zile de la data comunicării acesteia, autoritatea contractantă a refăcut/elaborat: Procesul verbal nr.3192/04.03.2021 privind evaluarea propunerii tehnice, în cadrul căreia, în conformitate cu prevederile art. 215 alin.(5) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, coroborate cu cele ale art.137 alin.(3) din HG nr.395/2016 privind normele de aplicare ale Legii nr. 98/2016 a declarat conformă oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC]; Procesul verbal nr.3193/04.03.2021 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice în cadrul căreia oferta depusă de către [OPERATOR ECONOMIC], a fost declarată conformă; Raportul procedurii nr. 3194 din data de 04.03.2021; Comunicarea nr. 1359 din 04.03.2021

Prin raportul procedurii nr.3194 din data de 04.03.2021, autoritatea contractantă a decis, având în vedere prevederile art. 212 alin.(l) lit.c) din Legea nr.98/2016 privind achizițiile publice conform căruia: "Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri: c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau daca este imposibila încheierea contractului", coroborat cu prevederile art.2 alin.(2) din contractul de finanțare nr.1276/15.02.2018, conform căruia „Perioada de implementare a proiectului este de 36 de luni", art.7 alin. (2), „Beneficiarul are obligația de a începe executarea contractului în cel mult 6 luni de la intrarea în vigoare a acestuia și de a realiza toate activitățile din cadrul cererii de finanțare, fard a depăși perioada de implementare", Anexa 1 la Contractul de finanțare - Condiții specifice art.l - Durata contractului și perioada de implementare a proiectului alin. (1): " Prin excepție de la prevederile art.7 alin.(2) din Contractul de finanțare - Condiții generale, execuția contractului va începe cu prima zi lucrătoare următoarei date de semnare a contractului și ținând cont de faptul că acest contract de finanțare a fost semnat de către reprezentanții legali ai Organismului Intermediar Regional pentru Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane Regiunea Sud - Est, respectiv reprezentantul Asociația Forța Tinerilor "FORTIN", în calitate de beneficiar al proiectului, în data de 15.02.2018, să anuleze procedura de atribuire ce are ca obiect "Laptopuri si sisteme de operare, software educațional cu suport internet inclus - loturi", L__ 1: Laptopuri și L__ 2: Software educațional cu suport internet inclus, în vederea implementării activităților în cadrul proiectului „Fortin pentru Satu Nou, M_____ V___ - transformarea unei comunități marginalizate într-o comunitate prosperă".

Se susține că este imposibilă încheierea contractului, întrucât la data întocmirii raportului procedurii, respectiv la data de 04.03.2021, ne aflăm în afara perioadei de valabilitate a contractului de finanțare, respectiv în afara perioadei de implementare a proiectului, ceea ce face ca prezenta cheltuială să nu mai fie eligibilă.

Cu privire la criticile contestatoarei privind nemotivarea de către Consiliu a Deciziei nr.750/C10/589 din 13.04.2021, precizează faptul că, anterior acestei decizii, CNSC a mai emis alte două decizii care vizau aceeași procedură, respectiv Decizia nr. 2203 din 26.11.2029 și Decizia nr. 324 din 16.02.2021, prin care a admis contestațiile depuse de către [OPERATOR ECONOMIC], și față de care acestea nu a avut obiecții în ceea ce privește motivarea acestora, câte vreme a avut câștig de cauză.

În opinia pârâtei, Deciziei CNSC nr.750/C10/589 din 13.04.2021 a fost motivată, ilustrând într-un mod obiectiv motivele pentru care a fost respinsă contestația depusă de către [OPERATOR ECONOMIC]

Referitor la obligativitatea autorității contractante de a posta în SEAP, ca parte a documentației de atribuire, contractul de finanțare nr. 1276 din data de 15.02.2018, pârâta precizează că a avut calitatea de partener și nu de beneficiar, în cadrul Proiectului „Fortin pentru Satu Nou, M_____ V___ - transformarea unei comunități marginalizate într-o comunitate prosperă", POCU/138/4/1/______, cod SMIS 2014+:______, contractul de finanțare fiind semnat între reprezentanții legali ai Organismului Intermediar regional pentru Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane Regiunea Sud - Est, respectiv reprezentantul legal al Asociației Forța Tinerilor "FORTIN", și conform contractului, B_____ B_________ Nr.l M_____ V___ avea obligativitatea derulării unor proceduri de achiziții menite să contribuie la implementarea activităților din cadrul proiectului.

De asemenea B_____ B_________ Nr.l M_____ V___ nu avea obligativitatea încărcării contractului de finanțare în SEAP, ci doar de a indica sursa de finanțare.

Autoritatea contractantă nu avea posibilitatea legală de a include achiziționarea produselor în cadrul unei eventuale rectificări bugetare pentru anul 2020, respectiv pentru anul 2021, întrucât în cazul de față nu sunt aplicabile prevederile Legii 500/2002 privind finanțele publice, după cum în mod eronat afirmă contestatorul.

Se arată că este vorba despre un contract de finanțare din fonduri europene, cu un buget multianual, ce acoperă perioada 16.02._____________21, distinct față de bugetul autorității contractante, neexistând posibilitatea ca B_____ B_________ Nr.l M_____ V___, în calitate de partener în cadrul proiectului, să poată întreprinde demersuri privind prelungirea perioadei de valabile a contractului, respectiv realocarea unor fonduri bugetare din bugetul local al unității administrativ-teritoriale de care aparține.

Potrivit intimatei, petenta [OPERATOR ECONOMIC] formulează o ________ critici ce au un caracter pur subiectiv, nefiind susținute de niciun mijloc de probă, apreciindu-se că nu este totuna a afirma încălcarea dreptului (ceea ce face în cazul de față [OPERATOR ECONOMIC]), cu a prezenta argumente juridice, concrete, reale, menite să susțină că dreptul a fost încălcat.

O plângere trebuie să cuprindă motivele de nelegalitate și netemeinicie a actelor atacate, respectiv motivele in concreto care stau la baza plângerii formulate de către [OPERATOR ECONOMIC], în lipsa acestora, plângerea de față reprezentând doar o formă fără fond.

În concluzie, autoritatea contractantă este de părere că plângerea formulară de [OPERATOR ECONOMIC] nu îndeplinește cerințele minime de motivare, fapt pentru care solicită respingere acesteia ca fiind nefondată și menținerea Deciziei CNSC nr. 750/C10/589 din 13.04.2021, precum și a actelor administrative emise de către autoritatea contractantă, respectiv adresa nr.1395 din 04.03.2021, Raportul procedurii nr.3194 din 04.03.2021 precum și a tuturor actelor subsecvente emise de către autoritatea contractantă.

3. Constatările instanței și dispozițiile legale aplicabile.

Astfel cum rezultă din lucrările dosarului, procedura de atribuire a contractului de achiziție publică vizând „Laptopuri și sisteme de operare, software educațional cu suport internet inclus – loturi", L__ 1 – Laptopuri și L__ 2 – Sisteme de operare și sotfware educațional cu suport internet inclus s-a desfășurat în cadrul proiectului intitulat „Fortin pentru Satu Nou, M_____ V___ – transformarea unei comunități marginalizate într-o comunitate prosperă", proiect finanțat din Programul Operațional Capital Uman – POCU/138/4/1/______, cod SMIS 2014+:______.

Potrivit fișei de date, contractul avea ca obiect achiziția a 144 de laptopuri pe care trebuie instalate licențe și software educațional, cu suport internet inclus, pentru elevii Școlii gimnaziale nr.1 M_____ V___, localitatea Satu Nou, _______________________.C________. Achiziția s-a desfășurat pe loturi: Lotul 1 avea ca obiect achiziția de laptopuri și Lotul 2 avea ca obiect achiziția de sisteme de operare și software educațional cu suport internet inclus.

Procedura de achiziție a fost anulată de două ori, pentru ambele loturi, în cele două situații fiind dispusă măsura de continuare a procedurii, prin Deciziile CNSC nr.2203/C10/2434/26.11.2020 și nr.324/C10/52/16.02.2021.

În cea de-a treia etapă, după ce a procedat la evaluarea din punct de vedere financiar a ofertei societății [OPERATOR ECONOMIC], autoritatea contractantă B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ a emis Raportul procedurii nr.3194/04.03.2021, prin care, în baza prevederilor art. 212 alin.(1) lit.c.) din Legea nr.98/2016, a anulat procedura de atribuire, constatând că la acest moment se află în afara perioadei de valabilitate a contractului de finanțare, ceea ce face ca această cheltuială să nu mai fie eligibilă.

Prin Decizia nr.750/C10/589/13.04.2021, obiect al plângerii de față, CNSC a respins contestația societății ofertante, reținând că întrucât autoritatea contractantă se află în afara perioadei de valabilitate a contractului de finanțare, respectiv în afara perioadei de implementare a proiectului, iar execuția contractului nu a început, aceasta nu mai poate accesa fondurile necesare finanțării și se află în imposibilitatea finalizării procedurii.

Motivul de nelegalitate al deciziei CNSC, constând în lipsa motivării acesteia, nu poate fi reținut, fiind constatat că CNSC a verificat aspectul esențial evidențiat în anularea procedurii și a răspuns criticilor principale, subliniind inclusiv faptul că autoritatea contractantă se află în culpă pentru prelungirea nejustificată a procedurii, prin lipsa depunerii diligențelor necesare privind finalizarea în timp util a procedurii și atribuirii contractului.

Împrejurarea că nu s-a făcut referire la cele două proceduri anterioare anulate, precum și la deciziile emise de CNSC cu privire la aceeași procedură nu atrage nelegalitatea prezentei decizii, dat fiind că, față de motivul de anulare, în raport cu situația de fapt existentă la data raportului procedurii, o astfel de analiză nu se mai impunea.

În privința incidenței dispozițiilor art. 212 alin.(1) lit.c.) din Legea nr.98/2016 cu privire la această procedură, din perspectiva imposibilității de încheiere a contractului, se observă următoarele:

Potrivit dispozițiilor legale menționate, „(1) Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri: ( ... ); c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului".

Contractul de achiziție publică ce urma a se încheia la finalizarea prezentei proceduri era inclus în cadrul unui proiect finanțat din Programul Operațional Capital Uman – POCU/138/4/1/______, în urma încheierii contractului de finanțare nr.1276/15.02.2018, încheiat între Ministerul Fondurilor Europene, reprezentat prin Organismul Intermediar Regional pentru Progarmul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane Regiunea Sud – Est și beneficiarul Asociația Forța Tinerilor „Fortin".

Contractul nr.1276/15.02.2018 are ca obiect acordarea finanțării nerambursabile pentru implementarea proiectului nr.______ intitulat „Fortin pentru Satu Nou, M_____ V___ – transformarea unei comunități marginalizate într-o comunitate prosperă", iar potrivit art.2 alin.(2), „perioada de implementare a proiectului este de 36 luni", perioadă care era în mod evident împlinită la data de 04.03.2021.

Conform prevederilor art.2 alin.(4), „contractul își încetează valabilitatea la data închiderii Programului Operațional sau la expirarea perioadei de durabilitate a proiectului, oricare intervine ultima".

Finalizarea perioadei de implementare a proiectului, care în cauza de față nu rezultă a fi fost prelungită, precum și închiderea Programului Operațional Capital Uman 2014 – 2020, atrag încetarea contractului de finanțare, aspect care conduce la imposibilitatea încheierii contractului de achiziție pentru lotul 2.

Astfel, autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică, în conformitate cu prevederile art. 212 alin.(1) lit.c.) din Legea nr.98/2016, rezultând în mod clar obligația impusă de lege în acest caz, nu facultatea de care ar putea să uzeze autoritatea.

Susținerile legate de obligativitatea autorității contractante de a asigura finanțarea și de a face demersurile necesare obținerii fondurilor pentru derularea în continuare a proiectului nu pot fi avute în vedere, întrucât autoritatea contractantă B_____ B_________ nr.1 M_____ V___ nu are calitatea de beneficiar al contractului de finanțare, ci astfel cum rezultă din Anexa 1 – Condiții specifice, este numai Partener în cadrul proiectului, fără a exista alte raporturi între AM/OI și partener, decât cele rezultate din depunerea cererilor de prefinanțare și a cererilor de rambursare.

Faptul că autoritatea contractantă a prelungit procedura de achiziție și astfel cum rezultă din cele două decizii CNSC anterioare, a fost obligată să continue procedura, fiind constatată nelegalitatea măsurilor de anulare dispuse de aceasta, nu poate avea drept consecință ca și la acest moment, după închiderea programului operațional și după împlinirea perioadei de implementare a proiectului, autoritatea să fie obligată să finalizeze procedura de achiziție, care nu mai poate fi finanțată.

Eventualele prejudicii suportate de ofertant nu pot fi înlăturate astfel cum solicită societatea petentă, prin obligarea autorității contractante de a relua procedura și de a încheia contractul, existând alte remedii procesuale în cazul în care rezultă culpa exclusivă a acesteia.

Față de toate aceste argumente, considerăm că Decizia CNSC nr.750/C10/589/13.04.2021 este legală și temeinică și în consecință, Curtea va respinge plângerea ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Respinge plângerea promovată în contencios administrativ de petenta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în sector 3 București, __________________.23, ____________, _________________________ CNSC nr.750/C10/589 din 13.04.202, în contradictoriu cu pârâta B_____ B_________ NR. 1 M_____ V___, cu sediul în loc.M_____ V___, ____________________, jud.C________, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței, astăzi, 17.05.2021.

Președinte,

R_____ P____

Judecător,

C______ T_______

Judecător,

C_______ B_______

Grefier,

C_____ G____

Red.jud. R.P____/08.06.2021

Gref.C.G. /4 ex./2 _______________

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

