Sentinta nr. 77/2021 din 16-apr-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 16 Aprilie 2021 

77/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială, Consiliu Judetean

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ NR.77/CA

Ședința publică de la 16 Aprilie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE O___ D_____

Judecător A_____ - B_____ A_____

Judecător E________ C______

Grefier M______ N___

Pe rol judecarea plângerii formulată de petenta societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul social în A_________ , ________________, județ Teleorman, împotriva deciziei CNSC nr.582/C6/432/443 din 23.03.2021 în contradictoriu cu pârâții: A______ A_____ (A________ A_______ A_____), cu sediul în Tulcea, _______________, județ Tulcea, societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în municipiul V_____, _____________________, camera 2, __________________, și sediul procesual ales în municipiul V_____, ___________________ nr.115, județ V_____, C________ C_ C____ C__ C_ C_____ C_______ C__ C___ C____ C_ C_______ C_ C____ C__, cu sediul în municipiul G_____, ____________________, spațiul comercial 1, L__ 2, cam.2, ____________________ G_____, având ca obiect - litigiu privind achizițiile publice/plângere.

Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 12.04.2021 și consemnate în încheierea de ședință din acea dată, încheiere ce face parte integrantă din prezenta hotărâre, când instanța, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 16.04.2021.

CURTEA

Asupra plângerii de față:

Prin plângerea înregistrată sub nr.______/31.03.2021 la Curtea de Apel C________, petenta societatea [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu autoritatea contractantă A______ A_____/A________ A_______ A_____ și societatea [OPERATOR ECONOMIC], A________ [OPERATOR ECONOMIC]/ [OPERATOR ECONOMIC] prin lider de asociere [OPERATOR ECONOMIC], a contestat decizia CNSC nr.582/C6/432/443 din 23.03.2021, solicitând ca prin hotărârea ce se va pronunța să se dispună:

- admiterea plângerii,

- modificarea deciziei CNSC în sensul admiterii contestației petentei împotriva rezultatului procedurii de atribuire a acordului cadru având ca obiect "Servicii de pază la imobilele aparținând Județului Tulcea - A________ A_______ A_____", documentație publicată în SEAP sub nr. CN _______/07.11.2020, și în consecință să se dispună:

- anularea rezultatului procedurii comunicat prin adresa nr.2793/18.02.2021, a raportului procedurii de atribuire și a actelor subsecvente acestuia, ca fiind netemeinice și nelegale;

- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei situată pe locul 1 în conformitate cu aspectele ce au fost sesizate, respectiv cu legislația în vigoare.

Solicită și respingerea cererilor de intervenție formulate de către societatea [OPERATOR ECONOMIC]

În fapt, în urma Anunțului de participare nr. CN1025973/07.11.2020, privind procedura de atribuire a acordului-cadru având ca obiect Servicii de pază la imobilele aparținând Județului Tulcea - A________ A_______ A_____, petenta a participat în calitate de ofertant la procedura de atribuire a acordului cadru, depunând ofertă conform Caietului de sarcini și Fișei de date a achiziției.

Prin adresa nr.2793/18.02.2021, autoritatea contractantă i-a comunicat faptul că oferta petentei a fost considerată admisibilă, de către comisia de evaluare, dar nu a fost declarată câștigătoare, deoarece s-a clasat pe locul II. Oferta desemnată admisibilă și câștigătoare, în urma aplicării criteriului de atribuire, fiind oferta depusă de către [OPERATOR ECONOMIC]

Prin adresa nr.3026/23.02.2021 autoritatea contractantă a răspuns solicitării petentei comunicând tariful orar ofertat de [OPERATOR ECONOMIC], respectiv de 16,42 lei/oră.

Autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare nu a făcut o verificare temeinică a propunerii financiare depuse de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

Arată că ofertantul diminuează artificial suma aferentă sărbătorilor legale, sporului de noapte, prezentând pe larg propriul calcul matematic.

In vederea respectării prevederilor art. 126 din Codul Muncii ofertantul a optat pentru aplicarea lit.a), salariații beneficiază de program de lucru redus cu o oră față de durata normală a zilei de muncă, fără ca aceasta să ducă la scăderea salariului de bază. Astfel, societatea are un cost suplimentar zilnic de 1 ora/post.

Ofertantul diminuează artificial tariful orar neincluzând costurile aferente examenului medical periodic, care se efectuează anual, intervalul dintre două verificări medicale periodice neputând depăși 12 luni (pct. 2, lit. c, Anexa 1 din H.G. nr. 315/2007 ).

Cu privire la SERVICIILE DE MONITORIZARE ȘI INTERVENȚIE consideră că acestea nu au fost ofertate.

Comisia de evaluare trebuia să constate neconformitatea ofertei depuse de B_ B_____ B_______ B__, fiind incidente dispozițiile art.137 alin. 3 lit a), c), d) și g) din HG 395/2016.

Autoritatea contractantă, solicită clarificări B_ B_____ B_______ B__ în sensul de a preciza unde sunt prevăzute în Anexa 3 la formularul de oferă -Detalierea tarifului orar/agent de pază, cheltuielile aferente delegării, ținând seama de dispozițiile art. 44 din Codul muncii , costurile suplimentare aferente cheltuielilor de deplasare, cazare, diurnă, etc.

Prin răspunsul la clarificări (adresa nr. 157/01.02.2021) ofertantul înaintează - Anexa 3 la formularul de ofertă pentru fiecare post în parte.

Prin prezentarea unui alt înscris, atașat formularului de ofertă, diferit de cel inițial, înaintat împreună cu oferta, ofertantul B_ B_____ B_______ B__ își modifică conținutul ofertei financiare.

Astfel comisia de evaluarea avea obligația aplicării dispozițiilor art. 134 alin. 6 HG 395/2016 - ofertă inacceptabilă.

In cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei ele evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

Solicită a se observa că autoritatea contractantă nu a solicitat, completarea, modificarea sau îndreptarea unei erori materiale, ci a solicitat în mod concret a se prezenta unde în anexa la Formularul 3 se regăsesc cheltuielile prevăzute de art. 44Codul Muncii , astfel prezentarea unui înscris diferit de cel depus împreună cu oferta, respectiv cu includerea altor cheltuieli, reprezintă modificarea conținutului ofertei financiare, sancționată cu excluderea ofertei ca inacceptabilă.

Tot în referire la cheltuielile de transport, ofertantul menționează că nu a inclus astfel de cheltuieli deoarece persoanele angajate locuiesc pe raza localității Tulcea.

Ori în acest sens autoritatea contractantă nu a făcut niciun fel de verificare raportat la domiciliul actual al angajaților ce urmează să presteze muncă conform contractului, pentru a evalua dacă sunt sau nu necesare cheltuieli de transport, cazare, potrivit art. 44 Legea 53/2003.

În mod eronat autoritatea contractantă a solicitat clarificări cu privire la această cheltuială raportându-se numai la cele 8 persoane subvenționate.

Angajatorul are obligația legală de a asigura cazarea, deplasarea, diurna, etc, nu numai agenților subvenționați, ci tuturor angajaților pentru care se dispune măsura detașării.

Trebuie precizat că pentru derularea acordului-cadru sunt necesari minim 71 de agenți (nr. minim ore paza pt. 24 luni : 167,333 ore/lună norma legală de lucru).

Pentru justificarea diminuării prețului ofertat, B_ B_____ B_______ B__ înțelege să susțină faptul că acesta utilizează subvenții acordate în baza Legii 76/2002.

Autoritatea contractantă a solicitat clarificări cu privire la aceste subvenții astfel:

- Se solicită clarificarea dacă cele 18 persoane declarate în propunerea financiară, pentru care beneficiați de subvenția prevăzută de art. 85Legea 76/2002 și pentru care ați prezentat Convențiile emise de AJOFM V_____ nr. 6385/15.09.2020, 6562/30.09.2020, 6782/29.10.2020, 6569/30.09.2020, 6891/30.10.2020 vor face parte din personalul care va presta serviciile de pază în cadrul contractului cu obiectul prezentei proceduri.

- Să prezentați înscrisuri prin care să dovediți disponibilitatea acestor angajați să presteze servicii de pază la obiectivele din Anexa nr. 2 la formularul de ofertă, chiar dacă aceștia sunt deja implicați în cadrul altor contrate, având în vedere datele la care au fost semnate respectivele convenții;

- Să clarificați modul de justificare al tarifului orar având în vedere că, potrivit art. 85 din Legea 76/2002, subvenția este pentru o perioadă de 12 luni pentru fiecare persoană angajată care face parte din categoria respectivă, cu obligarea menținerii raporturilor de muncă sau de serviciu cel puțin 18 luni, în condițiile în care perioada acordului cadru este de 24 luni.

B_ B_____ B_______ B__ a înțeles să răspundă acestor clarificări (adresa nr. 157/01.02.2021) referitor la subvenții astfel:

„...Precizăm că subscrisa a declarat 8 persoane subvenționate și nu 18, apreciind că este o eroare materială...,, , ori din nou vă rugăm să observați că ofertantul modifică conținutul propunerii financiare, ori comisia de evaluare trebuia să sancționeze agentul economic cu excluderea ofertei ca inacceptabile (art. 134 alin. 6 HG 395/2016 ).

- Cu privire la clarificarea privind implicarea persoanelor prevăzute în convenții în contractul ce face obiectul achiziției, ofertantul răspunde printr-o simplă mențiune „...vor face parte din personalul ce va presta serviciile de pază în cadrul contractului cu obiectul prezentei proceduri,,

Prin urmare ofertantul nu prezintă niciun înscris în acest sens, spre exemplificare niciun contract în care persoanele respective sunt implicate care să dovedească posibilitatea ca aceștia să fie relocați, sau să fie disponibili alocării acestui contract.

Prin prezentarea unei simple declarații, comisia de evaluare nu poate îndeplinii atributul prevăzut de art. 133 Hg 395/2016 (evaluarea ofertelor), evaluarea ofertelor nu poate fi făcută în baza unei simple declarații, legiuitorul impunând ca evaluarea să fie una efectivă, în sensul de a forma opinia membrilor comisiei de evaluare că ofertantul este apt a executa contractul.

Analiza unei declarații a ofertantului lipsește de efect cerințele imperative de evaluare impuse de lege, art. 133 HG 395/2016.

Răspunsul este neconcludent, impunându-se a fi sancționată oferta ca fiind inacceptabilă.

Într-un prim aspect solicită a se observa că nu rezultă din niciun înscris faptul că în cadrul cheltuielilor directe au fost incluse cheltuielile privind clauza de mobilitate, se indică generic faptul că aceste cheltuieli ar fi incluse în cheltuielile directe, de altfel nici în detalierea tarifară prezentată nu este menționată o astfel de cheltuială.

Cu privire la clauza de mobilitate despre care se face vorbire, aceasta se aplică doar sub condiția remunerării respectivului salariat, potrivit dispozițiilor art. 25 alin. I și 2 Legea 53/2003, ori atâta timp cât nu s-a tăcut dovada plății suplimentare a salariaților clauza nu este aplicabilă.

Din nou reiterează faptul că în justificarea de tarif nu se regăsește o astfel de cheltuială, aspect ce trebuia verificat de comisia de evaluare.

- „...Din totalul subvențiilor încasate pe 12 luni am calculat o suma de 106 334 lei, pe care o vom încasa ele la data estimată a începerii acordului contractului, respectiv data de 09.04.2021, până la data de 14.09._____, 29.09.2020, 28.10.2020 și. 29.10.2020,,.

Lesne de observat că răspunsul la solicitarea de clarificări este neconcludent, nereieșind în niciun fel modul de justificare al tarifului raportat la perioada contractuală (12 luni).

Autoritatea contractantă trebuia să dispună sancțiunea prevăzută de art. 134 alin. 5 HG 395/2016 - răspuns neconcludent- ofertă inacceptabilă.

Autoritatea contractantă, cu privire la subvențiile obținute în baza Legii 76/2002 trebuia să dispună verificări suplimentare pentru a se stabilii dacă ofertantul utilizează aceleași subvenții în mai multe proceduri, respectiv subvențiile obținute în baza Conveniților încheiate cu AJOFM V_____ nr. 6385/15.09.2020, 6562/30.09.2020, 6782/29.10.2020, 6569/30.09.2020, 6891/30.10.2020.

Autoritatea contractantă trebuia să solicite acestui agent economic să facă dovada că aceste subvenții nu au fost utilizate și în alte contracte pentru persoanele menționate în ofertă.

A________ B_ B_____ B_______ B__ - [OPERATOR ECONOMIC] uzează de subvenții în toate procedurile de achiziție.

Parte din personalul subvenționat și utilizat în această procedură, prestează servicii de pază la [instituție publică] Socială și Protecția Copilului Tulcea.

In acest sens solicită a se observa Procesul verbal evaluare oferte depuse pentru achiziția publică de „ Servicii de pază umană,, nr. 6206/28.02.2020 având ca autoritate contractantă A________ A_______ A_____- [instituție publică] Socială și Protecția Copilului din care reiese că B_ B_____ B_______ B__ este câștigător și utilizează și în această procedură subvenții pentru diminuarea tarifului ofertat.

Deci subvențiile invocate în această procedură au fost deja alocate altei proceduri anterioare.

Utilizarea convențiilor pentru care statul oferă subvenții nu pot constitui motiv de reducere a tarifelor orare pentru toate contractele care urmează a fi încheiate, atâta timp cât aceste subvenții se acordă pentru o anumită/anumite persoane care vor presta munca și care nu pot să încalce prevederile Codului muncii .

Astfel se impunea ca în baza art. 134 Hg 395/2016 și pentru respectarea principiilor prevăzute de Art. 2 alin.2 Legea 98/2016 (principiul nediscriminării, tratamentului egal, transparenței și asumării răspunderii) ca autoritatea contractantă să verifice dacă ofertantul B_ B_____ B_______ B__ a utilizat pentru diminuarea prețului ofertat aceleași subvenții și în alte contracte sau alte proceduri de achiziție.

Cu privire la aceste aspecte autoritatea contractantă s-a limitat la analiza formală a ofertei acestui operator economic

Comisia nu a evaluat cu rigurozitate oferta B_ B_____ B_______ B__, expunându-se riscului atribuirii contractului unui ofertant al cărui preț ar putea fi nesustenabil, încălcând atât atribuțiile legal stabilite în evaluarea ofertelor, cât și în raport cu ofertanții declarați admisibili dar necâștigători, principiile enunțate la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare.

HOTĂRÂREA CNSC 582/C6/432/443/23.03.2021- nefondată

- Consiliul respinge ca nefondate alegațiile D_ D__________ D_______ D__, conform cărora prin detalierea, în cadrul răspunsului la clarificări nr. 157/01.02.2021, a tarifului ofertat pentru post 9/24 -L-D, post 9/24 L-V, post 16/24 - L-V/24/24 S-D, B_ B_____ B_______ B__ ar fi modificat conținutul propunerii financiare, deoarece Anexa nr. 3 din cadrul documentației de atribuire, privește exclusiv detalierea postului de pază/agent pentru 24/24 h, documentul respectiv existând în cadrul ofertei inițial depuse.

Consiliul în mod greșit a respins această critică, având în vedere faptul că Autoritatea contractantă a solicitat clarificări B_ B_____ B_______ B__ în sensul de a preciza unde sunt prevăzute în Anexa 3 la formularul de oferă -Detalierea tarifului orar/agent de pază, cheltuielile aferente delegării, ținând seama de dispozițiile art. 44 din Codul muncii , costurile suplimentare aferente cheltuielilor de deplasare, cazare, diurnă, etc

Prin răspunsul la clarificări (adresa nr. 157/01.02.2021) ofertantul a înaintat - Anexa 3 la formularul de ofertă pentru fiecare post în parte.

Autoritatea contractantă nu a solicitat, completarea, modificarea sau îndreptarea unei erori materiale, ci a solicitat în mod concret a se prezenta unde în anexa la Formularul 3 se regăsesc cheltuielile prevăzute de art. 44Codul Muncii , astfel prezentarea unui înscris diferit de cel depus împreună cu oferta, respectiv cu includerea altor cheltuieli, reprezintă modificarea conținutului ofertei financiare, sancționată cu excluderea ofertei ca inacceptabilă, oferta fiind modificată (incident art. 134 alin. 6 Hg 395/2016 ).

- Cu privire la critica petentei referitoare la neincluderea în prețul ofertat a cheltuielilor cu transportul, Consiliul nu analizează această critică.

Ofertantul a menționat că nu a inclus cheltuieli de transport deoarece persoanele angajate locuiesc pe raza localității Tulcea.

În acest sens autoritatea contractantă nu a făcut niciun fel de verificare raportat la domiciliul actual al angajaților ce urmează să presteze muncă conform contractului, pentru a evalua dacă sunt sau nu necesare cheltuieli de transport, cazare, potrivit art. 44 Legea 53/2003.

In mod eronat autoritatea contractantă a solicitat clarificări cu privire la această cheltuială raportându-se numai la cele 8 persoane subvenționate.

Angajatorul are obligația legală de a asigura cazarea, deplasarea, diurna, etc, nu numai agenților subvenționați, ci tuturor angajaților pentru care se dispune măsura detașării.

Trebuie precizat că pentru derularea acordului-cadru sunt necesari minim 71 de agenți (nr. minim ore paza pt. 24 luni : 167,333 ore/lună norma legală de lucru).

În ceea ce privește subvențiile acordate, din analiza documentelor anexate dosarului cauzei, Consiliul reține că acestea au fost utilizate numai pentru justificarea tarifului aferent postului de pază: 16/24 (L-V), 24/24 (S,D,SL), respectiv 24/24. Astfel, la rubrica „ reduceri prin convenții AJOFM conform Legii 76/2002, art. 85,„ sunt prezentate valoarea de 0,55 lei pentru primul tip de post, respectiv valoarea de 0,27 lei, pentru cel de-al doilea tip de post.

Astfel, conform detalierii, tarifului aferent, valoarea inițială, fără deducerea subvenției acordate, a fost următoarea:

- Post de pază 16/24 (L-V), 24/24 (S,D,SL) - 16,93 lei (total cost direct) + 0,03 lei (costuri indirecte) +0,01 (profit) = 16,97 lei, prin deducerea subvenției - 0,55 lei rezultă tariful de 16,24 lei;

- Post de pază - 24/24 - 16,55 lei (total cost direct) + 0,03 (costuri indirecte) + 0,01 (profit) = 16,67 lei, prin deducerea subvenției - 0,27 lei rezultă tariful de 16,42 lei.

Comparând cele două tipuri de tarife, fără subvenție, cu cele ale contestatoarei D_ D__________ D_______ D__ rezultă că acestea sunt mai mari.

De asemenea, tot prin comparația efectuată de Consiliu, a rezultat că și celelalte 2 tipuri de tarife /post, nesubvenționate dc această dată și prezentate de către B_ B_____ B_______ B__ sunt mai mari decât cele prezentate de către [OPERATOR ECONOMIC]

Într-un prim aspect solicită a se observa că în mod greșit Consiliul în loc să analizeze criticile punctuale sesizate de petentă, procedează la compararea ofertei B_ B_____ B_______ B__ cu oferta reclamantei.

Un astfel de demers nu are nicio relevanță cu privire la temeinicia criticilor reclamantei, respectiv cu privire la legalitatea utilizării subvențiilor de către B_ B_____ B_______ B__.

Astfel, cum a prezentat mai sus, comisia de evaluare a solicitat acestui ofertant să clarifice dacă personalul pentru care se primesc subvenții vor face parte din personalul care va executa contractul (18 persoane), dacă personalul respectiv este utilizat în executarea altor contracte, dacă aceștia sunt disponibili pentru executarea contractului, să clarifice modul de justificare al tarifului orar raportat la acordarea subvenției pe o perioadă de 12 luni cu obligarea menținerii raportului de muncă cel puțin 18 luni, în condițiile în care acordul cadru este de 24 luni, solicitând ca pentru aceste clarificări să fie prezentate documente în susținere.

Prin adresa de răspuns (157/01.02.2021) sus prezentată în detaliu se observă că ofertantul nu prezintă niciun înscris în acest sens, spre exemplificare niciun contract în care persoanele respective sunt implicate care să dovedească posibilitatea ca aceștia să fie relocați, sau să fie disponibili alocării acestui contract.

Prin prezentarea unei simple declarații, comisia de evaluare nu poate îndeplinii atributul prevăzut de art. 133 Hg 395/2016 (evaluarea ofertelor), evaluarea ofertelor nu poate fi făcută în baza unei simple declarații, legiuitorul impunând ca evaluarea să fie una efectivă, în sensul de a forma opinia membrilor comisiei de evaluare că ofertantul este apt a executa contractul.

Analiza unei declarații a ofertantului lipsește de efect cerințele imperative de evaluare impuse de lege, art. 133 HG 395/2016.

Răspunsul este neconcludent, impunându-se a fi sancționată oferta ca fiind inacceptabilă.

- Referitor la subvenția acordată B_ B_____ B_______ B__, consiliul reține că au fost prezentate convenții încheiate cu AJOFM V_____, prin care se acordă acesteia din urmă o subvenție de 2 250 lei pentru un număr total de 8 (opt) șomeri, al căror nume se regăsește în cadrul tabelului nominal aferent fiecărei convenții în parte.

- Valoarea stabilită pentru B_ B_____ B_______ B__ prin subvențiile respective este următoarea: 22501ei x 12 luni x 8 persoane = 216 000 lei, conform răspunsului la clarificări nr.157/01.02.2021, în vederea derulării contractului în cauză, B_ B_____ B_______ B__ urmează a utiliza suma de 106 334 lei, care reprezintă procent de aproximativ 49% din subvenția acordată.

Consiliul în mod eronat nu se raportează la solicitarea de clarificări înaintată acestui ofertant, care doar declară că -„...Din totalul subvențiilor încasate pe 12 luni am calculat o suma de 106 334 lei, pe care o vom încasa de la data estimata a începerii acordului contractului, respectiv data de 09.04.2021, până la data de 14.09._____, 29.09.2020, 28.10.2020 și, 29.10.2020„ ori un astfel de răspuns la solicitarea de clarificări este neconcludent, nereieșind în niciun fel modul de justificare al tarifului raportat la perioada contractuală (12 luni), clarificare solicitată de autoritatea contractantă, astfel răspunsul este neconcludent.

- Cu privire la alegațiile ___________________________ conform cărora subvențiile invocate au fost deja alocate altei proceduri anterioare, Consiliul nu le va lua în considerare deoarece în documentul prezentat PV 6206/28.02.2020 nu există nicio mențiune privind convențiile mai sus precizate.

Reclamanta, contrar susținerilor Consiliului, a făcut dovada faptului că B_ B_____ B_______ B__ uzează de subvenții și în alte proceduri, în aceeași perioadă cu prezenta procedură.

Parte din personalul subvenționat și utilizat în această procedură, prestează servicii de pază la [instituție publică] Socială și Protecția Copilului Tulcea.

În acest sens a prezentat Procesul verbal evaluare oferte depuse pentru achiziția publică de „ Servicii de pază umană,, nr. 6206/28.02.2020 având ca autoritate contractantă A________ A_______ A_____- [instituție publică] Socială și Protecția Copilului din care reiese că B_ B_____ B_______ B__ este câștigător și utilizează și în această procedură subvenții pentru diminuarea tarifului ofertat.

Autoritatea contractantă, cu privire la subvențiile obținute în baza Legii 76/2002 trebuia să dispună verificări suplimentare pentru a se stabilii dacă ofertantul utilizează aceleași subvenții în mai multe proceduri, respectiv subvențiile obținute în baza Convențiilor încheiate cu AJOFM V_____ nr. 6385/15.09.2020, 6562/30.09.2020, 6782/29.10.2020, 6569/30.09.2020, 6891/30.10.2020.

Autoritatea contractantă trebuia să solicite ofertantului să facă dovada că aceste subvenții nu au fost utilizate și în alte contracte pentru persoanele, această obligație de verificare este inclusă în atribuțiile de verificare și evaluare conferite comisiei de evaluare și nu reclamantei.

Cu toate acestea reclamanta a făcut dovada că acest ofertant utilizează subvenții pentru diminuarea prețului ofertat și în alte proceduri demarate concomitent, ceea ce obliga autoritatea la demersurile sus menționate.

Astfel se impunea ca în baza art. 134 Hg 395/2016 și pentru respectarea principiilor prevăzute de Art. 2 alin.2 Legea 98/2016 (principiul nediscriminării, tratamentului egal, transparenței și asumării răspunderii) ca autoritatea contractantă să verifice dacă ofertantul B_ B_____ B_______ B__ a utilizat pentru diminuarea prețului ofertat aceleași subvenții și în alte contracte sau alte proceduri de achiziție.

Consiliul nu a analizat în concret critica formulată de reclamantă, ci s-a limitat doar la verificarea mențiunilor tipizate ale formularului prezentat.

Ori cu privire la serviciile de monitorizare și intervenție, aplicând tariful orar de 16,42 lei/oră ofertat de B_ B_____ B_______ B__ și numărul maxim de ore - 386. 496 prevăzut în Anexa nr.2 la Formularul de ofertă, astfel cum a fost clarificat prin adresa de clarificări nr._____/03.12.2020, rezultă exact valoarea ofertată de B_ B_____ B_______ B__, adică 6346264,32 lei, prin urmare nu există o valoare ofertată pentru servicii de monitorizare prin sisteme de alarmare, inclusiv montai sisteme si echipaje de intervenție în caz, de necesitatate.

Consiliul în mod greșit, fără a motiva cum a ajuns la o astfel de concluzie a apreciat raportat la lipsa costurilor aferente examenelor medicale, faptul că acestea sunt incluse în costurile directe- cheltuieli cu angajări de personal și cheltuieli cu activitatea de control.

Aceasta este o opinie a Consiliului care nu se bazează pe niciun argument, înscris sau orice prezumție logică.

Ofertantul diminuează artificial tariful orar neincluzând costurile aferente examenului medical periodic, care se efectuează anual, intervalul dintre două verificări medicale periodice neputând depăși 12 luni (pct. 2, lit. c, Anexa 1 din H.G. nr. 315/2007 ), nu se regăsește în oferta acestuia niciun element care să ducă la aprecierea că a avut în considerare aceste cheltuieli, mai mult comisia nu a efectuat niciun fel de verificări în acest sens.

- Ca nefondate va respinge Consiliul și alegațiile contestatoarei D_ D__________ D_______ D__, potrivit cărora B_ B_____ B_______ B__ nu ar fi ofertat serviciile de monitorizare și intervenție, deoarece conform anexei 1 la formularul de ofertă - servicii de pază- monitorizare system antiefracție, valoarea acestora este de 253,06 lei/lună, comparativ cu cel de 100 lei/lună oferta de D_ D__________ D_______ D__.

În mod greșit și fără niciun fel de relevanță raportat la criticile reclamantei, Consiliul procedează la compararea ofertelor reclamantei cu oferta contestată, atribuțiile Consiliului vizează strict analiza criticilor supuse analizei, nicidecum compararea ofertelor pentru analiza criticilor.

Criticile petentei în acest sens sunt punctuale:

Formularul de ofertă trebuia însoțit de:

Anexa 1- servicii de monitorizare-prin sisteme de alarmare, inclusiv montaj sisteme și echipaje de intervenție în caz de necesitatate

Anexa 2- servicii de pază umană

Aplicând tariful orar de 16,42 lei/oră ofertat de B_ B_____ B_______ B__ și numărul maxim de ore - 386. 496 prevăzut în Anexa nr.2 la Formularul de ofertă, astfel cum a fost clarificat prin adresa de clarificări nr._____/03.12.2020, rezultă exact valoarea ofertată de B_ B_____ B_______ B__, adică 6346264,32 lei.

Deci, B_ B_____ B_______ B__ nu a ofertat servicii de monitorizare prin sisteme de alarmare, inclusiv montaj sisteme și echipaje de intervenție în caz de necesitate, astfel comisia de evaluare trebuia să constate neconformitatea ofertei depuse de B_ B_____ B_______ B__, fiind incidente dispozițiile art. 137 alin. 3 lit a), c), d) și g) din HG 395/2016

- Consiliul în mod greșit a respins criticile reclamantei cu privire la diminuarea artificială a cheltuielilor aferente sărbătorilor legale, respectiv a sporului de noapte, în acest sens petenta exemplificând în mod expres motivele pentru care a apreciat că autoritatea contractantă nu a făcut o verificare temeinică a modului în care aceste cheltuieli au fost avute în vedere, reiterează astfel:

Raportarea la nr. de agenți pe post 24/24 este eronată, deoarece 5,14 ag/post x 167,333 ore/lună/ag = 860,09 ore/lună/post, în condițiile în care caietul de sarcini prevede 732 ore/post/lună. Raportarea trebuie făcută la nr. de ore/post.

Corect: 1 ora/zi x 30,5 zile/luna x 13,327 lei/ora : 732 ore/post /luna = 0,56 lei/ora/agent

Deci, ______________________ mărește artificial numărul de ore pe post pentru a diminua valoarea aferentă fiecărui spor. Total eronat deoarece, de exemplu pentru post 24/24 el nu va încasa de la beneficiar 860,09 ore/lună/post, ci va încasa cele 732 ore/post/lună prevăzute în caietul de sarcini.

Reiterează faptul că raportarea trebuie făcută la numărul de ore pe post, ore stipulate în caietul de sarcini și nu la un număr de ore inventat artificial.

În drept: art. 29Legea 101/2016, precum și toate temeiurile legale invocate în prezenta plângere.

În susținerea plângerii a anexat înscrisuri: Decizia CNSC 582/C6/432/443/23.03.2021; dovada transmiterii plângerii autorității contractante, respectiv - către A______ A_____ (A________ A_______ A_____, B_ B_____ B_______ B__ A________ ____________/ [OPERATOR ECONOMIC] prin lider de asociere _____________ (posta, fax, email).

Prin întâmpinare autoritatea contractantă UAT J____ TULCEA PRIN A________ A_______ A_____, solicită respingerea plângerii ca nefondată.

Susține că, în fapt, autoritatea contractanta A______ A_____ prin A________ A_______ A_____ a inițiat, conform Anunțului de participare nr. CN _______/07.11.2020 procedura de atribuire a acordului-cadru având ca obiect ,,Servicii de paza la imobilele aparținând Județului Tulcea - A________ A_______ A_____".

Urmare acestei proceduri desfășurate, a fost emisă adresa nr.2793/18.02.2021 prin care autoritatea contractantă a comunicat reclamantei faptul că oferta depusă nu a fost declarată câștigătoare întrucât s-a clasat pe locul II.

Împotriva acestei proceduri, reclamanta a formulat contestație, care a fost, de altfel, înregistrata la sediul CNSC sub nr.10.071/01.03.2021, iar prin Decizia nr. 582/C6/432/443/23.03.2021 CNSC au fost respinse, ca nefondate, contestațiile formulate de către [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC]/[OPERATOR ECONOMIC], cu si [OPERATOR ECONOMIC]

Împotriva acestei decizii, reclamanta a formulat plângere in data de 31.03.2021 considerând, pe scurt, că în mod greșit s-a reținut de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor incidența dispozițiilor art. 137 alin. 3, lit. a), c), d) si g) din H.G. 395/2016, subliniind că au fost respinse criticile acesteia cu privire la diminuarea artificială a cheltuielilor aferente sărbătorilor legale, a sporului de noapte, a serviciilor de monitorizare prin sisteme de alarmare, respectiv a subvențiilor prezentate in propunerea financiara de către [OPERATOR ECONOMIC]

Astfel, prin contestația nr.759/01.03.2021 înregistrată la CNSC sub nr. 10.071/01.03.2021, reclamanta susține faptul că „decizia autorității contractante este netemeinică și nelegală, deoarece aceasta nu a făcut o verificare efectivă a propunerii financiare depuse de [OPERATOR ECONOMIC] (...) tariful ofertat conține prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurente și nu poate fi justificat deoarece nu se regăsesc costurile reale referitor la subvențiile precizate in propunerea financiară".

Reiterează că autoritatea contractantă s-a îndreptat către o verificare amănunțită a ofertei financiare depusa de către [OPERATOR ECONOMIC] in sensul că a transmis solicitare de clarificări, iar potrivit răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 157/01.02.2021 înregistrat la autoritatea contractanta sub nr.1754/02.02.2021, [OPERATOR ECONOMIC] transmite și totodată reiese faptul că: „subscrisa a declarat 8 persoane subvenționate in cadrul propunerii financiare așa cum reiese din tabelul cu personalul subvenționat depus odată cu oferta și nu 18". Totodată, „cele 8 persoane subvenționate ce beneficiază de subvenția prevăzută la art. 85 alin. (1), (2) si (5) din Lenea nr. 76/2002 si pentru care am prezentat Convențiile emise de AJOFM V_____ nr. 6385/15.09.2020, 6562/30.09.2020, 6782/29.10.2020, 6569/30.09.2020, 6891/30.10.2020, vor face parte din personalul ce va presta serviciile de paza in cadrul contractului cu obiectul acestei proceduri". „(...) Dupa cum veți constata din contractele încheiate cu aceste persoane, noi am încheiat contracte pe perioada nedeterminata, deci indiferent care este perioada de derulare a acordului cadru acesta va fi acoperit prin contractul de munca încheiat cu persoanele respective".

Pe de alta parte, însăși CNSC a reținut următoarele: „..Din analiza anexelor aferente răspunsului nr. 157/01.02.2021 transmis de către [OPERATOR ECONOMIC] pentru justificarea tarifului orar/agent paza de 16,42 lei, s-a pornit de la salariul de baza tarifar brut lunar de 2230 lei", continuând cu calculul efectiv din analiza aceleiași propuneri financiare.

In continuare, in ceea ce privește criticile acesteia cu privire la diminuarea artificială a cheltuielilor aferente sărbătorilor legale, a sporului de noapte, a serviciilor de monitorizare prin sisteme de alarmare, respectiv a subvențiilor prezentate in propunerea financiara de către [OPERATOR ECONOMIC], rezultatul fiind încălcarea principiului liberei concurente, reiterează faptul că valoarea totală ofertată de către câștigătoare fără deducerea subvenției era de 6452580,32 lei. După aplicarea deducerii aferente condițiilor prevăzute de Legea nr. 76/2002 s-a ajuns la o suma totala de 6346264,32 lei. In acest sens, oferta totală a reclamantei este de 6413067,84 lei, în concluzie cu o diferență infima in defavoarea ocupantei locului 1. Nu in ultimul rând, referitor la propunerea financiară, solicită a se constata faptul că in absența deducerii subvenției in temeiul Legii nr. 76/2002 de care beneficiază ocupanta locului 1, oferta reclamantei ar fi fost declarata câștigătoare, or este total inoportună și totodată falsă afirmația reclamantei, că ocupanta locului 1 a diminuat artificial cheltuielile, rezultatul fiind încălcarea principiului liberei concurente.

Nu in ultimul rând, argumentează faptul că in temeiul art. 210 , alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările si completările ulterioare, în cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă", Deși, in cadrul procedurii de achiziție, autoritatea contractantă nu a considerat in niciun moment că se afla in prezenta dispozițiilor anterior menționate, reiterează faptul că in vederea soluționării tuturor aspectelor a fost transmisă, de aceasta data in temeiul art.134, alin.(1) si (3) din H.G. nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare, o solicitare de clarificări, in acest sens transmițându-se răspunsul ocupantei de pe locul 1 la solicitarea de clarificări nr. 157/01.02.2021 înregistrat la autoritatea contractanta sub nr. 1754/02,02.2021.

Pe de alta parte, prin Decizia nr. 582/C6/432/443/23.03.2021, CNSC a reținut faptul că „procedând la analiza propunerii financiare aparținând [OPERATOR ECONOMIC] (...) propunerea financiara, fără TVA a acesteia (6346264,32 lei) reprezintă 90,24% din valoarea estimativa (7031940,72 lei)".

Or, ținând cont de acest procentaj final din valoarea estimată, consideră faptul că ocupanta locului 1 nu a aplicat practici neloiale neoferind un preț realist sau subevaluat astfel încât să denatureze competiția ________________________________> Pentru argumentele arătate, apreciază că Decizia nr.582/C6/432/443/23.03.2021 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor este pe deplin temeinică și legală, iar criticile aduse sunt nefondate, motiv pentru care vă solicită respingerea plângerii.

Prin întâmpinare pârâta societatea [OPERATOR ECONOMIC] solicită respingerea plângerii și menținerea deciziei CNSC nr. 582/C6/432/443 din data de 23.03.2021 ca fiind temeinică și legală.

Susține că a participat la procedura inițiată de autoritatea contractantă A______ A_____, pentru atribuirea contractului de achiziție publica de servicii paza și a depus oferta de preț de 6346264,32 lei reprezentând un tarif orar de 16.42 lei ce includea toate serviciile solicitate prin documentație, inclusiv serviciul de monitorizare a sistemelor de alarmare, fapt ce rezulta din Anexa 3 la formularul de oferta care se regăsește la dosarul achiziției.

Ocupanta locului 2 in clasament _________________________ SRL a ofertat un preț de 6413067,84 lei.

Având in vedere că prețul ofertat de societatea pârâtă este un preț susținut cu subvenții in baza Legii 76/2002 in cuantum de 106.334 lei, valoarea ofertată de [OPERATOR ECONOMIC] fără deducerea subvenției era de 6452580.32 lei, mai mare decât a reclamantei EURO PROTECT.

Înainte de a desemna oferta clasata pe primul loc autoritatea contractanta, prin adresa cu nr. 1591/29.01.2021, pe calea solicitărilor de clarificări, i-au fost cerute lămuriri suplimentare cu privire la oferta depusă. La solicitarea de clarificări a autorității contractante a răspuns punctual prin adresa cu nr. 157/01.02.2021.

Astfel, deoarece Anexa 3 intitulata „Detalierea tarifului orar/agenți paza", pe care a înaintat-o inițial odată cu oferta s-a depus pe total contract, i s-a cerut ăa o transmită și detaliat pentru fiecare tip de post in parte. Prin înaintarea celor 3 formulare pentru fiecare tip de post in parte nu s-a modificat in nici un fel componenta financiara, păstrându-se același preț, aceleași cheltuieli, aceeași sumă dedusă în baza Legii 76/2002, fapt constatat și de CNSC.

Tot prin solicitarea de clarificări mai înainte indicată, autoritatea contractantă a cerut lămuriri suplimentare si cu privire la persoanele pentru care beneficiază de subvenții în baza Legii 76/2002 si pentru care a prezentat odată cu depunerea ofertei convențiile semnate cu AJOFM. Respectiv, dacă acestea vor face parte din personalul care va presta serviciile de paza si in caz afirmativ să clarifice unde au fost prevăzute in Anexa 3 cheltuielile aferente delegării, să prezente înscrisuri din care să reiasă disponibilitatea acestor angajați pentru prestarea serviciilor in cadrul contractului și să clarifice cum va acoperi subvenția contractul.

Prin răspunsul dat a clarificat faptul că a declarat 8 persoane subvenționate și nu 18 așa cum a reținut autoritatea contractanta ( o eroare de tehnoredactare), fapt care reieșea din Tabelul cu personalul subvenționat depus odată cu oferta, că cele 8 persoane pentru care depusese odată cu oferta si Convențiile încheiate cu AJOFM V_____ vor face parte din personalul ce va presta serviciul de paza. Deoarece aceste persoane au domiciliul pe raza localității Tulcea nu a inclus cheltuielile cu delegarea prevăzute de art. 44 din Codul Muncii , nefiind necesar. A depus si declarațiile de disponibilitate ale acestor persoane cu toate ca din punctul său de vedere, având in vedere clauza de mobilitate din contract, nu era necesar. A specificat că la alcătuirea ofertei a luat in calcul cheltuiala cu clauza de mobilitate, pe care a inclus-o in capitolul „Cheltuieli directe". A specificat că, contractele încheiate cu persoanele subventioante sunt pe perioada nedeterminată și indiferent de perioada de derulare a acordului cadru aceasta va fi acoperită prin contractul de munca. Cu privire la calculul subvenției a arătat că subvenția dedusă din preț s-a calculat raportat la suma necesara pentru a suporta prețul ofertat, astfel ca din totalul subvențiilor încasate pe o perioada de 12 luni a calculat o suma de 106.334 lei de la data estimată a începerii acordului cadru până la data la care se totalizează suma necesară de scăzut din contract, in perioada de valabilitate a convențiilor și că suma va fi repartizată pentru susținerea contractului pe toata perioada de derulare.

A depus in dovedire copii de pe contractele individuale de munca ale celor 8 persoane subvenționate si declarațiile de disponibilitate ale acestora.

In calitate de persoană interesată, a intervenit in sprijinul autorității contractante și a depus cerere de intervenție la CNSC prin care a arătat că cererea formulată de [OPERATOR ECONOMIC] este neîntemeiată. Că oferta pârâtei are un preț mai mic datorită deducerii subvenției și ca prețul acesteia fără deducerea subvenției este mai mare decât al contestatoarei și deci in condițiile in care pârâta a ofertat o valoarea mai mare a costurilor contractului decât contestatoarea este logic că dacă tariful pârâtei nu s-ar putea justifica nici al acesteia nu ar putea fi justificat și ca toate criticile aduse ofertei pârâtei sunt neîntemeiate.

Că valoarea estimata a achiziției stabilită de autoritatea contractantă este de 7031 940.72 lei fără TVA și că ofertele clasate pe primele 3 locuri au un preț apropiat ca valoare, respectiv 6346264.32 lei (preț subvenționat), 6413067.84 lei și 6483932.16 lei, reprezentând in ordinea locului ocupat in clasament, un procent din valoarea estimată de 90.25% ([OPERATOR ECONOMIC]), 91.20% ( ________________________ SRL) și 92.21% ( [OPERATOR ECONOMIC]) și ca in speță nu poate fi vorba despre un preț subevaluat sau nerealist. Ca valoare de 90.25% ofertată de Romod Security este o valoare subvenționată si că valoarea reală este de 91.75%, mai mare decât a contestatoarei.

Că, autoritatea contractantă a făcut verificările impuse de dispozițiile art. 210 alin (5) din Legea 98/2016 pentru subvențiile utilizate in diminuarea prețului ofertat și că prin răspunsul la solicitarea de clarificări cu nr. _____________21 a dovedit ca ajutorul de stat de care beneficiază a fost obținut în mod legal conform rigorilor dispoziției legale mai înainte indicata.

Ca in cadrul documentației de atribuire, autoritatea contractanta a stabilit reguli clare și formulare prestabilite cu privire la modul de prezentare al propunerii financiare si a cheltuielilor ce trebuie luate in considerare. Ca in Fisa de date a achiziție la pct. 4.2 al capitolului - Prezentarea ofertei, s-a prevăzut obligația ofertanților de a prezenta in cadrul propunerii financiare, pe lângă formularul de oferta si anexa nr.3. Intitulată „Detalierea tarifului orar/agent paza (lei/ora fără TVA)" care reprezintă formularul prestabilit al autorității contractante cu modul de alcătuire al prețului. Ca modul de fundamentare al preturilor ofertate, nu a fost lăsat la aprecierea fiecărui operator in parte, autoritatea contractanta impunând prin Anexa nr.3 ca aceasta să se facă după modelul prestabilit prin documentația de atribuire.

Că în consecință toți ofertanții au depus același model de justificare, inclusiv contestatorul, care a inclus aceleași cheltuieli, stabilite din start de către autoritatea contractantă.

Cu privire la calculele prezentate de contestatoare în conținutul contestației a arătat că nu există modele de devize etalon. Ca fiecare operator are propriile soluții economice care dacă sunt diferite de ale contestatorului nu înseamnă că sunt greșite sau ilegale.

Pentru orele lucrate în zilele de sâmbătă și duminica se acordă zile libere corespunzătoare si un spor la salariu prevăzut in contractul colectiv /individual de munca care diferă de la o societate la alta și care generează costuri diferite pentru fiecare ofertant in parte, de aici rezultând si diferențele de tarife orare in ceea ce privește cheltuielile de natură salarială.

Costurile pentru acoperirea programului redus cu o ora in cazul muncii de noapte si pentru zilele libere care se acordă în cazul muncii în zile de sărbătoare legală, generează un anumit număr de agenți pe post, care poate fi mai mare sau mai mic in funcție de opțiunea fiecărei societăți de a-și asuma plata de ore suplimentare sau nu și desigur generează și costuri diferite, etc.

Cu privire la fondul de handicap a arătat că autoritatea contractantă nu avea de ce să facă verificări suplimentare fiindcă valoarea ofertată de societatea pârâtă nu are la bază deduceri, deoarece nu are angajate persoane cu handicap.

Toate tipurile de cheltuieli care au fost prevăzute in documentele achiziției au fost luate în considerare la alcătuirea prețului ofertat de către societatea pârâtă, așa cum rezultă și din Anexa nr. 3 pe care a depus-o, inclusiv serviciul de monitorizare si intervenție căruia i-a alocat o rubrica in conținutul documentului mai înainte indicat.

1. Cu privire la susținerile referitoare la diminuarea artificială a sumelor aferente sărbătorilor legale, a sporului de noapte și a examenului medical și a calculelor pe care le detaliază spre exemplificare in plângere, arată pârâta că nu pot fi luate in considerare fiind inadmisibile, deoarece acestea nu se regăsesc in conținutul Congestiei depuse și conform art. 21 alin.3) și 30 alin 2) din Legea 101/2016 nu sunt permise completări ale contestației precum și invocarea altor motive în plângere decât cele cuprinse in contestație.

Cu toate acestea, precizează că sporurile din oferta pârâtei sunt calculate corect, raportat la numărul de agenți pe post și la numărul de ore din contract, în felul acesta luându-se în considerare toate orele plătite ( care logic sânt mai multe decât cele efectiv prestate), în felul acesta acoperindu-se și plata orelor libere acordate în cazul sărbătorilor legale sau ora libera acordata în cazul sporului de noapte.

Așa cum a punctat și în cererea de intervenise depusă în fața Consiliului fiecare operator are propriile soluții economice care dacă sunt diferite de ale contestatorului nu înseamnă că sunt greșite sau ilegale.

Și mai mult decât atât, din moment ce rezultă, așa cum corect a reținut și Consiliul, că atât cheltuielile cât și tarifele pârâtei nesubvenționate sunt mai mari decât ale petentului, acesta nu poate susține că prețurile pârâtei sunt diminuate artificial.

2. Cu privire la susținerile petentei referitor la neincluderea serviciului de monitorizare si intervenție, solicită a se constata netemeinicia lor. Așa cum a sesizat și CNSC intimata a depus Anexa nr. I cu serviciile de Monitorizare și intervenție odată cu oferta și in detalierea tarifului orar exista o rubrica separată alocată acestui serviciu. Tariful de 16.42 de lei ofertat include si serviciul de monitorizare si intervenție si calculele petentei sunt evident greșite.

3. Cu privire la susținerile patentei referitoare la modificarea propunerii financiare prin depunerea Anexei 3 detaliat pe fiecare obiectiv în parte ca urmare a solicitării de clarificări a autorității contractante opinează pârâta că nu pot fi luate in considerare, deoarece aceste motive nu au fost incluse in contestația inițială și conform art. 21 alin 3) si 30 alin 2) din Legea 101/2016 nu sunt permise completări ale contestației precum și invocarea altor motive in plângere decât cele cuprinse in contestație.

Cu toate acestea, solicită a se constata că CNSC s-a pronunțat asupra acestui aspect și a reținut in mod corect că detalierea tarifului pentru fiecare tip de post in parte solicitată pe calea clarificărilor de autoritatea contractantă nu reprezintă o modificare a componenței financiare nefiind modificat tariful și cheltuielile depuse inițial in Anexa nr. 3 odată cu oferta.

Iar susținerile cu privire la inacceptabilitatea ofertei pârâtei prin neincluderea cheltuielilor cu delegarea prevăzută de art. 44 din Codul muncii sunt total neîntemeiate deoarece, așa cum a constatat și CNSC cele 8 persoane subvenționate aveau domiciliul pe raza localității Tulcea (fapt dovedit cu copia Contractului de muncă și Declarația de disponibilitate care s-au depus odată cu răspunsul la solicitarea de clarificări a autorității contractante și care se regăsesc la dosarul achiziției)

4. Cu privire la susținerea petentei precum că autoritatea contractantă in mod eronat a solicitat clarificări cu privire la cheltuielile cu detașarea raportat numai la cele 8 persoane subvenționate, este o motivare inadmisibilă nefiind inclusă in contestația inițială, fapt pentru care instanța nu se poate pronunța pe acest aspect.

Cu toate acestea, contrar afirmațiilor petentei că autoritatea contractantă nu avea respectiva obligație deoarece nicăieri în documentele achiziției autoritatea contractanta nu a solicitat dovada deținerii personalului pentru a se depune documente in acest sens, și o solicitare de acest gen ar fi fost discriminatorie față de ceilalți ofertanți și ar fi încălcat si cerințele din fișa de date a achiziției. Cei 8 subvenționați au fost verificați in aplicarea dispozițiilor art. 210 alin.5) din Legea 98/2016 având în vedere deducerea prețului contractului cu subvențiile încasate pentru ei in baza 76/2002 care necesita implicarea lor in contract.

Cu privire la numărul subvenționaților declarați, intimata, care se presupune că a studiat dosarul achiziției la CNSC, ar fi trebuit să sesizeze că odată cu oferta s-a depus un tabel intitulat „Tabelul cu personalul subvenționat" care conținea numele și prenumele persoanei subvenționate, data convenției, perioada ce valabilitate, cuantumul subvenției și perioada pentru care se calculează subvenția de 106.334 lei dedusă din contract, din care reiese foarte clar că din start, la depunerea ofertei, s-au declarat 8 persoane și nu 18.

Nu exista nicio modificare a ofertei, ci doar o greșeală de tehnoredactare pe care a lămurit-o pe calea solicitării de clarificări, susținerea pârâtei fiind acoperită de documentele existente in cadrul ofertei depuse inițial, respectiv Convențiile care erau pentru 8 persoane și tabelul indicat mai sus din care reieșea că suma s-a calculat pentru cele 8 persoane nominalizate in conținutul său.

CNSC a reținut in mod corect aceste aspecte în decizia pronunțată și nu înțelege de ce petenta insistă neîntemeiat in reluarea lor.

Contrar susținerilor petentei societatea pârâtă a depus dovezi din care să reiasă deținerea și implicarea persoanelor subvenționate in contract, respectiv, contractele individuale de munca din care reieșeau și clauzele conținute precum si declarațiile de disponibilitate solicitate de autoritatea contractantă, documente care se regăsesc la dosarul achiziției pe care se presupune ca intimata l-a studiat.

In concluzie solicită a se constata că singurul motiv pentru care oferta pârâtei este mai mica ca preț, este utilizarea unui ajutor de stat ce consta in subvenții deținute in baza Legii 76/2002 si ca autoritatea contractantă prin verificările efectuate a putut să constate că ajutorul a fost obținut in mod legal conform exigentelor art. 210 alin (5) din Legea 98/2016.

Având in vedere aceste aspecte, ținând cont și de dispozițiile art. 21 alin 3) si 30 alin 2) din Legea 101/2016 cu privire la criticile invocate de petenta ulterior depunerii contestației care sunt inadmisibile, pe care solicită a fi luate în considerare, solicită respingerea plângerii formulate împotriva Deciziei nr. 582/C6/432/443 din data de 23.03.2021 pronunțată de Consiliu N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Analizând actele dosarului Curtea reține următoarele:

Prin decizia nr. 582/C6/432/443 din 23.03.2021 emisă de CNSC s-au admis, în principiu, cererile de intervenție nr.235/09.03.2021, înregistrată la Consiliu sub nr. _____/08.03.2021 și nr. 236/09.03.2021, înregistrată la Consiliu sub nr._____/09.03.2021, formulate de către B_ B_____ B_______ B__;.

A respins, ca nefondate, contestațiile formulate de către _____________ - lider al ASOCIERII _____________/______________________ și [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu autoritatea contractantă A______ A_____.

Pe cale de consecință, a admis cererile de intervenție formulate de către B_ B_____ B_______ B__ față de contestațiile de mai sus.

Această decizie a fost contestată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] ce formează obiectul prezentei plângeri, pentru motivele arătate, în partea ce vizează soluționarea contestației sale.

Plângerea este nefondată urmând a fi respinsă pentru următoarele considerente:

Autoritatea contractanta A______ A_____ prin A________ A_______ A_____ a inițiat, conform Anunțului de participare nr. CN _______/07.11.2020 procedura de atribuire a acordului-cadru având ca obiect ,,Servicii de paza la imobilele aparținând Județului Tulcea - A________ A_______ A_____".

Urmare acestei proceduri desfășurate, a fost emisă adresa nr.2793/18.02.2021 prin care autoritatea contractantă a comunicat reclamantei faptul că oferta depusă nu a fost declarată câștigătoare întrucât s-a clasat pe locul II.

Împotriva acestei proceduri, reclamanta a formulat contestație înregistrata la sediul CNSC sub nr.10.071/01.03.2021, iar prin Decizia nr. 582/C6/432/443/23.03.2021 CNSC au fost respinse, ca nefondate, contestațiile formulate de către [OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC]/[OPERATOR ECONOMIC], cu si [OPERATOR ECONOMIC]

CNSC a reținut, în esență, că Anexa 3 detaliată pe fiecare post in parte, ca răspuns la solicitarea de clarificări nu modifică conținutul propunerii financiare, și că documentul există in cadrul ofertei depuse inițial; că pentru fondul de handicap nu s-au utilizat facilitați fiscale prevăzute de Legea nr. 448/2006, fiind calculat procentul de 4% pentru situațiile in care nu sunt angajate persoane cu handicap, de 0,53 lei; că tarifele nesubvenționate ofertate de societatea [OPERATOR ECONOMIC] sunt toate mai mari decât cele ale contestatoarei; că pentru subvențiile utilizate au fost prezentate documente in dovedire și că suma folosită pentru acest contract este de 49% din subvenția acordată pentru cele 8 persoane; că utilizarea acestor convenții în altă procedură nu a fost dovedită de contestatoare, din Procesul verbal cu nr. 6206/28.02.2020 depus nereieșind acest aspect; că nu reține calculele prezentate de contestatoare deoarece, având în vedere modul de prezentare a propunerii financiare din fișa de date, a constatat ca oferta pârâtei [OPERATOR ECONOMIC] o respectă deoarece s-au depus întocmai toate documentele solicitate inclusiv anexa I. De asemenea, a respins susținerile privitoare la diminuarea artificiala a costurilor reținând că sumele ofertate de pârâtă pentru costurile directe si aferente dotării, sunt mai mari decât cele ale contestatoarei precum si susținerile privitoare la neincluderea serviciului de monitorizare și intervenție, reținând ca acest serviciu a fost ofertat conform Anexei 1.

Cât privește criticile reclamantei cu privire la diminuarea artificială a sumei aferente sărbătorilor legale, precum și faptul că autoritatea contractantă în mod eronat a solicitat clarificări cu privire la cheltuielile cu detașarea raportat numai la cele 8 persoane subvenționate în baza Legii nr.76/2002, se constată că acestea a fost invocate de petentă direct prin plângere, cu nerespectarea dispozițiilor art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 potrivit cărora „În plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului.". Contestația formulată nu cuprinde nicio referire la suma aferentă sărbătorilor legale și de aceea Curtea nu poate proceda la verificarea susținerilor petentei sub acest aspect.

A invocat reclamanta prin cererea introductivă de instanță că, Comisia de evaluare trebuia să constate neconformitatea ofertei depuse de B_ B_____ B_______ B__ , fiind incidente disp.art.137 alin.3 lit. a), c), d), g) din HG nr.395/2016 care prevăd următoarele:

(3) În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații:

a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini;

c) conține în cadrul propunerii financiare prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe și care nu pot fi justificate;

d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice;

g) în urma verificărilor prevăzute la art. 210 din Lege se constată că propunerea financiară are un preț sau conține costuri neobișnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.

Analizând Decizia contestată și dosarul achiziției publice, Curtea reține ca dispozițiile legale evocate de reclamantă nu sunt incidente în cauză, astfel cum în mod corect a analizat CNSC.

Se reține a fi neîntemeiată susținerea reclamantei în ceea ce privește faptul că urmare a răspunsului la clarificări nr.157/1.02.2021 autoritatea contractantă avea obligația aplicării dispozițiilor art.134 alin.6 din HG nr.395/2016, respectiv de a declara inacceptabila oferta [OPERATOR ECONOMIC], întrucât, astfel cum a reținut și CNSC prin decizia contestată, prin răspunsul la clarificări pârâta nu a modificat conținutul propunerii financiare, Anexa nr.3 la formularul de ofertă având ca obiect detalierea tarifului orar/agent de pază ( lei/oră fără TVA).

Anexa 3 depusă inițial cuprinde aceeași valoare orară de 16,42 lei/ oră/agent de pază ca și anexa 3 detaliată urmare a solicitării de clarificări formulată de autoritatea contractantă. Prin urmare, susținerea reclamantei că prin răspunsul la clarificări pârâta Romold Security și-a modificat oferta financiară este vădit neîntemeiată.

Din documentația aflată la dosarul achiziției rezultă că, în executarea contractului pentru care a depus oferta, pârâta [OPERATOR ECONOMIC] nu are angajați încadrați în grad de handicap pentru a beneficia de prevederile Legii nr.448/2006, astfel cum în mod neîntemeiat susține reclamanta.

Neîntemeiată se reține și susținerea reclamantei în sensul că autoritatea contractantă nu a verificat domiciliul actual al angajaților ce urmează să presteze muncă conform contractului, pentru a evalua dacă sunt sau nu necesare cheltuieli de transport, cazare, întrucât la dosarul achiziției se regăsesc atât contractele individuale de muncă cât și declarațiile de disponibilitate ale angajaților în funcția de agent de securitate din care rezultă că au domiciliul în Tulcea. Prin urmare, aprecierea reclamantei că autoritatea contractantă a evaluat oferta doar în baza unei simple declarații a societății ofertante este o simpla supoziție, neavând suport probator.

Critica reclamantei că în mod greșit Consiliul a procedat la compararea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] cu oferta sa nu poate fi reținută ca motiv de nelegalitate a deciziei contestate în cauză, Curtea apreciind că în mod justificat a procedat Consiliul la o astfel de comparație câtă vreme prin contestația formulată reclamanta a invocat că prețul ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] nu este rezultatul liberei concurențe, nu poate fi justificat și în tariful orar ofertat nu se regăsesc costuri reale pentru sporurile prevăzute de Codul Muncii , costurile echipamentelor de serviciu, costurile privind dotarea posturilor, comunicarea, monitorizarea și intervenția, examenele medicale periodice.

Libera concurență a cărei încălcare o invocă reclamanta reprezintă dreptul unui operator economic de a folosi în competiția pe piața liberă, mijloace si metode proprii dar legale, pentru atragerea, păstrarea si creșterea clientelei în scopul obținerii unui profit. Or, în cauză, astfel cum a reținut și Consiliul în motivarea deciziei, diferența de preț de 1,32% dintre oferta reclamantei și oferta [OPERATOR ECONOMIC] declarată câștigătoare este rezultată din faptul că aceasta din urmă beneficiază de subvenții pentru un număr de 8 agenți de pază, în temeiul legii nr.76/2002, care au fost dovedite prin convențiile nr.6891/30.10.2020, nr.6969/20.09.2020, nr.6782/29.10.2020, nr.6562/30.09.2020, nr.6385/15.09.2020, încheiate între A.J.O.F.M.V_____ și pârâta [OPERATOR ECONOMIC]

Prin urmare nu se poate reține că pârâta [OPERATOR ECONOMIC] în formarea prețului ofertat nu a utilizat mijloace permise de lege, câtă vreme subvenția de care beneficiază este un beneficiu prevăzut de lege, care poate fi accesat în condițiile prevăzute de lege de către orice agent economic.

Reclamanta nu a prezentat nici un argument valabil și nu a arătat cum ar fi posibil ca pârâta să utilizeze aceleași subvenții obținute în baza convențiilor încheiate cu AJOFM în luna septembrie 2020 pentru achiziția publică încheiată în februarie 2020 având ca autoritatea contractantă A________ A_______ A_____-[instituție publică] Socială și Protecția Copilului.

A mai criticat reclamanta că, fără a motiva, Consiliul în mod greșit a apreciat că, costurile aferente examenelor medicale sunt incluse în costurile directe. Nu poate fi primită critica formulată, întrucât anexa 3 la formularul de ofertă în formularul stabilit de autoritatea contractantă cuprinde detalierea și cuantificarea costurilor directe, sens în care pentru „cheltuielile cu angajare personal și cheltuieli cu activitatea de control" s-a prevăzut suma de 0,02 lei în tariful orar/agent de pază fără TVA, examenul medical al angajatului reprezentând o cheltuială cu angajarea, contrar aprecierii reclamantei. Motivarea Consiliului în raport de criticile formulate în contestație se raportează la documentele aflate în dosarul achiziției publice și dispozițiile legale incidente, astfel că, aserțiunile reclamantei în ceea ce privește lipsa de motivare a deciziei contestate nu pot fi reținute.

Referitor la neincluderea serviciului de monitorizare si intervenție în oferta de preț, astfel cum a reținut și Consiliul pârâta [OPERATOR ECONOMIC] a depus Anexa nr. I cu serviciile de Monitorizare și intervenție odată cu oferta și in detalierea tarifului orar exista o rubrica separată alocată acestui serviciu.

Dând eficiență juridică considerentelor expuse, Curtea va respinge plângerea ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Respinge plângerea formulată de petenta societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul social în A_________ , ________________, județ Teleorman, împotriva deciziei CNSC nr.582/C6/432/443 din 23.03.2021 în contradictoriu cu pârâții: A______ A_____ (A________ A_______ A_____), cu sediul în Tulcea, _______________, județ Tulcea, societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în municipiul V_____, _____________________, camera 2, __________________, și sediul procesual ales în municipiul V_____, ___________________ nr.115, județ V_____, C________ C_ C____ C__ C_ C_____ C_______ C__ C___ C____ C_ C_______ C_ C____ C__, cu sediul în municipiul G_____, ____________________, spațiul comercial 1, L__ 2, cam.2, ____________________ G_____, având ca obiect - litigiu privind achizițiile publice/plângere, ca nefondată.



> 



Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței azi, 16.04.2021

/p>

Președinte,

O___ D_____

Judecător,

A_____ - B_____ A_____

Judecător,

E________ C______

Grefier,

M______ N___



> 



Red.hot.jud.E.C______

6 ex./27.04.2021

Gref.M.N.

M.N. 19 Aprilie 2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

