Sentinta nr. 255/2021 din 10-dec-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 10 Decembrie 2021 

255/2021

Text speță

Persoană fizică vs Societate comercială

Cod ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ Nr. 255/CA

Ședința publică din data de 10 Decembrie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE A________ L____ N_____

Judecător C_____ D___

Judecător O______-I______ L______

Grefier C_______ M_____

S-a luat în examinare cauza în contencios administrativ – plângere împotriva Deciziei nr. 2462/C6/2634 din data de 05.11.2021 pronunțata de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) în dosarul nr. 2634/C6/2021, promovată de petenta A_______ A____________ A__________ (U.A.T.) A_________ A________ prin Primar, cu sediul în C________, ______________________.51, Județul C________, cod de identificare fiscală _______, cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la Societatea Civilă Profesională de Avocați „C_____ și I_____" din București, __________________________. 11, Sector 2, în calitate de autoritate contractantă în contradictoriu cu societatea [OPERATOR ECONOMIC] prin administrator B____ D__ I____, cu sediul în Oraș Dolhasca, ___________________, jud. Suceava, CUI ________, J___________.

Dezbaterile asupra cauzei au avut loc în ședința publică din data de 08.12.2021, consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, care face parte integrantă din cuprinsul prezentei hotărâri, când instanța având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 10.12.2021, când, după ce a deliberat în secret, conform art. 395C.proc.civ ., a adoptat următoarea hotărâre:

C U R T E A

Asupra plângerii de față, constată următoarele:

Prin cererea adresată Curții de Apel C________ și înregistrată sub nr. ______/23.11.2021 A_______ A____________ A__________ A_________ A________ prin Primar, în calitate de autoritate contractantă în contradictoriu cu societatea [OPERATOR ECONOMIC], în temeiul dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor și ale Codului de procedură civilă ( C.p.c .), a formulat, în termen legal, plângere împotriva Deciziei nr. 2462/C6/2634 din data de 05.11.2021 pronunțata de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) în dosarul nr. 2634/C6/2021 .

Motivând plângerea a solicitat petenta autoritate contractantă ca prin hotărârea ce se va pronunța să se dispună admiterea plângerii și rejudecând pe fond să fie respinsă contestația nr. 32/06.10.2021 formulată de societatea [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Raportului procedurii nr.______/29.09.2021, procesului-verbal de evaluare nr. ______ din data de 13.08.2021 și a comunicării nr. ______/29.09.2021.

În temeiul dispozițiilor art. 451C.p.c . rap. la art. 68 din Legea nr. 101/2016 a solicitat obligarea intimatei la suportarea cheltuielilor de judecată.

Astfel, a susținut petenta autoritate contractantă că a organizat procedura de atribuire simplificată, derulată on-line, pentru încheierea contractului de achiziție publică având ca obiect „Serviciul de elaborare documentație tehnico-economică aferentă proiectului „Creșterea eficienței energetice a imobilului Liceul Teoretic T_____ C________" (PT, DTAC, avize, DTOE, DDE, CS, asistență tehnică din partea proiectantului, altele). Cod CPV principat: ________-1 Servicii de proiectare tehnică pentru construcția de lucrări publice (Rev.2) conform Anunț de participare simplificat nr. SCN _______/12.03.2021".

Conform celor arătate la pct. 11.2.5 din anunțul de participare, criteriul de atribuire stabilit a fost „cel mai bun raport calitate-preț", factorii de evaluare și ponderea acestora fiind următoarea: prețul ofertei -70%, experiența specifică a șefului de proiect - 10%, experiența specifică a experților cheie propuși pentru elaborarea serviciului de elaborare PAC, DTOE, documentații pentru obținerea avizelor, PT, caiete de sarcini, DDE, inclusiv asistența tehnică din partea proiectantului - 20%.

Valoarea estimată a contractului fără TVA a fost de 271.000 lei.

Pe parcursul derulării procedurii s-a emis procesul-verbal de evaluare nr. ______/13.08.2021 iar după finalizarea evaluării ofertelor s-a emis Raportul procedurii nr. ______/29.09.2021, precum și comunicarea nr. ______/29.09.2021, acte contestate de intimată în temeiul dispozițiilor art. 8 și urm. din Legea nr. 101/2016.

Conform Raportului procedurii nr. ______/29.09.2021 autoritatea contractantă a respins oferta intimatei contestatoare [OPERATOR ECONOMIC] ca neconformă, în temeiul art. 137 alin. 3 lit. a) din HG nr. 395/2016.

Prin Decizia nr. 2462/C6/2634 din data de 05.11.2021 Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) a admis contestația intimatei apreciind că sunt fondate toate criticile invocate de aceasta (mai puțin prima critică ce implica chestiuni procedurale de informare), iar petenta a fost obligată să reevalueze oferta contestatoarei din perspectiva argumentelor expuse de CNSC în cuprinsul acestei decizii.

În opinia petentei soluția CNSC este nelegală și netemeinică pentru următoarele considerente:

În ceea ce privește motivele de neconformitate expuse la pct. A din comunicarea nr. ______/29.09.2021 a arătat că a constatat neconformitatea ofertei contestatoarei pentru următoarele considerente:

A) Contestatoarea nu a îndeplinit cerința: "ofertantul va elabora propunerea tehnică în conformitate cu cerințele prevăzute în Caietul de sarcini și cu formularul de propunere tehnică. Informațiile din propunerea tehnică trebuie să permită identificarea cu ușurință a corespondenței cu specificațiile minime precum și cu toate cerințele impuse prin caietul de sarcini", deoarece:

a. l.) a copiat ad-litteram caietul de sarcini, incluzând în propunerea tehnică print-screen-uri ale acestuia

a. 2.) propunerea tehnică nu este coerentă în condițiile în care se confundă noțiunea DALI (Documentația de Avizare a lucrărilor de intervenții) cu SF (Studiul de fezabilitate)

a.3.) contestatoarea a propus Certificare Leed, care se referă la programe de certificare a clădirilor verzi or, prin documentația de atribuire nu s-a propus o astfel de certificare, obiectul procedurii constituindu-l exclusiv elaborare documentație tehnico-economică pentru creșterea eficienței energetice a imobilului în care funcționează Liceul Teoretic T_____.

a.4) fiecare obiectiv de investiție are specificul lui, neputându-se folosi "caiete de sarcini de ia alte lucrări similare" sau o "bibliotecă cu detalii de execuție" pe care o deține ofertantul autoritatea contractantă dorind o concepție proprie a ofertantului raportată la nevoite sale, și nu concepții copiate de la alte lucrări similare.

1.1. Contestatoarea a susținut că nu ar fi fondate argumentele de la pct. a. l. deoarece nu ar fi copiat ad-litteram caietul de sarcini, existând 18 pagini creație proprie in oferta tehnică.

În punctul de vedere transmis către CNSC petenta a arătat că, din analiza propunerii tehnice rezultă că în realitate, contestatoarea nu a făcut altceva decât să reproducă integral caietul de sarcini deși, la pct. 7.1. din caietul de sarcini se menționează expres că ofertanților le este interzis să preia identic informațiile din caietul de sarcini.

Sub acest aspect CNSC a reținut la pag 13 a deciziei atacate, că în cadrul propunerii tehnice a contestatoarei s-ar regăsi deopotrivă fragmente ale caietului de sarcini dar și componente elaborate de contestatoare, cum ar fi spre exemplu, metodologia de execuție pag 314-321 din propunerea tehnică.

Solicită a se constata că CNSC interpretează în mod eronat cerința minimă stabilită cu claritate la pct. 7.1. din caietul de sarcini - Propunerea tehnică - în care se arată: " ofertantul va elabora propunerea tehnică în conformitate cu cerințele prevăzute în prezentul caiet de sarcini și cu formularul de propunere tehnică. Informațiile din propunerea tehnică din propunerea tehnică trebuie să permită identificarea cu ușurință a corespondenței cu specificațiile minime, precum și toate cerințele impuse de caietul de sarcini. Ofertanții vor elabora propunerea tehnică pornind de la informațiile pus la dispoziție de autoritatea contractantă în prezentul caiet de sarcini și nu prin informații preluate identic (copiate) din caietul de sarcini.

Din lecturarea acestei cerințe rezultă fără echivoc faptul că autoritatea contractantă a dorit ca operatorii economici să întocmească o ofertă care să permită identificarea cu ușurință a corespondenței cu rigorile caietului de sarcini, excluzând posibilitate preluării prin copiere a cerințelor, și ca ofertantul, prin propunerea tehnică, să demonstreze că a înțeles solicitările autorității și să prezinte modalitatea concretă de realizare obiectului contractului prin raportare la cerințele stabilite în caietul de sarcini.

Or, documentele de la filele 314-321 (7 pagini) ale ofertei contestatoarei reținute de CNSC ca făcând dovada contribuției proprii a acestui ofertant, nu îndeplinesc cerințele sus menționate deoarece nu permit identificarea cu ușurință a corespondenței cu specificațiile minime, precum și toate cerințele impuse de caietul de sarcini. În speță nu interesează doar o metodologie de execuție cu caracter general (singura ce ar reprezenta contribuția proprie a ofertantului) ci o metodologie care să realizeze o corespondență cu specificațiile minime, cerință care nu este îndeplinită de filele 314-321 ale ofertei contestatoarei.

În mod eronat se apreciază de CNSC că această metodologie ar constitui o "elaborare a propunerii tehnice pornind de la informațiile puse la dispoziție de autoritatea contractantă" cât timp copierea caietului de sarcini este evidentă iar ofertantul, în realitate, nu a propus o modalitate proprie și concretă de realizare a obiectului contractului, cu respectarea specificațiilor minime și cerințelor impuse de caietul de sarcini. Pe de altă parte, o contribuție proprie de doar 7 pagini din cele 328 ale ofertei este insuficientă în combaterea argumentului reținut de comisia de evaluare.

Potrivit dispozițiilor art.123 alin. 1 din HG nr. 395/2016 ofertantul este obligat să elaboreze oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire iar, potrivit art. 133 alin. 2 din HG nr. 98/2013 propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.

Or, ofertantul nu a respectat aceste cerințe și nici dispozițiile legale sus-menționate.

1.2. Contestatoarea a susținut că nu ar fi fondate argumentele de la pct. a.2.) (incoerența în folosirea noțiunilor DALI și SF) și afirmă în cadrul criticii textual: Greșeala de dactilografiere cât și DALI existent corectare.

În punctul de vedere transmis către CSC a arătat că, în opinia sa, nu se înțelege în ce constă critica efectivă și nici la ce gen de corectare se referă contestatoarea în condițiile în care, potrivit mențiunilor de la pag. 9 pct. 5 din caietul de sarcini (Riscuri aferente implementării contractului) se menționează expres că, în pregătirea ofertei ofertanții trebuie să aibă în vedere cel puțin următoarele riscuri: a) riscul apariției greșelilor de elaborare a documentației tehnico-economice.

Prin urmare, riscul erorilor din propunerea tehnică aparține contestatoarei iar pretinsa corectare nu este susceptibilă a produce vreun efect juridic.

În primul rând se va observa că, în mod nelegal, CNSC nu analizează și nu se pronunță motivat asupra apărării petentei în sensul că această critică este neinteligibilă, încălcând dispozițiile art. 16 alin. 11 din Legea nr. 101/2016 potrivit cărora Consiliul are obligația de a motiva în mod clar, fără echivoc, deciziile/încheierile adoptate. Aceste dispoziții legale se completează cu cele ale art. 425 alin. 1 lit. b) C.p.c ., în lumina prevederilor art. 68 din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora în considerentele se vor arăta, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât si cele pentru care s-au înlăturat cererile părților. Or, nicăieri în considerentele deciziei contestate în prezenta cauză nu se menționează motivele pentru care CNSC a apreciat că este inteligibilă critica din contestația intimatei, referirile acesteia la corectarea unor greșeli de ortografie între DALI și SF (noțiuni distincte, cu natură diferită în legislația specială) etc.

În al doilea rând, solicită a se constata că în mod nelegal CNSC argumentează admiterea acestei critici prin raportare la dispozițiile art. 1 alin. 2 din HG nr. 907/2016 deoarece aceste dispoziții legale se referă, în general la etapele elaborării documentațiilor la care se referă art. 1 alin. 1 din JG nr. 907/2016, aspect lipsit de relevanță în raport de critica contestatoarei.

Pe de altă parte, analizând fila 15 din propunerea tehnică a intimatei Bonello este evidentă confuzia pe care o face aceasta între DALI și SF.

Mai mult, în prezenta cauză este incidentă ipoteza prevăzută de art. 5 alin. 1 lit. b) din HG nr. 907/2016 întrucât se pune problema unei intervenții la o construcție existentă

(b) în cazul intervențiilor la construcții existente:

(1) documentație de avizare a lucrărilor de intervenții (DALI)

(II) proiect pentru autorizarea/desființarea executării lucrărilor;

(III) proiect tehnic de execuție;

Nicăieri în cuprinsul textului nu se face referire la studiul de fezabilitate, necesar doar în cazul obiectivelor de construcții noi, contrar aprecierilor Consiliului.

1.3. Contestatoarea a susținut că nu ar fi fondate argumentele de la pct. a.3.) în ce privește al treilea motiv de neconformitate a propunerii sale tehnice; cu acest prilej, contestatoarea însăși recunoaște că s-a exprimat greșit: „Proiectam reabilitări de construcții la nivel de certificare LEED - nu am propus autorității certificare LEED - adică proiectăm astfel încât clădirea să fie eficientă energetic, să reducă consumul de apă, reducerea emisiilor de dioxid de carbon, îmbunătățirea calității aerului în interiorul clădirilor, un mediu de trai/muncă mai sănătos, contribuție activă la îmbunătățirea calității aerului și apei și economia de resurse în general exact ce propune ghidul pe baza căruia s-a obținut finanțarea europeană. - cel puțin a extinderilor = greșeala de redactare - se renunță integral la acest text.

În punctul de vedere înaintat Consiliului în condițiile art. 18 din Legea nr. 101/2016, a arătat că aceste susțineri nu pot fi primite în condițiile în care noțiunea de certificare LEED (Leadership în Energy and Environmental Design - Leadership în Energie și Design de Mediu) desemnează cu totul altceva decât obiectul proiectului. Certificarea LEED este unul dintre cele mai cunoscute programe de certificare a clădirilor verzi utilizat în întreaga lume. Creat de către organizația non-profit USGBC (U.S. Green Building Council - Consiliul Clădirilor Verzi din SUA), acest program include un set de sisteme de punctare a elementelor specifice (design, construcție, operare si întreținere) clădirilor verzi, caselor și zonelor rezidențiale, cu scopul de a ajuta proprietarii și administratorii de clădiri să acționeze în mod responsabil față de mediul înconjurător și să utilizeze eficient resursele. În speță nu se pune problema de design, construcție, operare și întreținere a clădirii Liceului T_____, aceasta este o construcție preexistentă ce nu se reconfigurează integral, doar se dorește reabilitarea sa termică pe baza proiectelor ce urmează a fi întocmite de ofertantul ce va fi declarat câștigător în prezenta procedură.

Sub acest aspect CNSC reține la pag 15 din decizie, că la fila 19 din propunerea tehnică contestatoarea a menționat: proiectarea să aibă în vedere construcția sustenabilă din punct de vedere al eficienței mediului în vederea certificării ulterioare LEED cel puțin a extinderilor prevăzute și apreciază că, în raport de aceste mențiuni din propunerea tehnică ar fi fost necesară o solicitare de clarificări din partea autorității contractante, pentru ca aceasta să stabilească în mod cert dacă se încalcă sau nu caietul de sarcini.

Aceste argumente ale CNSC sunt lipsite de orice temei legal în condițiile în care din cuprinsul caietului de sarcini și a întregii documentații de atribuire rezultă cu claritate că nu s-a propus o astfel de certificare LEED; obiectul procedurii este exclusiv elaborare documentație tehnico-economică pentru creșterea eficienței energetice a imobilului în care funcționează Liceul Teoretic T_____; în documentația de atribuire nu sunt prevăzute extinderi ale construcției existente, așa cum eronat susține contestatoarea.

Prin urmare, o solicitare de clarificări nu mai era necesară, cât timp propunerea contestatoarei nu se afla în ipoteza reglementă de art. 209 alin. 1 din Legea nr. 98/2016, respectiv informațiile prezentate de Bonello nu erau nici incomplete și nici eronate ci ele se refereau la aspecte care nu se regăseau în documentația de atribuire, deci nu răspundeau cerințelor impuse de această documentație. Referirile contestatoarei la certificarea LEED nu au legătură cu obiectul procedurii din cel puțin 2 motive: nu se edifică o construcție nouă, și nu se fac nici măcar extinderi la construcția existentă.

Prin urmare nu se poate susține că petenta ar fi ignorat principiul proporționalității consacrat de art. 2 alin. 2 lit. e) din Legea nr. 98/2016 atunci când a exclus oferta contestatoarei și pentru acest motiv, dimpotrivă, dacă ar fi procedat la solicitarea de clarificări ar fi creat acestui ofertant un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedură, fapt interzis de dispozițiile art. 209 alin. 3 din Legea nr. 98/2016.

În speță, contrar opiniei CNSC, nu sunt aplicabile considerentele citate din cauza T-211/2002 Tindeland Signal vs. Comisie deoarece nu sunt în prezența unor simple ambiguități sau neclarități explicabile, dimpotrivă, în ipoteza în care ofertantul nu a înțeles cerințele din documentația de atribuire și, pe cale de consecință, face propuneri ce nu au legătură cu obiectul procedurii.

Potrivit dispozițiilor art. 133 alin. 2 din HG nr. 396/2016 Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv. Or, propunerea tehnică propusă de contestatoare sub aspectul certificării LEED excede obiectului procedurii, motiv pentru care se impunea respingerea acesteia ca neconformă în condițiile art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 (Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției) și ale art. 137 alin. 3 lit. a) din HG nr. 395/2016.

1.4. Consiliul înlătură motivul de neconformitate menționat la pct. a.4. (lit. A liniuța a 4-a din comunicare) în mod nelegal, în condițiile în care contestatoarea însăși nu formulase critici inteligibile față de acest motiv, în esență aceasta a susținut doar că nu ar exista o lege care să împiedice să folosească detalii de execuție deja existente, proiectate anterior pentru alte clădiri.

Or, aceste afirmații contravin cerinței specificității obiectivului impusă de autoritatea contractantă. Așa cum s-a reținut în Decizia CNSC nr.2468/c2/2633 atașată: faptul că ofertantul deține caiete similare de la alte lucrări similare și o bibliotecă cu detalii de execuție pe care le va corela cu proiectul în cauză, nu este în măsură să convingă asupra concepției proprii a ofertantului raportat la nevoia autorității contractante.

În decizia contestată CNSC reține că simpla mențiune din propunerea tehnică a contestatoarei: Deținem caiete de sarcini de la alte lucrări similare pe care le vom corela cu proiectul care îl vom realiza cu respectarea stricta a expertizei tehnice și a D.A.L.I-ului ar fi suficientă pentru a demonstra conformarea ofertantului la caietul de sarcini, ceea ce nu poate fi primit în condițiile în care această exprimare, mult prea vagă și generală, nu poate demonstra o concepție proprie asupra obiectivului, corelată cu nevoile autorității contractante.

2. În ce privește motivele de neconformitate expuse la pct. B din comunicarea nr. ______/29.09.2021referitor la motivarea soluției de declarare ca neconformă a propunerii tehnice formulate de contestatoare, la pct. B, petenta, în calitate de autoritate contractantă a reținut următoarele:

B. Având în vedere cerința: Având în vedere specificul și complexitatea activităților ce trebuie îndeplinite în vederea realizării documentațiilor, precum și necesitatea coordonării adecvate în timp, atât a activităților, cât și a personalului cheie implicat, pe toată durata de execuție a contractului: a) descrierea în ansamblu a abordării propuse de ofertant pentru prestarea serviciilor; descrierea cât mai detaliată a activităților propuse de ofertant pentru prestarea serviciilor solicitate, cu indicarea oricăror stadii considerate esențiale, a output-urilor estimate fiecărei activități; b) resursele (umane și materiale) și activitățile corespunzătoare a acestora; c) atribuțiile membrilor echipei de implementare a activităților contractului și interacțiunea sarcinilor și responsabilităților acestora; d) încadrarea în timp, succesiunea și durata activităților propuse în vederea elaborării documentațiilor, dumneavoastră în propunerea tehnică:

a) ați copiat ad litteram caietul de sarcini, inclusiv ați inclus în propunerea tehnică print-screen-uri ale acestuia.

În cadrul metodologiei regăsim print-screen-uri din anumite documente.

Oferta tehnică transmisă este incoerentă.

Ați copiat cerințele din documentația de atribuire, vorbiți despre calificarea personalului, sistem de îndosariere cu index pentru fiecare proiect, realizarea de fotografii și arhivarea fotografiilor în foldere separate, fotografii privind : "starea proprietăților învecinate care pot fi afectare de Lucrări

b) în cadrul propunerii tehnice nu au fost identificate activitățile corespunzătoare resurselor (umane și materiale);

c) Responsabilitățile „persoanelor implicate" nu au legătura cu contractul. Mai mult decât atât prin oferta a fost desemnat „ șef de proiect domnul [persoană] F_____, dar la responsabilități este înscris ,,în cazul în care este desemnat șef de proiect.., în cazul numirii ca șef de proiect" – nu au fost descrise decât responsabilitățile pentru,, șef de proiect";

d) în oferta tehnică ați prezentat la pagina 25 un grafic fizic de timp pentru îndeplinirea sarcinilor necorelat cu caietul de sarcini și cu perioadele de execuție solicitate de autoritatea contractantă.

2.1. Cu privire la motivele de neconformitate de la pct. B lit. a).

La filele 4-6 din contestație nu se formulează critici coerente față de motivele de neconformitate menționate la pct. B lit. a) deși, conform mențiunilor de la fila 11 par. 1 din caietul de sarcini, ofertantul trebuia să descrie în ansamblu abordarea pe care o propune în mod concret pentru acest proiect, cu descrierea cât mai detaliată a activităților propuse de ofertant pentru prestarea serviciilor, cu indicarea oricăror stadii considerate esențiale și a rezultatelor estimate pentru fiecare activitate.

CNSC analizând motivele de neconformitate de la pct. B lit. a), reține, din analiza propunerii tehnice a contestatoarei, că la rubrica Sistemul de management al documentelor proiectantului se menționează următoarele: Aceasta descrie managementul tuturor documentelor interne și externe, atât primite cât și expediate, de la data primirii sau expedierii, metoda lor de îndosariere și sistemul de distribuție. Principalul scop al acestei proceduri este de a face disponibile toate documentele relevante pentru echipa de proiectare și pentru a-i asigura arhivarea logică. Se va fi utilizat un sistem de îndosariere cu index pentru fiecare Proiect care va ține cont de modalitatea de îndosariere existentă; acest sistem existent conține de asemenea o secțiune separată pentru contractul de Asistență Tehnică și Managementul Proiectului. Păstrarea înregistrărilor - fotografii în timpul lucrărilor (asistență tehnică) Proiectanta se vor asigura ca sunt realizate fotografii în format electronic pentru toate etapele de execuție a lucrărilor (...) Anterior construcției (...) în timpul și după construcție.

Prin raportare la acest text din oferta tehnică a contestatoarei, CNSC apreciază că motivul de neconformitate trebuie înlăturat deoarece paragraful mai sus citat face parte din metodologia proprie a proiectantului și, prin raportare la cerințele din caietul de sarcini nu se poate vorbi despre o încălcare a vreuneia dintre acestea, cu atât mai puțin despre incoerență.

Aceste aprecieri ale CNSC sunt nelegale și netemeinice deoarece distorsionează conținutul cerinței din documentația de atribuire, în care s-a solicitat: a) descrierea în ansamblu a abordării propuse de ofertant pentru prestarea serviciilor, descrierea cât mai detaliată a activităților propuse de ofertant pentru prestarea serviciilor solicitate, cu indicarea oricăror stadii considerate esențiale, a output-urilor estimate fiecărei activități. Or, paragraful mai sus citat de CNSC nu conține o descriere cât mai detaliată a activităților propuse de ofertant pentru realizarea serviciului ce face obiectul contractului și nici nu conține vreo referire la output-uri estimate

2.2. Cu privire la motivele de neconformitate de la pct. B lit. b) în cadrul propunerii tehnice nu au fost identificate activitățile corespunzătoare resurselor (umane și materiale);

În cuprinsul criticilor contestatoarei față de motivele de neconformitate menționate la pct. B lit. b) se enumera din nou resursele umane și tehnice din oferta tehnică dar contestatoarea nu arată, în concret, unde anume în propunerea tehnică se regăsesc activitățile concrete pe care le va desfășura fiecare specialist în parte, și nici care va fi contribuția specifică a fiecăruia la activitatea de proiectare. Prin raportare la obiectul contractului, era imperios necesar a se detalia care sunt concret resursele umane care vor fi implicate în fiecare fază a elaborării documentației (PT, DTAC, avize, DTOE, DDE, CS, asistență tehnică din partea proiectantului); în schimb sunt enumerate activități lipsite de relevanță în materie de proiectare (de ex. fiecare va printa la biroul firmei propria lucrare).

CNSC în mod eronat consideră că este fondată contestația și în privința acestui motiv de neconformitate, invocând mențiunile de la cap. Organizarea și personalul din propunerea tehnică a contestatoarei în carul căruia se prezintă inter-relaționarea personalului inclusiv grafic.

Conform caietului de sarcini, la acest capitol din propunerea tehnică ar fi trebuit să se regăsească următoarele aspecte (de altfel copiate și de contestator în propunerea sa tehnică fila 28):

Cel puțin următoarele informații trebuie prezentate aici: structura echipei propuse și activitățile corespunzătoare acestora în execuția contractului - descrierea logisticii/echipamentelor pe care contractorul o utilizează pentru realizarea activităților propuse pentru îndeplinirea obiectului contractului. Ofertantul va prezenta informații referitoare la momentele din derularea serviciilor când va intenționa să utilizeze aceste echipamente și modul de abordare și gestionare a relației cu subcontractorii, în raport cu activitățile subcontractate

Or, contrar opiniei CNSC, la filele 325-328 din propunerea tehnică a contestatoarei nu sunt descrise activitățile corespunzătoare membrilor echipei în execuția contractului și nici informații referitoare la momentele din derularea serviciilor când va intenționa să utilizeze aceste echipamente.

2.3. Cu privire la motivele de neconformitate de la pct. B lit. c. Responsabilitățile „persoanelor implicate" nu au legătura cu contractul. Mai mult decât atât prin oferta a fost desemnat „ șef de proiect domnul [persoană] F_____, dar la responsabilități este înscris ,,- în cazul în care este desemnat șef de proiect.., în cazul numirii ca șef de proiect"; - nu au fost descrise decât responsabilitățile pentru „ șef de proiect".

În primul rând, solicită a se reține că, în punctul de vedere transmis către CNSC a solicitat Consiliului să observe că prin oferta a fost desemnat „ șef de proiect domnul [persoană] F_____, dar în propunerea tehnică menționează că "verificarea va fi realizată de șeful de proiect ing. B____ D__ I____".

În mod nelegal CNSC nu analizează și nu se pronunță motivat asupra acestei apărări, contravenind astfel exigențelor impuse de dispozițiile art. 26 alin. 11 din Legea nr. 101/2016 și ale art. 425 alin. 1 lit. b) C.p.c . aplicabile în baza art. 68 din Legea nr. 101/2016.

Soluția CNSC este și netemeinică deoarece în mod nejustificat Consiliul apreciază că ar fi descrise atât responsabilitățile șefului de proiect cât și cele ale celorlalți specialiști, ceea nu este real, practic la filele 29-30 din propunerea tehnică a contestatoarei se regăsesc mențiuni doar despre experiența similară a celorlalți membri ai echipei nu și despre responsabilitățile lor în cadrul proiectului tot așa cum nu se regăsesc mențiuni despre activitățile pe care le va realiza fiecare membru al echipei.

De interes pentru autoritatea contractantă era prezentarea la modul concret al resurselor umane care vor fi implicate atât în faza I - Elaborare proiect pentru obținerea autorizației de construire (PAC), Proiect de organizare a execuției lucrărilor (POE), Proiect tehnic (PT) Detalii de execuție (DDE) și Caiete de sarcini (CS) cât și în faza a II-a - Prestarea serviciului de asistență tehnică din partea proiectantului, cu evidențierea sarcinilor și responsabilităților fiecărui specialist. Noțiunile de ordin general privind competențele personalului și faptul că fiecare expert va printa la biroul firmei propria lucrare nu sunt de natură a complini aceste lipsuri de evidențiere a activităților și responsabilităților.

În încercarea de a susține conformitatea ofertei sale, contestatoarea face trimiteri, ca și CNSC la alte pagini ale propunerii tehnice unde s-ar regăsi menționate activitățile corespunzătoare resurselor umane, însă solicită a se constata că în sarcina comisei de evaluare nu există o obligație legală de extrage informații disparate din diverse secțiuni ale ofertei tehnice, să le coreleze/interpreteze și să deducă ea însăși elemente ale propunerii tehnice transmise de ofertant în mod incorect și incomplet. Dimpotrivă, conform art.127 alin.1 din HG nr. 395/2016 comisia are doar obligația de a verifica propunerile tehnice prezentate de ofertanți din perspectiva corespondenței acestor oferte cu cerințele caietului de sarcini.

2.4. Cu privire la motivele de neconformitate de la pct. 8 lit. d). în oferta tehnică ați prezentat la pagina 25 un grafic fizic de timp pentru îndeplinirea sarcinilor necorelat cu caietul de sarcini și cu perioadele de execuție solicitate de autoritatea contractantă.

Sub acest aspect a solicitat expres CNSC să observe că însăși contestatoarea recunoaște, la pag. 6 din contestație, că la durata serviciilor de proiectare este o greșeală de calcul FAZA I30+FAZA II60 = 90 de zile nu 60 de zile cum este calculat eronat. Or, aceste alegații ale contestatoarei au valoarea probantă a unei mărturisiri judiciare în sensul art. 349C.p.c . aplicabile conform art. 68 din Legea nr. 101/2016. Or, potrivit dispozițiilor art. 125 din HG nr. 395/2016, riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră sau cazul fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite respectiva ofertă, ceea ce înseamnă că, în speță, eroarea de calcul este imputabilă contestatoarei.

3. Cu privire la motivele de neconformitate de la pct. C din comunicarea nr. ______/29.09.2021 arată că alte argumente pentru respingerea ofertei contestatoarei ca neconformă au constat în nedovedirea îndeplinirii cerințelor impuse prin documentația de atribuire pentru experții cheie propuși

a) Pentru șef proiect arhitect Arhitect Sofa F_____: în cadrul ofertei nu au fost identificate: CV-ul titularului, atestatul OAR, dovada asigurării accesului la serviciile personalului cheie; având în vedere cerința privind "Experiență similara specifica" nu ați precizat tipul serviciilor de proiectare, iar pentru Recomandare nr.44/09.01.2018 de la __________________________.19/14.07.2017 - șef proiect-arh. Sofa F_____ nu ați precizat denumirea contractului.

3.1. Cu privire la argumentul de neconformitate de la pct. C lit. ) a solicitat expres CNSC să observe că însăși contestatoarea recunoaște că nu a depus certificat de atestare OAR, or, această recunoaștere are valoarea unei mărturisiri judiciare în sensul art. 349C.p.c .

CNSC, în mod nelegal, omite cu desăvârșire să analizeze și să se pronunțe asupra acestui motiv de neconformitate dar și asupra apărărilor petentei, a omis să se pronunțe, încălcând astfel dispozițiile art. 26 alin. 11 din Legea nr. 101/2016 și art. 425 alin. 1 lit. b) C.p.c . rap. la art. 68 din Legea nr.101/2016.

Contestatoarea susține că autoritatea contractantă ar fi trebuit să verifice calitatea acestuia site-ul https://www.sioar.ro/memberdetails/1348. și că a mai întâmpinat această problemă la alte licitații (OAR este un organism care nu a dat la toți membrii aceste certificate/atestate de membru și că a solicitat, cu acele prilejuri o adeverință de la OAR.

Solicită a se observa că, la fila 11 din caietul de sarcini se menționează expres că pentru Șeful de proiect trebuie să fie dovedită îndeplinirea cerinței ca acesta să fie arhitect cu drept de semnătură atestat OAR. Conform Legii nr. 184/2001. Or, potrivit dispozițiilor art. 11 alin. 2 din acest act normativ, arhitecții dobândesc drept de semnătură acordat de către Ordinul Arhitecților din România, în condițiile legii, dacă au exercițiul deplin al drepturilor civile, dacă îndeplinesc condițiile de onorabilitate și de stagiu sau, după caz, de experiență profesională practică, prevăzute de prezenta lege și de Directivă. Obținerea dreptului de semnătură de către arhitecți atrage obligatoriu înscrierea acestora în Tabloul N_______ al Arhitecților, în condițiile legii. Prin urmare, nimic nu o împiedica pe contestatoare să depună un extras din Tabloul N_______ al Arhitecților pentru a dovedi îndeplinirea acestei cerințe.

Consiliul se referă în decizia contestată doar la nedepunerea CV-urilor de către ing. B____ D__ I____ și arh. Sofa F_____, ing. [persoană] R_____, și nu analizează deloc consecințele juridice ale lipsei atestatului emis de OAR pentru șeful de proiect și dovada disponibilității acestuia, ceea ce este nelegal. Or, a-i permite acestui ofertant să depună, ulterior depunerii ofertei, dovezile solicitate prin documentația de atribuire, ar însemna ca autoritatea să permită o veritabilă completare a ofertei și să îi creeze acestuia un avantaj nejustificat în raport cu ceilalți competitori, fapt interzis expres de dispozițiile art. 209 alin. 3 din Legea nr. 98/2016.

În ce privește dovada experienței similare specifice, CNSC omite din nou să analizeze și să se pronunțe asupra consecințelor juridice decurgând din lipsa precizării tipul serviciilor de proiectare la care a participat șeful de proiect (aspect deosebit de relevant deoarece avea legătura cu experiența acestuia în efectuarea unor lucrări de proiectare similare celor ce formau obiectul procedurii de atribuire).

În ceea ce privește, motivul de neconformitate constând în aceea că, pentru Recomandare nr. 44/09.01.2018 de la __________________________.19/14.07.2017 - sef proiect-arh. Sofa F_____ nu s-a precizat denumirea contractului, în mod eronat CNSC apreciază că acest motiv ar fi neîntemeiat deoarece contractul ar fi identificat prin număr la o altă pagină a ofertei. Aceste concluzii nu pot fi primite deoarece ofertantul trebuia să dovedească faptul prestării unor servicii similare cu cele ce formează obiectul prezentei cauze.

Mai mult, contestatoarea însăși admite, implicit că nu a dovedit îndeplinirea acestei cerințe atunci când afirmă - La contract ____________________ condiție de calificare ...trebuia solicitata clarificare...

3.2. Cu privire la argumentul de neconformitate de la pct. C lit. b)-e) Pentru inginer specializarea construcții civile, industriale și agricole Rezistența ing. B____ D__ I____: în cadrul ofertei nu au fost identificate: CV-ul titularului, dovada asigurării accesului la serviciile personalului chele; având în vedere cerința privind "Experiență similara specifica" nu ați: precizat tipul serviciilor de proiectare, iar pentru Recomandare nr.44/09.01.2018 de la __________________________.19/14.07.2017 - specialitatea rezistenta-B____ D__ I____ nu ați precizat denumirea contractului.

c) Pentru inginer specializarea proiectare instalații electrice - ing. C_______ R_____: în cadrul ofertei nu au fost identificate: CV-ul titularului, dovada asigurării accesului la serviciile personalului cheie, adeverința ANRE; având în vedere cerința privind "Experiență similara specifică" nu ați: precizat tipul serviciilor de proiectare, iar pentru Recomandare nr.44/09.01.2018 de la __________________________.19/14.07.2017 - specialitatea instalații electrice - C_______ R_____ nu ați precizat denumirea contractului.

d) Pentru inginer specializarea proiectare instalații sanitare - ing. C_______ R_____: în cadrul ofertei nu au fost identificate: CV-ul titularului, dovada asigurării accesului ia serviciile personalului cheie; având în vedere cerința privind "Experiență similara specifica" nu ați: precizat tipul serviciilor de proiectare, iar pentru Recomandare nr.44/09.01.2018 de la __________________________. 19/14.07.2017 - specialitatea instalații sanitare - C_______ R_____ nu ați precizat denumirea contractului.

e) Pentru inginer specializarea proiectare instalații termice - ing. C_______ R_____: în cadrul ofertei nu au fost identificate: CV- ul titularului, dovada asigurării accesului fa serviciile personalului cheie; având în vedere cerința privind "Experiență similară specifică" nu ați: precizat tipul serviciilor de proiectare, iar pentru Recomandare nr.44/09.01.2018 de la __________________________.19/14.07.2017 - specialitatea instalații termice - C_______ R_____ nu ați precizat denumirea contractului.

La fila 8 din contestație contestatoarea recunoaște expres, cu valoarea unei mărturisiri judiciare în sensul art. 349C.p.c ., aplicabil în conformitate cu prevederile art. 68 din Legea nr. 101/2016 că, în realitate "dintr-o eroare de scanare nu apar cele 3 CV-uri, există fișierul CV personal - atașat în SEAP, acolo ar fi trebuit să fie CV" . Or, această chestiune de drept nu este deloc analizată de CNSC, care a pronunțat astfel o decizie nelegală, cu încălcarea art. 26 alin. 11 din Legea nr. 101/106, art. 425 alin. 1 lit. b) C.p.c . rap la art. 68 din Legea nr. 101/2016.

Pe de altă parte CNSC nu analizează apărarea referitoare la faptul că, potrivit dispozițiilor art. 125 din HG nr. 395/2016, riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră sau cazul fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite respectiva ofertă, ceea ce înseamnă că, în speță, eroarea de scanare este imputabilă contestatoarei și nu autorității contractante.

Această eroare nu era susceptibil a fi îndreptată pe calea solicitării de clarificări, fiind evident că transmiterea CV-urilor ar fi reprezentat o completare nepermisă a ofertei inițiale de natură a o avantaja pe contestatoare.

În plus, solicită a se constata că în speță contestatoarea nu a depus dovezi privitoare la disponibilitatea personalului cheie, ci a afirmat doar că aceștia ar fi angajați ai săi fără a depune copii ale contractelor de muncă sau extras din Revisal. Or, a-i permite acesteia să depună aceste dovezi după depunerea ofertei ar fi însemnat că acceptă ca acesta să își completeze oferta în mod nepermis, de natură a o avantaja pe contestatoare în detrimentul celorlalți competitori

4. Cu privire la motivele de neconformitate de la pct. D din comunicarea nr. ______/29.09.2021.

Acest motiv de neconformitate a fost rezumat astfel de către comisia de evaluare:

Având în vedere cerința: "Ofertantul trebuie să facă dovada că deține în proprietate sau are drept de utilizare pe întreaga durată de desfășurare a contractului de logistica/echipamentele necesară/necesare realizării corespunzătoare a serviciilor. Este solicitată minim următoarea logistică (echipamente): -1 pachet software de proiectare computerizată tip CAD; -2 calculatoare/laptop-uri; -1 imprimantă multifuncțională;- plotter.", dumneavoastră prin propunerea tehnică: nu ați făcut dovada deținerii în proprietate sau dreptul de utilizare pe întreaga durată de desfășurare a contractului a laptopurilor; imprimantei, multifuncționalei.

Din nou contestatoarea recunoaște expres, cu valoarea unei mărturisiri judiciare, că a omis să prezinte 3 facturi menite a face dovada dreptului de proprietate sau de utilizare pe perioada contractului pentru plotter, laptopuri, imprimantă, ceea ce dovedește netemeinicia contestației sale sub acest aspect.

Apreciază petenta că dacă ar fi solicitat clarificări acestui ofertant conform art. 209 alin. 1 din Legea nr.98/2016, ar fi permis ofertantei să își completeze în mod nepermis oferta inițială și s-ar fi creat acesteia un avantaj incorect față de ceilalți participanți la procedură.

5. Cu privire la motivele de neconformitate de la pct. E din comunicarea nr. ______/29.09.2021

E) Având în vedere cerința: "1.Planul de lucru: Cel puțin următoarele Informații trebuie prezentate aici: - denumirea și durata activităților și pachetelor de activități din cadrul contractului; - succesiunea și inter-relaționarea acestor activități.

Planul de lucru propus trebuie să demonstreze: - înțelegerea prevederilor din caietul de sarcini; - abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabil; - încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se asigure finalizarea serviciilor în termenul specificat în caietul de sarcini.", dumneavoastră prin propunerea tehnică: în planul de lucru vorbiți despre calificarea personalului și despre programele folosite în activitatea personalului; nu ați prezentat informații privind: - denumirea și durata activităților și pachetelor de activități din cadrul contractului, succesiunea și inter-relaționarea acestor activități; planul de lucru nu demonstrează înțelegerea prevederilor din caietul de sarcini, abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabil, încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se asigure finalizarea serviciilor în termenul specificat în caietul de sarcini.

În contestație, la fila 10, încercând să combată punctul de vedere al autorității contractante, contestatoarea se referă din nou la graficul fizic de la pag 25-26 din propunerea sa tehnică, grafic despre care anterior arătase că este eronat deoarece conține o greșeală de calcul privind durata serviciilor de proiectare.

Contestatoarea nu este în măsură să combată argumentele autorității contractante indicând în concret unde anume în propunerea sa tehnică s-ar regăsi cel puțin următoarele informații: denumirea și durata activităților și pachetelor de activități din cadrul contractului; succesiunea și Inter-relaționarea acestor activități, apărare expresă invocată în punctul de vedere transmis către CNSC, dar pe care Consiliul a omis să o analizeze și să se pronunțe motivat asupra sa, încălcând astfel art. 26 alin. 11 din Legea nr. 101/106, art. 425 alin. 1 lit. b) C.p.c . rap la art. 68 din Legea nr. 101/2016.

Totodată, Consiliul nu analizează decât teza finală a acestui motiv de neconformitate planul de lucru nu demonstrează înțelegerea prevederilor din caietul de sarcini omițând să analizeze și să se pronunțe motivat asupra celorlalte motive de neconformitate invocate la pct. E), încălcând astfel art. 26 alin. 11 din Legea nr. 101/106, art. 425 alin. 1 lit. b) C.p.c . rap la art. 68 din Legea nr. 101/2016.

Analizând propunerea tehnică depusă de contestatoare se va observa că planul de lucru, contrar aprecierilor CNSC, nu demonstrează înțelegerea prevederilor din caietul de sarcini, abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabil, încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se asigure finalizarea serviciilor în termenul specificat în caietul de sarcini.

Se constată că acest plan de lucru conține doar considerații de ordin general privind efectuarea lucrărilor de proiectare de către personal calificat responsabilitățile șefului de proiect și principiile care guvernează activitatea proiectantului, fără a răspunde exigențelor cerinței astfel cum aceasta a fost stabilită la nivelul formularului de propunere tehnică.

Graficul fizic (tabelul), regăsit la filele 25-26, indicat pe parcursul contestației, ca făcând parte din planul de lucru, reprezintă, în fapt, o prezentare a fazelor contractului și nu o succesiune și o inter-relaționare a activităților din cadrul fazelor activității de proiectare.

Prin depunerea ofertei ofertantul și-a însușit conținutul întregii documentații de atribuire, deci implicit și cerințele expres detaliate în cadrul caietului de sarcini, iar riscul întocmirii ofertelor cade în sarcina operatorului economic el neputând să își invoce propria culpă ca motiv al întocmirii neconforme a ofertei potrivit principiului nemo auditur propriam turpitudinem allegans, fiind incidente prevederile art. 133 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, conform cărora propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini; oferta care nu satisface cerințele caietului de sarcini este considerată o ofertă neconformă, iar comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele neconforme (art. 137 alin. (1) din hotărâre).

Prin urmare, este nelegală și netemeinică hotărârea consiliului prin care este infirmat acest motiv de neconformitate

6. Cu privire la motivele de neconformitate de la pct. F din comunicarea nr. ______/29.09.2021 CNSC omite în mod nelegal să le analizeze și să se pronunțe motivat asupra lor, încălcând astfel art. 26 alin. 11 din legea nr. 101/106, art. 425 alin. 1 lit. b C.p.c . rap la art. 68 din Legea nr. 101/2016.

Motivul de neconformitate de la lit. F) are următorul conținut:

F) Având în vedere cerința: "2.Organizarea și personalul Cel puțin următoarele informații trebuie prezentate aici: - structura echipei propuse și activitățile corespunzătoare acestora în execuția contractului - descrierea logisticii echipamentelor pe care contractorul o utilizează pentru realizarea activităților propuse pentru îndeplinirea obiectului contractului.

Ofertantul va prezenta informații referitoare la momentele din derularea serviciilor când va intenționa să utilizeze aceste echipamente - modul de abordare și gestionare a relației cu subcontractorii, în raport cu activitățile subcontractate (dacă este cazul)", dumneavoastră prin propunerea tehnică: ați prezentat în oferta tehnică la pag.28 structura echipei fără a prezenta activitățile corespunzătoare acestora în execuția contractului; nu ați prezentat informații referitoare la momentele din derularea serviciilor când intenționați să utilizați aceste echipamente.

La fila 10 din contestație, contestatoare încearcă să combată acest argument într-o singură frază: întrucât aceste echipamente sunt proprietatea firmei imprimanta, laptopul, licențele, plotterul le vom folosi pe toata perioada de realizare a proiectului și sunt puse zilnic la dispoziția experților. De la semnarea contractului până la finalizarea acestuia vom folosi aceasta dotare inclusiv pentru serviciile de asistenta tehnica, dispoziții de șantier etc.

Or, acest afirmații nu sunt în măsură a explica unde anume în propunerea tehnică a prezentat structura echipei propuse și activitățile corespunzătoare acestora în execuția contractului - descrierea logisticii/ echipamentelor pe care contractorul o utilizează pentru realizarea activităților propuse pentru îndeplinirea obiectului contractului, aspect de natură a sublinia netemeinicia contestației.

Așa cum a arătat și mai sus, la fila 28 din în oferta tehnică s-a prezentat doar structura echipei fără a se menționa, în concret, activitățile pe care le va desfășura fiecare membru al echipei în execuția contractului, iar acest argument de respingere a ofertei ca neconformă nu este combătut în prezenta contestație și nici analizat de Consiliu.

7. Cu privire la motivele de neconformitate de la pct. 6 din comunicarea nr. ______/29.09.2021

Motivul de neconformitate de la lit. G) are următorul conținut:

G) Având în vedere cerința: "Odată cu propunerea tehnică va fi depusă și Declarația de acceptare a condițiilor contractuale, care se regăsește în fișierul Modele formulare", dumneavoastră prin propunerea tehnică nu ați prezentat Declarația de acceptare a condițiilor contractuale.

Contestatoarea recunoaște expres, cu valoarea unei mărturisiri judiciare, în sensul art. 349C.p.c., la fila 10 din contestație, că într-adevăr lipsește declarația de acceptare a condițiilor contractuale, care se regăsește în fișierul Modele formulare dar susține că a atașat contractul completat și semnat.

Or, nu aceasta era modalitatea de îndeplinire a cerinței impusă expres prin documentația de atribuire.

Consiliul îmbrățișează acest punct de vedere și în mod netemeinic și nelegal apreciază că și această critică ar fi fondată.

Având în vedere faptul că cerința privind modul de întocmire și prezentare a ofertei, precum și cerința privind experiența similară nu a fost îndeplinite, în conformitate cu prevederile art. 137 alin.3, lit. a din H.G. nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare, oferta depusă de contestatoare a fost considerată neconformă.

În baza prevederilor art. 137 alin. (1) din H.G. nr.395/2016 cu modificările și completările ulterioare, "Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile și neconforme".

Potrivit dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Legea nr. 98/2016 oferta admisibilă este oferta care nu este inacceptabilă, neconformă sau neadecvată, iar potrivit art. 215 alin. 5 din același act normativ oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției.

Totodată, potrivit art. 137 alin. 3 lit. a) din HG nr. 395/2016, în condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini.

Prin Decizia nr. 1555 din 6 martie 2012 a Curții de Apel C______, Secția de C_________ administrativ și fiscal s-a reținut, cu privire la obligativitatea respectării documentației de atribuire:

"Astfel cum un contract constituie legea părților și documentația de atribuire, împreună cu clarificările publicate în SEAP, are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele"

În aceiași sens, Curtea de Apel lași, Secția de C_________ administrativ și fiscal, a reținut în Decizia 2204 din 21 septembrie 2012 că: "cerințele riguroase în materie de achiziții publice, presupun întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica respingerea ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar putea fi considerată de ofertant mai puțin importantă.

Similar, Curtea de Apel București, Secția a VII-a contencios administrativ și fiscal, în Decizia civilă nr, 3274 din 24 septembrie 2012, a statuat că:

"în materia achizițiilor sectoriale, operatorii economici trebuie să manifeste o diligentă sporită, în privința cerințelor legale și a celor cuprinse în documentația de atribuire, au acceptat să se supună rigorilor acesteia "

Sub acest aspect, solicită a se reține că, în jurisprudența europeană, respectiv în cauza CJUE C-27/15, Pippo Pizzo, pct. 59, s-au reținut următoarele:

„Astfel, conform unei jurisprudențe constante a Curții, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-335/12, £U:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43)".

La punctul 42 din aceeași hotărâre CJUE a reiterat că „astfel cum s-a amintit la punctul 39 din prezenta hotărâre, autoritatea contractantă are obligația de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit" și „această considerație este cu atât mai importantă cu cât miza este excluderea din procedură".

Vizavi de obligația de conformitate tehnică a ofertelor, în Hotărârea sa din 13 septembrie 2011, cauza T-S/09, Dredging International NV și Ondernemingen J__ de Nul NV, reclamante, împotriva Agenției Europene pentru Siguranța Maritimă, pârâtă, pct. 136, Tribunalul Uniunii Europene a reținut:

68. În această privință, trebuie adăugat că scopul procedurii de atribuire a contractelor este satisfacerea nevoilor autorității contractante în cele mai bune condiții posibile. În consecința, autoritatea contractantă trebuie să poată defini în mod liber obiectul unui contract de achiziții publice în funcție de nevoile sale, ceea ce implică faptul că nu poate fi obligată să ia în considerare o ofertă care se referă la un alt obiect decât cel avut în vedere de autoritatea menționată, astfel cum este stabilit în documentele de invitație la licitație.

69. Tot astfel, de regulă, nerespectarea obiectului contractului face imposibilă compararea efectivă a ofertelor depuse, în măsura în care elimină baza comună de referință.

70. În plus, îndepărtarea autorității contractante de la documentele de invitație la licitație, prin acceptarea unor oferte care nu corespund obiectului contractului, astfel cum este definit în documentele menționate, ar fi ireconciliabilă cu principiile transparenței și egalității de tratament.

71. De altfel, rezultă din jurisprudență că este esențial ca autoritatea contractantă să fie în măsură să se asigure cu precizie cu privire la conținutul ofertei și în special cu privire la conformitatea acesteia cu condițiile prevăzute în documentele de invitație la licitație. Astfel, atunci când o ofertă este ambiguă, iar autoritatea contractantă nu are posibilitatea de a stabili, în mod rapid și eficient, care este efectiv obiectul respectivei oferte, aceasta nu are altă posibilitate decât să o respingă (Hotărârea Tribunalului din 27 septembrie 2002, Tideland Signal/Comisia, T-211/02, R__., p. 11-3781, punctul 34). Aceeași consecință se impune, a fortiori, atunci când, precum în speță, oferta nu corespunde în mod evident obiectului contractului.

72. În aceste condiții, trebuie să se considere că, conformitatea cu obiectul contractului, astfel cum este descris în documentele de invitație la licitație, constituie o condiție prealabilă pe care orice ofertă trebuie să o îndeplinească pentru a putea fi luată în considerare în cadrul procedurii de atribuire a contractului. Nerespectarea acestei condiții trebuie să conducă la eliminarea de către autoritatea contractantă a ofertei în cauză, fără ca aceasta să mai fie comparată cu celelalte oferte depuse.

Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 20 martie 2013, cauza T- 415/10, Nexans France, reclamantă, împotriva întreprinderii comune europene pentru ITER și pentru dezvoltarea energiei de fuziune, pârâtă, amintește de ia bun început că:

În cazul în care, în cadrul unei proceduri de cerere de ofertă, autoritatea contractantă definește condițiile pe care intenționează să le impună ofertanților, aceasta limitează exercitarea propriei puteri de apreciere și nu poate, în plus, să se abată, față de vreun ofertant, de la condițiile pe care le-a definit astfel fără să încalce principiul egalității de tratament între candidați. Caietul de sarcini trebuie interpretat, așadar, din punctul de vedere al principiului conform căruia actele emise de administrație sunt obligatorii pentru aceasta și ai principiului respectării egalității de tratament între candidați, în scopul de a stabili dacă acesta, astfel cum susține reclamanta, era de natură să permită întreprinderii comune acceptarea rezervelor.

În considerarea celor evocate, solicită a se constata că este nelegală și netemeinică hotărârea Consiliului, motiv pentru care se impune anularea/desființarea acesteia și rejudecarea fondului contestației.

În rejudecare solicită respingerea contestației, constatând că, în mod legal, autoritatea contractantă a respins oferta [OPERATOR ECONOMIC], neexistând motive pentru infirmarea acestei măsuri, pentru anularea raportului procedurii prin care a fost stabilit rezultatul procedurii și nici pentru obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei.

Prin întâmpinarea formulată și depusă la dosar la data de 25.11.2021, intimata societate [OPERATOR ECONOMIC], a susținut că toate motivele de excludere din plângere sunt motivele pentru care comisia de evaluare a exclus propunerea tehnică fără să ceară clarificări considerând-o neconformă. „a. - ați copiat "add literam" caietul de sarcini , incluzând în propunerea tehnica print screenuri.

În fapt, arată că nu a copiat "ad-litteram" caietul de sarcini, lipsesc fraze și chiar pagini care nu apar în corespondență cu caietul de sarcini din propunerea tehnică. Tot ce e scris pentru inginerul de instalații în caietul de sarcini lipsește, fraze care lipsesc la pagina 5,6 din caietul de sarcini, a preluat ce a considerat a fi cerințe impuse și există 16 pagini de creație proprie în oferta tehnică pornind de la metodologie. Deci nu e o copiere "ad literam" cum sugerează apărarea autorității contractate prin dl. avocat și nu sunt doar 7 pagini cum afirmă domnia sa (doar 7 pagini din 328) cum afirmă - spre știința Propunerea tehnica are 32 de pagini din care 17 pagini (aici include și prima foaie cu numele experților) sunt creație proprie restul până la 328 reprezintă copii diplome, copii licențe programe, legitimații, recomandări, procese verbale predare-primire. La 328 de pagini care au fost realizate în maxim 8 ore de către ing. B____ D__ pot să apară omisiuni, care pot fi clarificate, dacă legea permite.

În caietul de sarcini 7.1. autoritatea contractanta scrie „Ofertantul va elabora propunerea tehnică în conformitate cu cerințele prevăzute în caietul de sarcini și cu formularul din propunerea tehnică. Informațiile din propunerea tehnică trebuie să permită identificarea cu ușurință a cerințelor minime, precum și toate cerințele impuse în caietul de sarcini. Ofertanții vor elabora propunerea tehnică pornind de la informațiile puse la dispoziție de autoritatea contractantă în prezentul caiet de sarcini și nu prin informații preluate identic (copiate) din caietul de sarcini.

Solicită a se verifica, propunerea tehnică nu este o copie ad literam a caietului de sarcini (nu e preluat tot caietul de sarcini ) și conține 16 pagini concepție proprie în care demonstrează înțelegerea prevederilor, descrie personalul și atribuțiile acestuia, etc.

Din cele descrise mai sus ca și ofertant, care nu este la prima licitație, a înțeles că trebuie să își însușească toate cerințele impuse în caietul de sarcini, iar în metodologie, program de lucru, organizare să nu fie copiate informații din caietul de sarcini, să vină cu o concepție proprie ... Dacă nu existau aceste 16 pagini în care nu e copiat nici un cuvânt din caietul de sarcini atunci înțelegea această abordare. Și la ora actuală e de neînțeles cum poți respecta toate cerințele impuse fără să fie preluate (schimbarea unui cuvânt poate duce la alt sens al frazei) - ori se află la o licitație pentru servicii de proiectare tehnică. Dacă nu prelua în propunere din cerințe dădea ocazia să se invoce că nu a respectat caietul de sarcini - nu a înțeles caietul de sarcini - orice cerință lipsă care nu e preluată duce la ideea că nu se respectă caietul de sarcini dacă se preia din cerințele impuse iar nu e bine că ai copiat din caietul de sarcini. Aceasta este o interpretare pură și lasă loc să fie descalificat oricine. Ce e preluat din caietul de sarcini reprezintă cerințe impuse și a scris corespondenta cu caietul de sarcini adică este de acord cu aceste cerințe.

Propunerea tehnică pornește cu paginile 2-14 corespondența cu caietul de sarcini - unde a preluat cerințele impuse în caietul de sarcini. Apoi urmează paginile 15-31 unde descrie modalitatea cum dorește să implementeze acest proiect începând cu metodologia (care a bifat scrisul cu roșu-să se vadă ca de acolo începe metodologia), acțiuni și sarcini, organizare, plan de lucru. Consideră interpretarea comisiei ca fiind una tendențioasa și ține de interpretare. În decizia CNSC 2462 /C6/2634 speță similară i se da dreptate, deci consideră că e chestie de interpretare .

Și dacă ar fi considerat că e o cerință de calificare autoritatea avea obligația să o treacă în fișa de date altfel consideră că sunt în situația prevăzuta la art. 30 alin (6) din HG 395 (clauză nescrisă).

b. Incoerenta - Folosirea termenului S.F. - Fraza exacta mai jos -" Proiectul tehnic va fi elaborat conform conținutului cadru al proiectului tehnic HG 906/2016 adaptat la investiția propusa în D.A.L.I de către experții desemnați: ing. B____ D__ I____, ing. C_______ R_____. Arh. Sofa F_____ conform S.F.- existent fiecare va printa la biroul firmei propria lucrare. Verificarea va fi realizata de către șeful de proiect ing. B____ D__ I____ care deține experiență în domeniul proiectării de 10 ani fiind șef de proiect la peste 20 de proiecte, elaborator a peste 100 de proiecte rezistență ." În aceeași frază e folosit și termenul investiția propusă în DALI - chiar greșeală de dactilografiere să fie, se constată clar că există în aceeași frază investiția propusă DALI adaptat la HG 907/2016 - se înlocuiește S.F. cu (documentație existentă) - eroare care se corectează și este susținută în mod neechivoc de sensul și conținutul altor informații ce se regăsesc exact în aceeași frază. Vorbește totodată de respectarea expertizei și auditului energetic, pentru a înlătura orice dubiu .... Termenii DALI și S.F. sunt apropiați ca înțeles și se pot crea confuzii - dar atât cât a scris existent. Se referă la documentația existentă. Încercarea de a sublinia că se face confuzie între cele două nu se poate susține. Propunerea tehnică e realizată de o singură persoană în 8 ore. Documentația se realizează de un colectiv în 3 luni de zile . Una e licitația - alta e realizarea documentațiilor.

Potrivit mențiunilor de la pag.9 pct.5 din Caietul de sarcini (Riscuri aferente implementării contractului) se menționează expres că, în pregătirea ofertei ofertanții trebuie să aibă în vedere cel puțin următoarele riscuri: a) riscul apariției greșelilor de elaborare a documentației tehnico-economice.

Prin urmare, riscul erorilor din propunerea tehnică aparține contestatoarei iar pretinsa corectare nu este susceptibilă a produce vreun efect juridic.

Riscul apariției greșelilor de elaborare a documentației tehnico-economice

Este clar că riscurile se referă la documentația tehnico-economică și nu la riscul erorilor din propunerea tehnică cum fals susține apărătorul părții adverse. Documentația tehnico-economică este (PT.,DTAC, DTOE, documentații avize ) ce trebuie predate în caz de desemnare ca și câștigător, verificate de verificatori.

c. A propus certificare LEED , iar prin proiect nu s-a propus această certificare și nici nu vor fi prevăzute extinderi în viitor.

Mai jos a subliniat este exact fraza la care face referire apărarea autorității contractante:

Proiectarea să aibă în vedere construcția sustenabilă din punct de vedere al eficienței mediului în vederea certificării ulterioare LEED cel puțin a extinderilor prevăzute

Răspuns: În fapt proiectează reabilitări de construcții la nivel de certificare LEED - sunt pasionați de acest domeniu al eficientizării energetice - proiectează astfel încât clădirea să fie eficientă energetic, să reducă consumul de apă, reducerea emisiilor de dioxid de carbon, îmbunătățirea calității aerului în interiorul clădirilor, un mediu de trai/muncă mai sănătos, contribuție activă la îmbunătățirea calității aerului și apei și economia de resurse în general - exact ce propune ghidul pe baza căruia s-a obținut finanțarea europeană. Solicită a se verifica ce înseamnă să certifici LEED o clădire. Asta înseamnă proiectare la nivel de certificare LEED și nu a obligat în aceasta exprimare autoritatea să se certifice LEED .

Vorbește de extinderi ce se pot realiza în viitor poate peste 20 ani vor dori să facă o extindere a unui corp de clădire și nu o obligă nimeni în definitiv - să certifice acea extindere LEED pe viitor. E o propunere, nu o obligație. Această exprimare înseamnă că în proiectare și evident apoi în execuție să folosească materiale care să reducă emisiile de dioxid de carbon la clădirea existentă, dând posibilitatea pe viitor să existe clădiri verzi în jur - acesta e un avantaj. Folosirea de materiale izolatoare de calitate care să contribuie la reducerea emisiilor de dioxid de carbon. Asta dorea să scoată în evidență - nici pe departe ce încearcă să inducă autoritatea. Nicăieri nu scrie ca vor interveni costuri suplimentare sau că nu se respectă soluțiile din D.A.L.I , expertiza tehnică, audit. Acestea sunt interpretări tendențioase .

Ceea ce face în continuare apărarea e de a interpreta o frază după cum dorește, acest lucru îl explica într-o eventuală cerință de clarificare, nu orice greșeala de exprimare-orice greșeala de dactilografiere duce la eliminare. Nu scrie acest lucru în fisa de date, - orice omisiune, orice lipsă a unui document duce la eliminare. Nu scrie. Sunt la o licitație de proiectare nu la un examen .Cunoștințele de ordin tehnic le-a demonstrat prin lucrări similare realizate până acum. Eficientizare energetică Casa de cultura T____ V______, Eficientizare energetică Liceul E___ B____ din Municipiul A____, Eficientizare energetică Creșa Maretei din Municipiul [localitate] N____ sunt proiecte realizate prin același program European, proiecte care sunt la stadiul de recepție. E ca și cum, i-ar spune domnului avocat ca nu se pricepe la meserie deoarece a făcut o greșeală, s-a referit la alt dosar exact în primele 4 rânduri ale plângerii trimisa pe mail – REF dosar CNSC 2201/2020-C1 , cea primită prin poștă fiindu-i aduse corecturi exact cam același lucru ar fi să înceapă să interpreteze fără a cere o explicație, clarificare .

d. A precizat că deține caiete de sarcini și o biblioteca cu detalii de execuție de la alte lucrări similar pe care le va corela cu proiectul - neputând fi folosite autoritatea dorind o concepție proprie raportat la nevoile sale și nu concepții copiate de la alte lucrări.

Răspuns: În fapt - Detaliile și caietele de sarcini sunt concepție proprie realizate în timp, verificate în execuție care respectă normativele în vigoare, nu sunt copiate-sunt concepte proprii care respectă normativele în vigoare - nu breveta o invenție. În cadrul proiectului se schimbă tâmplăria. Care e motivul pentru care nu ar avea voie să folosească acest detaliu de execuție folosit de minim 7 ani la toate clădirile proiectate.

Concepție proprie la o clădire existentă e la culori, la detalii fațade se poate, tipul ferestrelor din lemn stratificat, culori, acolo discuți cu beneficiarul . Dacă are caiete de sarcini de la alte lucrări unde s-a montat gresie, faianță cu desene cum se montează, detalii colțar, detalii montaj plintă,detalii montaj gresie, tip adeziv care se folosește, detalii montaj corp de încălzire, etc., caiete de sarcini tencuieli interioare care respectă normativele, caiete de sarcini pentru montaj gresie, reparație pardoseli din lemn, gresie, faianță. Pentru fiecare lucrare ar trebui să facă un caiet de sarcini nou ? De tencuit se tencuiește la fel și la Suceava și la C________, gresia la fel se pune, faianță - respectând normativele în vigoare.

În documentație se prevăd reparații la pereții CPP cu injectare de mortar ,, sau cămășuiala pe o singura față cu plase SPPB pe care le-a folosit la multe lucrări. Verificat de verificator, expert tehnic - deci respectă normativele. Se cămășuiește diferit? Unde e noua concepție aici? Nu se poate veni cu o astfel de abordare nici la proiectarea unei construcții noi, tencuielile, gresia, faianța, termosistemul, montarea ferestrelor, ușilor sunt cam aceleași detalii, caiete de sarcini. Deține deja aceste caiete de sarcini. Ba mai mult detaliile reprezintă o garanție că acele soluții sunt corecte și verificate în timp fiind implementate la alte lucrări unde nu a căzut faianța de pe pereți, tencuiala, etc. Se presupune că daca are peste 10 ani experiență - ar cam trebui să aibă dreptate - măcar pe partea tehnică. Concepție proprie la cămășuieli, când există normative și sunt detalii clare care trebuie folosite, dovedite eficiente în timp.

e. Prin propunerea tehnică nu a specificat nicăieri predarea POE.

Răspuns: Extras (poza) pagina 4 din propunerea tehnica unde scrie că POE va fi predate în doua exemplare, dar și în format electronic elaborat conform HG907/2016. POE va fi predată în 2 exemplare în format tipărit și un exemplar pe suport electronic (1 CD ).Nu mai atacă nici apărarea autorității acest punct - care evident e fals.

2.1. Îndosarierea în firmă, fotografierea fac parte din metodologia de lucru în implementarea proiectelor, nu înțelege de unde apare concluzia de incoerență, chiar sunt niște interpretări din punctual său de vedere.

- Vecinătățile pot fi afectate de lucrările care se efectuează pe șantier - de la gunoaie lăsate pe proprietate și purtate de vânt, până la faptul că poți prin lucrările de săpătură sau compactare a umpluturii să afectezi construcțiile din vecinătate. A dat exemple în contestație.

2.2. În cadrul propunerii tehnice nu au fost identificate activitățile corespunzătoare resurselor (umane și tehnice) și nu au fost descrise decât activitățile pentru șef proiect.

Răspuns: Solicită comisiei să citească în cadrul propunerii tehnice Acțiuni și sarcini - și e de ajuns. Dar adaugă poze din propunerea tehnică unde scrie negru pe alb și chiar subliniat cine se ocupă să elaboreze aceste documentații. D___ acestea, lăsând deoparte capitolul acțiuni și sarcini demonstrează că e fals ce susține comisia de evaluare. Scrie clar cine realizează PT-ul faptul că DTAC-ul e un extras din PT. Apare modul de elaborare DTAC, modul de elaborare PT apoi subliniat cine îl realizează .

Extras propunere tehnica pag 15 jos – pag. 17 jos - solicită a se verifica modul de elaborare a D___, verificarea interna a documentației, tipărirea părților scrise și desenate, semnarea și stampilarea enumerarea documentelor cuprinse în DTAC.

DTAC - reprezintă un extras din P.T. și nu va realiza în strânsă corelare cu proiectului tehnic, pentru realizarea PAC fiind necesare memorii și planșe de la faza P.T. din toate specialitățile.

Modul de elaborare a proiectului tehnic, verificarea internă a proiectului, tipărirea părților scrise și desenate, semnarea și stampilarea cu precizarea numărului de exemplare originale, enumerarea documentelor cuprinse în proiectul tehnic;

Proiectul tehnic va fi elaborat conform conținutului cadru al proiectului tehnic HG 906/2016 adaptat la investiția propusă în D.A.L.I de către experții desemnați : ing. B____ D__ I____, ing. C_______ R_____, Arh. Sofa F_____ conform S.F.- existent fiecare variantă la biroul firmei propria lucrare .Verificarea va fi realizata de către șeful de proiect ing. B____ D__ I____ care deține experiență în domeniul proiectării de 10 ani fiind șef de proiect la peste 20 de proiecte, elaborator a peste 100 de proiecte rezistență. Colectivul S.C.BONELLO PROIECT S RL deține experiența conform CV.-urilor atașate la propunerea tehnică .

Documentația pentru Proiectul Tehnic se va elabora în conformitate cu conținutul cadru al HG 907/2016, se va utiliza conținutul cadrul al proiectului tehnic stabilit prin acest ordin și Hotărârea Guvernului nr.907/2016 privind aprobarea conținutului cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții, cu modificările și completările ulterioare, cu respectarea următoarelor: precizarea prin proiect a categoriei de importanta a construcției; asigurarea prin proiecte si detalii de execuție a nivelului de calitate corespunzător documentele vor fi desenate, semnate și stampilate de fiecare expert, angajat al funiei S C BONELLO PROIECT SJR.L în timpul programului de lucru , fiecare specialist va desena, printa și stampila propria specialitate.

Caracteristicile tehnice și parametrii funcționali vor fi prezentați în cadrul unor limite (pe cât posibil) rezultate din breviarele de calcul și nu vor fi date în mod determinist în scopul de a favoriza un anumit furnizor (producător sau comerciant).

Și modul de elaborare a caietelor de sarcini pe specialități, verificarea internă a acestora, tipărirea caietelor de sarcini, semnarea și stampilarea acestora. Deține caiete de sarcini de la alte lucrări similare pe care le vor corela cu proiectul care î1 vor realiza cu respectarea strictă a expertizei tehnice și a D__-lui, modul de elaborare a detaliilor de execuție, verificarea internă a acestora, tipărirea părților desenate, semnarea și stampilarea, enumerarea documentelor componente detaliile de execuție.

Deține o bibliotecă cu detalii de execuție pe care o va corela cu acest proiect, tipărirea, semnarea și stampilarea se va realiza la biroul firmei de către fiecare specialist pentru specialitatea la care este atestat, modul de elaborare a antemăsurătorilor și a listelor de cantități, compararea acestora cu listele de cantități ofertate, verificarea și tipărirea acestora, semnarea și stampilarea, enumerarea documentelor componente;

Fiecare specialist va realiza antemăsurători și liste de cantități F3 pentru specialitate pentru care este atestat, listele de cantități vor fi realizate în programul de devize program deținut cu licență de [OPERATOR ECONOMIC]

Personal implicat : ing. B____ D__, ing. C_______ R_____, arh. Sofa F_____.

Prezentarea proiectului elaborat în fața specialiștilor verificatori de proiecte atestați, precum și modul de soluționare a neconformităților și neconcordanțelor semnalate; fiecare specialist va prezenta proiectul verificatorilor și va susține, neconcordantele semnalate vor fi soluționate în termen de maxim 3 zile și prezentat verificatorilor. Personal implicat: ing. B____ D__, ing. C_______ R_____, arh. Sofa F_____.

Apare clar cine face PT, DTAC, Liste de cantități, detalii de execuție și caiete de sarcini, ba chiar în propunerea tehnică sunt și subliniați cei implicați în realizarea documentației, ba chiar e descris integral ce conține PT, DTAC ce conține documentația .

Chiar a doua frază scrie că fiecare expert își va scrie, desena, printa, stampila, semna propria specialitate (arhitectură, instalații, rezistență) în timpul programului.

În poza cu pagina 29 din propunerea tehnică apare fiecare expert, propus în concordanță cu specialitatea pe care o are. Se înțelege fără echivoc că fiecare expert își concepe propria specialitate. Este scris acest lucru în metodologie și structura echipei, este atașată întâmpinării și propunerea tehnică. Laptopurile și imprimantele le folosesc în timpul programului de lucru, a scris că fiecare își printează, desenează propria lucrare în timpul programului de lucru, echipamentele se folosesc în timpul programului de lucru pe toată perioada contractului .

2.3 Propunerea tehnică are personal nominalizat peste cerințele autorității contractante - sunt desemnați 4 experți, din care doi experți dețin și atestat ANRE un expert din cei doi este și verificator de proiecte pe electrice cu experiență de peste 40 de ani în proiectare și verificare de proiect .

Firma de asemenea deține 2 persoane ce au calitatea de șef proiect : Arh. Sofa F_____ (arhitectură) - șef proiect - peste 10 ani în proiectare Ing. B____ D__ (rezistență) - șef proiect - 14 ani experiență în proiectare.

Folosirea sintagmei - în cazul numirii ca șef proiect Arh. Sofa F_____ - se referă la viitor - exprimare în limba română - adică dacă va câștiga contractul firma îl va desemna șef proiect pentru această investiție.

Ing. B____ D__ I____ - verifică în cadrul firmei intern documentația înainte de predare pentru a fi completă la fiecare specialitate, dar și partea de devize unde are o vastă experiență. CNSC nu a analizat acest lucru pentru că nu era în motivarea excluderii ofertei. Cu verificarea realizată intern de ing. B____ D__ sunt motive noi. Nu apare în comunicare. Și în propunerea tehnică este o notă unde scrie că verificarea internă e realizată atât de șeful de proiect arh. Sofa F_____ ,cât și de ing. B____ D__.

2.4 În propunerea tehnică este un grafic fizic, dar acesta nu respectă perioadele de prestare solicitate de autoritatea contractantă.

Răspuns: În fapt tabelul se regăsește la pagina 25 -26 , iar la durata serviciilor de proiectare este evident o greșeală de calcul FAZA I30+ FAZA II 60= 90 zile nu 60 cum este calculat eronat ( nici nu era nevoie de clarificare atât timp cât fazele sunt detaliate în mod corect la pagina 4 și pagina 5 din oferta tehnică. Se încadrează la vicii de formă, de confirmare . Putea clarifica într-o solicitare de clarificări dacă i se transmitea o solicitare de clarificare. Tabelul respectiv face parte din Planul de lucru. Întrucât informațiile sunt susținute în mod neechivoc de sensul altor informații e clar că se încadrează la viciile de formă, de confirmare.

3. Pentru arh. Sofa F_____ nu a depus în propunerea tehnica Atestat OAR - ( OAR nu i a dat nici un atestat - dar e membru OAR).

Menționează în ANEXA I- că este atestat OAR, deci a declarat în ofertă că este membru OAR - la care s-a atașat diploma. - Certificat de atestare OAR nu a primit de la ordinul Arhitecților și nu are știința ca alți colegi să fi primit acest Certificat de atestare. Se poate verifica pe site-ul WWW.SIOAR.RO ca este membru OAR cu drept de semnătura de mai mult de 7 ani . Probabil la membrii înscriși după 2018-2020 să li se dea un atestat .Nu știe. A explicat la alte licitații că OAR este un organism care nu a dat la toți membrii aceste certificate (atestate) de membru - cel puțin Sofa F_____ nu a primit acest certificat, dar este membru OAR și are drept de semnătură. La alte licitații după ce a clarificat acest aspect – s-a cerut o adeverință în clarificări cu toate că se poate verifica pe acel site că este membru cu drept de semnătură. În cazul în care i se solicita clarificare răspundea clar - dar nu s-a cerut .

A atașat foto cu dovada că este membru OAR - dovada nu este o completare a propunerii.

În ce privește motivul de neconformitate constând în aceea că, pentru Recomandare nr.44/09.01.2013 de la __________________________.19/14.07.2017 — șef proiect – arh. Sofa F_____ nu a precizat denumirea contractului, în mod eronat CNSC apreciază că acest motiv ar fi neîntemeiat deoarece contractul ar fi identificat prin număr la o altă pagină a ofertei. Aceste concluzii nu pot fi primite deoarece ofertantul trebuia să dovedească faptul prestării unor servicii similare cu cele ce formează obiectul prezentei cauze. E normal să nu analizeze această inepție, Și dacă nu ar fi identificat de CNSC la o altă pagină acesta nu e motiv de descalificare. Exista recomandările autorităților contractante pentru punctarea experților nu pentru a descalifica o oferta. Putea să șteargă total acel contract, să-l depuncteze, să facă ce vrea, acesta nu e motiv de a susține că oferta e neconformă. Ba mai mult, faptul că nu se ia în considerare că titlul proiectului e trecut la altă pagină denotă o evaluare tendențioasă. Ce rol mai au clarificările? A trecut de etapa DUAE unde a declarat contracte de peste 2 miliarde 700 milioane și acest contract - A_____ - e declarat doar pentru punctarea personalului, nu pentru calificare, nu poate fi motiv de excludere. Nu scrie în fișa de date că orice omisiune, eroare, lipsa document duce la descalificare. De ce legiuitorul a mai dat voie să se ceară clarificări ?

Lipsesc din oferta CV-urile lui Sofa F_____, C_______ R_____, B____ D__. - toate informațiile din CV există în ANEXA 1 pentru punctarea experților.

Răspuns : Dintr-o eroare de scanare nu apar cele 3 CV-uri- există fișierul CV PERSONAL - atașat în SEAP la secțiunea documente de ofertă tehnică acolo ar fi trebuit să fie - Totuși - experiența experților se poate vedea clar din ANEXA I atașată cerută de autoritatea contractantă pentru stabilirea punctajului privind experiența, diplome, dar și din recomandările autorităților contractante. Pentru a nu se considera un avantaj putea la solicitarea de clarificări să atașeze CV-uri exact în format anexa 1 fără alte date semnate de fiecare expert. Datele privind experiența experților există în propunerea tehnică - cu siguranță nu s-ar produce nici un avantaj deoarece absolute toate datele exista deja în ANEXA 1. CV omise ar putea fi considerată, cel mult, o corespondență de confirmare a informațiilor deja deținute de achizitor.

Întrucât toate informațiile din CV se regăsesc în ANEXA 1 unde se punctează fiecare specialist, consideră că autoritatea contractantă are obligația să ceară clarificare în conformitate cu art. 209 (1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

Art. 135 din HG nr. 395/2016, potrivit cărora: "(3) În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/ completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire".

Lipsa din propunerea tehnica a dovezii ca Sofa F_____ ,C_______ R_____ sunt angajați ai al firmei [OPERATOR ECONOMIC]

Lipsa extrasului de Revisal reprezintă o omisiune - în ofertă a declarat că atât arh. Sofa F_____ cât și ing. C_______ R_____ sunt angajați ai firmei [OPERATOR ECONOMIC], iar B____ D__ este administratorul firmei . A atașat poza cu Revisal care reprezintă o dovadă a acestui fapt - o clarificare de confirmare întrucât în ofertă a declarat că sunt angajați. Cei doi sunt angajați de 4 ani ai [OPERATOR ECONOMIC]

Lipsește declarația de acceptare a condițiilor contracturile. Are dreptate, în sfârșit, nu este declarația atașată, dar a atașat contractul completat care conține acele clauze semnat. Adică actul juridic cu acele condiții contractuale și l-a însușit prin stampilă, semnătură, semnătură electronică. Asta înseamnă că sunt de acord cu acele clauze. Semnarea contractului din punct de vedere juridic înseamnă că acceptă clauzele din contract îl semnează și se angajează să-l respecte. Chiar de nu ar fi atașat contractul semnat, și lipsește această declarație ar fi un viciu formal definit conform art. 135 alin (3) din H.G. nr.395/2016 documente a căror depunere inițială a fost omisă, fiind o simplă declarație pe proprie răspundere, fără impact de natură financiară sau tehnică. Conform jurisprudenței CNSC lipsa unei declarații e încadrată ca o completare formală.

Susține că - Plan de lucru incomplet din care nu reiese denumirea și durata activităților și pachetelor de activități și interelaționarea acestor activități, planul de lucru nu demonstrează înțelegerea prevederilor din caietul de sarcini, abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabil, încadrarea activităților în timp în așa manieră încât să asigure finalizarea în termenul specificat în caietul de sarcini.

Răspuns : A atașat poze din propunerea tehnică P__ 25-26 în acest grafic apar denumirea și durata activităților, ordinea în care se realizează și încadrarea în timp a acestor activități conform caietului de sarcini cu corecția ca Etapa I 30 ZILE+Etapa II 60 zile = 90 zile corectură în conformitate cu informații existente la pagina 4 și pagina 5 din propunerea tehnică. Planul de lucru se completează cu Acțiuni și sarcini din propunerea tehnică pagina 19-25 .

Susține că lipsește dovada echipamente (facturi) și momentul în care le folosesc echipamentele.

Răspuns: În propunerea tehnică a declarat că deținem echipamente peste cerința autorității contractante și a atașat licențe program CAD, licența programe devize - în propunerea tehnică a declarat plotter, laptopuri, imprimantă, autoturism. A atașat facturile ca dovadă. În cerință scrie să se facă dovada - nu se cer clar facturi - și afirmă în propunerea tehnică că dețin aceste utilaje - Principiul recunoașterii reciproce. Dovada, însemnând 3 facturi care nu le-a cerut în mod clar - nu poate duce la descalificarea ofertei atât timp cât în oferta a declarat că deține acele echipamente - nici măcar în text nu a cerut aceste facturi - să se facă dovada a considerat ca e de ajuns să declare că dețin aceste echipamente.

A atașat facturi să dovedească că deține 3 laptopuri, imprimante, autoturism. Aceste facturi au rol de completare de confirmare DTAC, DTOE. PT (conținut conform HG907/2016), DDE sunt piese scrise și desenate la specialitățile arhitectură, rezistență, instalații sanitare, termice, electrice, semnalizare, detecție, stingere) – a atașat poza exact cu ce va face fiecare - în metodologie e subliniat cine face DTAC., pt. caiete de sarcini în acțiuni apar inclusive cine face devizele. Întrucât aceste echipamente sunt proprietatea firmei [OPERATOR ECONOMIC] – imprimanta, laptopul, licențele, plotterul le va folosi pe toată perioada de realizare a proiectului .

Propunerea tehnica este peste cerințele autorității contractante și are un specialist în plus care are dreptul să proiecteze instalații termice, instalații electrice, instalații termice având funcție de verificator de proiecte - există CV și legitimații atașate - colectivul e sudat participând la mai multe contracte în ultimii 3 ani față de cele declarate în anexa 1 . Fiecare dintre experții propuși are peste 10 ani experiență în proiectare.

În lipsa unei solicitări de clarificare consideră că autoritatea contractantă nu a avut în vedere scopul procedurii de atribuire în cauză și a ignorant principiul proporționalității consacrat de art. 2 alin.(2) lit. e) din legea 98/2016 privind achizițiile publice.

Față de acest aspect, subliniază faptul că proporționalitatea reprezintă un criteriu decisiv în evaluarea candidaturilor/ofertelor, motiv pentru care dispozițiile legii 98/2018, respectiv al normelor de aplicare ( HG 395/2016 ) trebuie interpretate în sensul în care voința legiuitorului este de a sancționa doar acele abateri care se deosebesc substanțial de viciile de formă.

Chiar dacă are dreptul să ceară clarificări și nu obligația cum se interpretează, asta nu înseamnă că dacă nu ceri completări, omisiuni, ai dreptul să declari o ofertă neconformă în urma unei evaluări a ofertei formaliste, excesive, disproporționale, tendențioase și abuzive.

Analizând plângerea formulată în raport cu actele și lucrările dosarului, Curtea constată că este fondată, față de următoarele considerente:

A_________ A________, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura simplificată, derulată Online, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect „Serviciul de elaborare documentație tehnico-economică aferentă proiectului „Creșterea eficienței energetice a imobilului Liceul Teoretic T_____, C________" (PT, DTAC, avize, DTOE, DDE, CS, asistență tehnică din partea proiectantului, altele)", cod CPV ________-1 Servicii de proiectare tehnică pentru construcția de lucrări publice (Rev.2), publicând, în S.E.A.P., anunțul de participare simplificat SCN1083081/12.03.2021, în anexa căruia a fost publicată și documentația de atribuire, criteriul de atribuire fiind „cel mai bun raport calitate-preț, factorii de evaluare și ponderea acestora fiind următoarea: „prețul ofertei - 70%", „experiența specifică a șefului de proiect -10%" și „experiența specifică a experților cheie propuși pentru realizarea serviciului de elaborare PAC, DTOE, documentații pentru obținerea avizelor, PT, caiete de sarcini, DDE, inclusiv asistența tehnică din partea proiectantului – 200%, valoarea estimată aferentă, fără T.V.A., fiind de 271.000,00 lei.

Prin raportul procedurii nr. ________.09.2021 autoritatea contractantă a respins oferta [OPERATOR ECONOMIC] ca „neconformă în conformitate cu art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016 ", fiind declarate admisibile ofertele aparținând: [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], PROJECT -[OPERATOR ECONOMIC] După aplicarea criteriului de atribuire și a algoritmului de calcul ofertantul desemnat câștigător a fost [OPERATOR ECONOMIC], cu prețul ofertat lei, fără TVA 163.736,00 lei, punctaj total 95,00 puncte.

Împotriva comunicării rezultatului procedurii nr. ______/29.09.202, a raportului procedurii nr. ______/29.09.2021 și a procesului verbal nr. ______/[OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestație prin care a solicitat Consiliului anularea documentelor atacate și „dispunerea de măsuri reparatorii"'.

Prin decizia nr. 2462/C6/2634/05.11.2021 CNSC a admis contestația și a anulat raportul procedurii nr.______/29.09.2021, în partea referitoare la evaluarea ofertei aparținând [OPERATOR ECONOMIC], precum și actele subsecvente acestuia, inclusiv comunicarea rezultatului procedurii nr. ______/29.09.2021, obligând autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire în cauza cu reevaluarea ofertei tehnice aparținând [OPERATOR ECONOMIC], cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, conform motivării, în termen de 15 zile de la comunicarea prezentei.

Pentru a pronunța această hotărâre CNSC a reținut cu titlu preliminar că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de furnizare la care se adaugă clarificările postate, în S.E.A.P., nu a fost contestată de niciun operator economic, drept pentru care toate prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire.

În ceea ce privește fondul contestației a respins alegațiile contestatoarei privind obligația autorității contractante de a-i comunica în termen de maxim 5 zile după luarea deciziei împrejurarea că a fost eliminată oferta și abia după comunicare să treacă la etapa evaluării. Consiliul a avut în vedere împrejurarea că sunt aplicabile dispozițiile art. 215 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, ,,Autoritatea contractanta informează fiecare candidat/ofertant cu privire la deciziile luate în ceea ce privește (...) rezultatul procedurii (...) cât mai curând posibil dar nu mai târziu de 3 zile de la emiterea deciziilor respective".

Prin urmare, legiuitorul a considerat suficient ca autoritatea contractantă să informeze participanții numai după elaborarea raportului procedurii, etapă care presupune că anterior aceasta a evaluat deja propunerea tehnică și cea financiară, relevante în acest sens fiind dispozițiile art. 216 alin. (1) din cadrul aceluiași act normativ, potrivit cărora Autoritatea contractantă are obligația de a întocmi raportul procedurii de atribuire pentru fiecare contract de achiziție publică atribuit. Or, în condițiile în care autoritatea contractantă a informat contestatoarea chiar în ziua în care a stabilit rezultatul procedurii, critica în cauză este respinsă.

Pe de altă parte, Consiliul a luat în considerare că, în cadrul adresei nr. ______/29.09.2021 autoritatea contractantă a precizat că oferta aparținând contestatoarei a fost „declarată neconformă potrivit art. 137 alin. (3) lit. a) deoarece propunerea tehnică nu satisface, în mod corespunzător, cerințele caietului de sarcini (...) motivele respingerii sunt următoarele: A) Având în vedere cerința Ofertantul va elabora propunerea tehnică în conformitate cu cerințele prevăzute în prezentul caiet de sarcini și cu formularul de propunere tehnică. Informațiile din propunerea tehnică trebuie să permită identificarea cu ușurință a corespondenței cu specificațiile minime precum și cu toate cerințele impuse în caietul de sarcini - dumneavoastră prin propunerea tehnică: ați copiat ad litteram caietul de sarcini, incluzând în propunerea tehnică print-screen-uri ale acesteia; ați fost incoerent în afirmații, respectiv vorbiți atât de DALI, cât și de SF existent; ați propus certificare LEED, certificare care se referă ia programe de certificare a clădirilor verzi, iar prin proiect nu s-a propus această certificare și nici nu sunt prevăzute extinderi; fiecare obiectiv de investiție în parte are specificul lui, neputându-se folosi - caiete de sarcini de ta alte lucrări similare sau biblioteca cu detalii de execuție - pe care o dețineți, autoritatea contractantă dorind o concepție proprie a ofertantului raportată la nevoile sale, și nu concepții copiate de la alte lucrări similare; prin ofertă tehnică depusă nu specificați nicăieri predarea POE; B) Având în vedere cerința: (...) specificul și complexitatea activităților ce trebuie îndeplinite în vederea realizării documentațiilor, precum și necesitatea coordonării adecvate în timp, atât a activităților, cât și a personalului cheie implicat pe toată durata de execuție a contractului: a) descrierea în ansamblu a abordării propuse de ofertant pentru prestarea serviciilor, descrierea, cât mai detaliată a activității propuse de ofertant pentru prestarea serviciilor solicitate cu indicarea oricăror studii considerate esențiale, a output-urilor estimate fiecărei activități; b) resursele (umane și materiale) și activitățile corespunzătoare a acestora; c) atribuțiile membrilor echipei de implementare a activităților contractului și interacțiunea sarcinilor și responsabilităților acestora; d) în cadrarea în timp, succesiunea și durata activităților propuse în vederea elaborării documentațiilor, dumneavoastră în propunerea tehnică: a) ați copiat ad litteram caietul de sarcini, inclusiv ați indus în propunerea tehnică print-screen-uri ale acestuia. În cadrul metodologiei regăsim print-screen-uri din anumite documente. Oferta tehnică transmisă este incoerentă. Ați copiat cerințele din documentația de atribuire, vorbiți despre calificarea personalului, sistem de îndosariere cu index pentru fiecare proiect, realizarea de fotografii și arhivarea fotografilor în foldere separate, fotografi privind - starea proprietăților învecinate care pot fi afectate de lucrări; b) în cadrul propunerii tehnice nu au fost identificate activitățile corespunzătoare resurselor (umane și materiale); c) Responsabilitățile - persoanelor implicate nu au legătură cu contractul. Mai mult decât atât prin ofertă a fost desemnat șef de proiect domnul [persoană] F_____, dar la responsabilități este înscris - în cazul în care este desemnat șef de proiect/în cazul numirii ca șef de proiect; d) în oferta tehnica ați prezentat la pagina 25 un grafic fizic de timp pentru îndeplinirea sarcinilor necorelat cu caietul de sarcini și cu perioadele de execuție solicitate de autoritatea contractantă; C) Pentru experții cheie propuși: Pentru șef proiect arhitect Sofa F_____: în cadrul ofertei nu au fost identificate: CV-ul titularului, atestatul OAR, dovada asigurării accesului la serviciile personalului cheie; având în vedere cerința privind: Experiența similară specifică - nu ați precizat tipul serviciilor de proiectare iar pentru Recomandare nr. 44/09.01.2018 de la __________________________.19/14.07.2017 șef proiect - arhitect Sofa F_____ nu ați precizat denumirea contractului; Pentru inginer specializarea construcții civile, Industriale și agricole - Rezistență - ing. B____ D__ I____: în cadrul ofertei nu au fost identificate: CV-ul titularului, dovada asigurării accesului la serviciile personalului cheie; având în vedere cerința privind Experiența similară specifică - nu ați precizat tipul serviciilor de proiectare, iar pentru Recomandare nr.44/09.01.2018 de la __________________________.19/14.07.2017 - specialitatea rezistență. - B____ D__ I____ nu ați precizat denumirea contractului; pentru inginer specializare proiectului instalații electrice - ing. C_______ R_____: în cadrul ofertei nu au fost identificate CV-ul titularului, dovada asigurării accesului la serviciile personalului cheie, adeverința AN RE; având în vedere cerința privind - Experiența similară specifică - nu ați precizat tipul serviciilor de proiectare, iar pentru recomandare nr. 44/09.01.2018 de la __________________________.19/14.07.2017 - specialitatea instalații electrice - C_______ R_____ nu ați precizat tipul Serviciilor de proiectare, iar pentru recomandare nr. 44/09.01.2018 de la __________________________.19/14.07.2017 - specialitatea Instalații sanitare - C_______ R_____ nu ați precizat denumirea contractului; pentru Inginer specializarea proiectare instalații termice - ing. C_______ R_____; în cadrul ofertei nu au fost identificate: CV-ul titularului, dovada asigurării accesului la serviciile personalului cheie; având în vedere cerința privind - Experiența similară specifică - nu ați precizat tipul serviciilor de proiectare, iar pentru recomandare nr. 44/09.01.2018 de la __________________________. 19/14.07.2017 - specialitatea instalații termice - C_______ R_____ nu ați precizat denumirea contractului; D) Având în vedere cerința: Ofertantul trebuie să facă dovada că deține în proprietate sau are drept de utilizare pe întreaga durată de desfășurare a contractului de logistica/echipamentele necesară/necesare realizării corespunzătoare a serviciilor. Este solicitată minim următoarea logistică (echipamente): 1 pachet software de proiectare computerizată tip CAD; 2 calculatoare/laptopuri; 1 imprimantă multifuncțională, 1 plotter, dumneavoastră prin propunerea tehnică: nu ați făcut dovada deținerii în proprietate sau dreptul de utilizare pe întreaga durată de desfășurare a contractului a laptopurilor, imprimantei multifuncționalei; E) Având în vedere cerința: 1. Planul de lucru; Cel puțin următoarele informații trebuie prezentate aici: denumirea și durata activităților și pachetelor de activități din cadrul contractului; succesiunea și inter-relaționarea acestor activități. Planul de lucru propus trebuie să demonstreze: înțelegerea prevederilor din caietul de sarcini: abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabil; încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se asigure finalizarea serviciilor în termenul specificat în caietul de sarcini, dumneavoastră prin propunerea tehnică: în planul de lucru vorbiți despre calificarea personalului și despre programele folosite în activitatea personalului; nu ați prezentat informații privind: denumirea și durata activităților și pachetelor de activități din cadrul contractului; succesiunea și inter-relaționarea acestor activități; planul de lucru nu demonstrează înțelegerea prevederilor din caietul de sarcini, abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabil, încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să asigure finalizarea serviciilor în termenul specificat în caietul de sarcini; F) Având în vedere cerința: 2) Organizarea și personalul: Cel puțin următoarele informații trebuie prezentate aici: structura echipei propuse și activitățile corespunzătoare acestora în execuția contractului/descrierea logisticii/echipamentelor pe care contractorul o utilizează pentru realizarea activităților propuse pentru îndeplinirea obiectului contractului, Ofertantul va prezenta informații referitoare la momentele din derularea serviciilor când va intenționa să utilizeze aceste echipamente - modul de abordare și gestionare a relației cu subcontractorii în raport cu activitățile subcontractate (dacă este cazul) - dumneavoastră în propunerea tehnică: ați prezentat în oferta tehnică de fa pag, 28 structura echipei fără a prezenta activitățile corespunzătoare acestora în execuția contractului; nu ați prezentat informații referitoare la momentele din derularea serviciilor când Intenționați să utilizați aceste echipamente; G) Având în vedere cerința: odată cu propunerea tehnică va fi depusă și Declarația de acceptare a condițiilor contractuale, care se regăsește în fișierul Modele formulare - dumneavoastră prin propunerea tehnică nu ați prezentat Declarația de acceptate a condițiilor contractuale".

Contestatoarea critică fiecare motiv mai sus menționat, susținând că nesolicitarea de clarificări, de către autoritatea contractantă, conform art. 209 alin. (I) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, potrivit cărora „în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței ar conduce la respingerea ofertei sale de către autoritatea contractantă după o evaluare formalistă, excesivă, disproporționată, tendențioasă și abuzivă" .

Față de cele de mai sus, Consiliul a reținut că la pct.II.2.4) Descrierea achiziției publice din anunțul de participare simplificat nr.SCN1083081/12.03.2021, se precizează următoarele: „Serviciul constă în elaborarea documentației tehnico - economice (proiect tehnic (PT), proiect pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (PAC), documentație pentru obținerea avizelor/acordurilor, proiect de organizare a execuției lucrărilor (POE), detalii de execuție (DDE), caiete de sarcini (CS), inclusiv asistență tehnică din partea proiectantului pe parcursul execuției lucrărilor), aferentă obiectivului de investiții - Creșterea eficienței energetice a imobilului Liceului teoretic T_____, C________".

De asemenea, la pct.7 Modul de întocmire și prezentare a ofertei 7. Propunerea tehnică din caietul de sarcini,, pag. 10, se precizează următoarele: „(...) Ofertanții vor elabora propunerea tehnică pornind de la informațiile puse la dispoziție de autoritatea contractanta în prezentul caiet de sarcini și nu prin informații preluate identic (copiate) din caietul de sarcini". Din verificarea propunerii tehnice a contestatoarei, pag.300 – 328 Consiliul a reținut că, în cadrul acesteia, se regăsesc deopotrivă fragmente ale caietului de sarcini dar și componente elaborate de către contestatoare, cum ar fi, spre exemplu, metodologia de execuție pag.314-321.

De altfel, cu privire la propunerea tehnică a contestatoarei, în cadrul procesului-verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini nr. ______/13.08.2021, pag. 478 - 483, autoritatea contractantă a consemnat următoarele: „Ofertantul și-a structurat propunerea tehnică astfel: pag. 2-14: denumirea serviciului, autoritatea contractantă, finanțarea investiției, amplasament, obiectul achiziției, descrierea general (...) măsuri de monitorizare a activităților (...) riscuri aferente implementării contractului (...) indicatori de performanță (...) modul de întocmire și prezentare a ofertei.

Or, în aceste condiții, Consiliul a constatat că nu se poate vorbi despre o „copiere add literam a caietului de sarcini'', ci, despre „elaborarea propunerii tehnice pornind de la informațiile puse la dispoziție de autoritatea contractantă".

Conform aceluiași proces - verbal, autoritatea contractantă a respins propunerea contestatoarei, fără a-i solicita acesteia clarificări deoarece „La Metodologie precizează că va elabora proiectul tehnic conform conținutului cadru al HG 906/2016 adaptat la investiția propusă în DALI (...) conform SF" aspect care, în opinia autorității contractante ar „denota incoerență în elaborarea proiectului".

Din analiza propunerii tehnice a contestatoarei, Consiliul a reținut că aceasta a precizat faptul că „Proiectul tehnic se va elabora pe baza documentației de avizare a lucrărilor de intervenții (DALI), respectând recomandările expertizei tehnice, studiul topografic și geotehnic, avizelor, acordurilor, autorizațiilor (...) conform S.F. existent. Proiectul tehnic va fi elaborat conform prevederilor H. G. nr. 907/2016 (...) Vom efectua măsurători în teren (...) pentru a verifica concordanța dintre DALI și situația existentă în teren (...) Vom prelua de la autoritatea contractantă un exemplar DALI (…)".

Față de cele de mai sus, Consiliul reține că la pct. 4 din caietul de sarcini, pag. 2, se precizează că ofertantul desemnat câștigător trebuie „să întocmească documentația tehnico-economică în conformitate cu legislația în vigoare" Cu titlu general, Consiliul a luat în considerare că, înainte de realizarea unei investiții este necesară întocmirea unui ansamblu de studii și proiecte, concretizate într-o ________ piese scrise și desenate pe baza cărora se execută obiectivul de investiții, ansamblu care poartă denumirea de documentație tehnico-economică. În conformitate cu dispozițiile art. 1 alin.2 din H.G. nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice „Documentațiile (...) se elaborează, pe etape, astfel; a) în etapa I: I) nota conceptuală; II) tema de proiectare; b) în etapa a II a: I) studiul de prefezabilitate, după caz; II) studiul fie fezabilitate sau documentația de avizare a lucrărilor de intervenții, după caz; c) în etapa a III-a: I) proiect pentru autorizarea/desființarea executării lucrărilor; d) în etapa a IV-a: i) proiectul tehnic de execuție

Conform termenilor de specialitate, studiul de fezabilitate este definit ca fiind „documentația tehnico-economică prin care se stabilesc principalii indicatori tehnico - economici aferenți obiectivului de investiții pe baza necesității și oportunității realizării acestuia și care cuprinde soluțiile funcționale, tehnologice, constructive și economice ce urmează a fi supuse aprobării ( în timp ce acronimul DALI (documentația de avizare a lucrărilor de intervenție) se referă la „documentația tehnico - economică, elaborată pe baza concluziilor raportului de expertiză tehnică și, după caz, ale raportului de audit energetic, pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici aferenți lucrărilor de Intervenții fa construcții existente.

Potrivit caietului de sarcini, pag.3,4, în cazul procedurii de atribuire în cauză, „elaborarea documentației tehnico - economice se va face în două faze, cu respectarea următoarelor condiții; Faza I - Elaborare proiect pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (PAC), proiect de organizare a execuției lucrărilor (POE), proiect tehnic (PT), caiete de sarcini (CS) și detalii de execuție (DDE): Etapa X - Elaborare proiect pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (PAC), proiect de organizare a execuției lucrărilor (POE) și documentații pentru obținerea avizelor/acordurilor solicitate prin certificatul de urbanism; Etapa 2: Elaborare proiect tehnic (PT), caiete de sarcini (CS) și detalii de execuție (DDE)".

În acest context, Consiliul consideră că mențiunile contestatoarei cu privire la DALI și SF sunt corecte deoarece au legătură cu norma juridică precitată, respectiv prezintă modul în care [OPERATOR ECONOMIC] a înțeles să prezinte o soluție pentru tema de proiectare, aspecte care ar fi trebuit analizate și ulterior evaluate de către autoritatea contractantă ca atare.

Conform art. 12 alin. 1) din H.G. nr. 907/2016, „Proiectul tehnic de execuție constituie documentația prin care proiectantul dezvoltă, detaliază și, după caz, optimizează, prin propuneri tehnice, scenariul/opțiunea aprobat(ă) în cadrul studiului de fezabilitate/ documentației de avizare a lucrărilor de intervenții; componenta tehnologică a soluției tehnice poate fi definitivată ori adaptată tehnologiilor adecvate aplicabile pentru realizarea obiectivului de investiții, ia faza de proiectare - proiect tehnic de execuție, în condițiile respectării indicatorilor tehnico-economici acrobați și a autorizației de construire desființare".

În acest sens, sunt de reținute și afirmațiile [OPERATOR ECONOMIC] din cadrul prezentei contestații, potrivit cărora capitolul în cauză descrie metodologia sa de lucru". Acestea ar fi putut ajunge și la autoritatea contractantă dacă aceasta din urmă ar fi aplicat dispozițiile art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, anterior invocate.

Un alt motiv de respingere a propunerii tehnice a contestatoarei o reprezintă faptul că „a propus certificare LEED, certificare care se referă la programe de certificare a clădirilor verzi, iar prin proiect nu s-a propus această certificare și nici nu sunt prevăzute extinderi".

Din analiza propunerii tehnice a contestatoarei, pag. 19 Consiliul a reținut că se menționează următoarele: „Proiectarea să aibă în vedere construcția sustenabilă din punct de vedere al eficienței mediului în vederea certificării ulterioare LEED cel puțin a extinderilor prevăzute".

Față de acest aspect, Consiliul a considerat că prin raportare la modul de redactare al cerinței în cauză, este necesară, în mod evident, o solicitare de clarificare din partea autorității contractante, pentru ca aceasta din urmă să stabilească, în mod cert, dacă se încalcă sau nu dispozițiile caietului de sarcini.

Subsecvent, Consiliul a reiterat și prevederile art. 133, alin. (1) din HG nr.395/2016, conform cărora: „Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă (...) din punct de vedere al eferentelor tehnice propuse". Așadar, legiuitorul a menționat că în procesul de evaluare a ofertelor, este de datoria achizitoarei să se asigure că ofertanții participanți la procedură dovedesc/demonstrează că pot duce la îndeplinire contractul supus procedurii de atribuire, în sensul că au potențialul tehnic, care trebuie să reflecte posibilitatea concretă că un anumit operator economic poate duce la îndeplinire un contract, respectiv la îndeplinirea obiectivelor contractului la standardele de performanță și calitate impuse prin caietul de sarcini.

Or, în lipsa unor clarificări în acest sens, autoritatea contractantă nu are certitudinea că cerințele caietului de sarcini au fost respectate, adică o conduită contrară celei prescrise de prevederile art.133 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, citate anterior.

Totodată, Consiliul a considerat că în lipsa clarificărilor; respective, autoritatea contractantă nu a avut în vedere scopul procedurii de atribuire în cauză și a ignorant principiul proporționalității, consacrat la art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.

Față de acest aspect, a subliniat faptul că proporționalitatea reprezintă un criteriu decisiv în evaluarea candidaturilor/ofertelor, motiv pentru care dispozițiile Legii nr. 98/2018, respectiv al normelor de aplicare ale acesteia ( H.G. nr. 395/2016 ), trebuie interpretate în sensul în care voința legiuitorului este de a sancționa doar acele abateri care se deosebesc substanțial de viciile de formă.

Un exemplu relevant pentru speță este și Hotărârea T - 211/2002 în cauza Tideland Signal vs. Comisie,, în cadrul căreia Curtea de Justiție a Uniunii Europene (CJ.U.E.) a avut în vedere „obligația autorității de a solicita clarificări atunci când procedează la analiza conținutului unei oferte, când dintre termenii și circumstanțele cauzei se conturează că este probabil ca ambiguitatea sau neclaritatea să aibă o explicație simplă și există posibilitatea a fi surmontate într-o manieră facilă, ca în cazul în care este posibilă alegerea între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă ia cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile".

Prin urmare, a înlăturat motivul respectiv de neconformitate și a obligat autoritatea contractantă la solicitarea de clarificări.

Consiliul a înlăturat și următorul motiv de neconformitate, potrivit căruia fiecare obiectiv de investiție în parte are specificului, neputându-se folosi caietele de sarcini de la alte lucrări similar sau biblioteca cu detalii de execuție (...) autoritatea contractantă dorind o concepție proprie a ofertantului raportată la nevoile sale și nu concepții copiate de la alte lucrări similare" deoarece mențiunile respective ale contestatoarei sunt scoase din context și nu conduc la o asemenea concluzie.

Astfel, la pag. 321, contestatoarea precizează că „deține caiete de sarcini de la alte lucrări similar pe care le va corela cu proiectul pe care-l va realiza cu respectarea strictă a expertizei tehnice și a DALI-ului (...) deține o bibliotecă cu detalii de execuție pe care o va corela cu acest proiect iar toate aceste mențiuni respectă dispozițiile H.G. nr. 907/2016, și nu conduc la încălcarea caietului de sarcini".

De asemenea, a fost înlăturat și motivul de neconformitate potrivit căruia, „prin oferta depusă nu specifică nicăieri predarea POE", deoarece la pag. 203, referitor la proiectul de organizare a execuției (POE) din propunerea tehnică se precizează, în mod clar, următoarele: „POE va fi predată în 2 exemplare în format tipărit și un exemplar pe suport electronic".

Un alt motiv de neconformitate a propunerii tehnice a contestatoarei se referă la „incoerența" acesteia deoarece „vorbiți despre calificarea personalului, sistem de îndosariere cu index pentru fiecare proiect, realizarea de fotografii (...) privind starea proprietăților învecinate care pot fi efectuate de lucrări".

Din analiza propunerii tehnice a contestatoarei, pag. 324 - 325, Consiliul reține că la rubrica „Sistemul de management al documentelor proiectantului", se menționează următoarele: „Acesta descrie managementul tuturor documentelor interne și externe (...) Principalul scop al acestei procedura este de a face disponibile toate documentele relevante pentru echipa de proiectare (...) se va fi utilizat un sistem de îndosariere cu index pentru fiecare proiect (...) Păstrarea înregistrărilor: Fotografii în timpul lucrului (asistența tehnică) proiectanții se vor asigura că sunt realizate fotografii în format electronic pentru toate etapele de execuție a lucrărilor (...) Anterior construcției (...) în timpul și după construcție (,..)".

În acest context, Consiliul a constatat că și această neconformitate trebuie înlăturată deoarece paragraful de mai sus face parte din metodologia proprie a proiectantului și prin raportare la cerințele caietului de sarcini, nu se poate vorbi despre o încălcare a vreuneia dintre acestea, cu atât mai puțin despre o așa zisă „incoerență".

Un alt motiv eronat de respingere a propunerii tehnice a contestatoarei este cel referitor la faptul că în cadrul acesteia „nu au fost identificate activitățile corespunzătoare resurselor (umane și materiale) în situația în care la cap, „Organizarea și personalul pag, 325 - 328 din propunerea tehnică a contestatoarei se prezintă, inclusiv grafic, inter-relaționarea dintre acestea, respectiv: ,,structura echipei propuse și activitățile corespunzătoare acesteia (...) descrierea logisticii/ echipamentelor (.,,)", :

Greșit este și motivul de respingere a propunerii tehnice a contestatoarei deoarece „responsabilitățile persoanelor implicate nu au legătură cu contractul (...) nu au fost descrise decât responsabilitățile pentru - șef de proiect", deoarece, la pag. 323 - 326, sunt descrise atât responsabilitățile șefului de proiect, după cum recunoaște și autoritatea contractanta, cât și ale celorlalți membrii ai echipei: „arhitectură: arh. Sofa F_____, rezistență; ing. B____ D__ I____; instalații sanitare ing. C_______ R_____; instalații termice; ing. C_______ R_____; instalații electrice: ing, C_______ R_____ - atestat ANRE; instalații semnalizare, detecție, stingere: ing. C_______ R_____ angajat [OPERATOR ECONOMIC], ing. S_____ M_____, atestat ANRE, colaborator; specialist întocmire devize: ing. B____ D__ I____, arh. Sofa Fiorin, ing. C_______ R_____.

De asemenea, atribuțiile echipei de proiect sunt redate și la pag. 324 din propunerea tehnică, la rubrica „Personalul specialist informațiile în cauză nefiind însă analizate, în mod evident, de către autoritatea contractantă.

În continuare, Consiliul a desființat și motivul potrivit căruia oferta contestatoarei a fost neconformă deoarece „a prezentat la pag. 25 un grafic fizic de timp pentru îndeplinirea sarcinilor necorelat cu caietul de sarcini și cu perioadele de execuție solicitate de autoritatea contractantă", deoarece:

- conform caietului de sarcini, pentru documentațiile aferente fazei l etapa 1, era stabilit un termen de 30 (treizeci) de zile, în timp ce pentru etapa 2 - termenul prevăzut era de 60 (șaizeci) de zile după emiterea autorizației de construire; prin urmare, termenul total alocat fazei I era de 90 (nouăzeci) de zile;

- în graficul fizic de timp pentru îndeplinirea sarcinilor se precizează următoarele: „nr. 2 - elaborarea proiectului faza DTAC, DTOE inclusiv tipărirea, semnarea și verificarea documentației - 30 zile începând cu data emiterii ordinului de începere; nr, 3 - Elaborarea proiectului tehnic (PT) inclusiv DDE (...) - 60 zile începând de ia data emiterii ordinului de începere; Durata serviciilor de proiectare - 60 zile; .

- din rubricile nr. 2 și nr. 3 rezultă în mod clar că sunt 2 (două) perioade distincte alocate de către contestatoare conform caietului de sarcini, respectiv 30 (treizeci) de zile prima etapă și 60 (șaizeci) de zile a doua etapă. Prin urmare, valoarea menționată la rubrica - durata serviciilor de proiectare este o simplă eroare aritmetică (30 + 60 - 90), care nici nu era nevoie să facă subiectul unei solicitări de clarificări întrucât la pag. 303 și 304 din propunerea tehnică a contestatoarei, se detaliază, în mod corect, fiecare etapă în parte,

Referitor la nedepunerea CV-urilor de către ing. B____ D__ I____, arh. Sofa F_____, ing. C_______ R_____, Consiliul a constatat că lipsa acestora nu putea constitui un motiv de respingere, deoarece în anexa 1, pag. 344 - 365, pentru toți cei 3 (trei) experți se regăsesc descrise pe larg informații cu privire la proiectele relevante în care aceștia au lucrat, denumirea proiectantului și perioada de timp aferentă, informații care se regăsesc, în mod firesc, și într-un CV.

În, aceste condiții, Consiliul a constatat că se impune obligarea autorității contractante la solicitarea CV-urilor respective, în completarea informațiilor inițial prezentate, conform art. 209 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016. Cu această ocazie, s-a dispus a se solicita și dovada accesului la serviciile personalului cheie pentru aceștia, respectiv adeverința ANRE pentru ing. C_______ R_____.

Privitor la faptul că pentru cei 3 (trei) experți autoritatea contractantă a menționat că „pentru (...) __________________________. 19/14.07.2017 nu a precizat denumirea contractului, Consiliul a atras atenția autorității contractante că informațiile aferente se regăsesc la pag. 364 din propunerea tehnică după cum urmează: „contract nr. 19/14.07.2017 - Servicii de proiectare faza PT+DDE+DTAC+DTOE pentru obiectivul: Modernizare școala primară Bodnăreni, ______________________________".

Contrar autorității contractante, care a respins oferta contestatoarei deoarece aceasta nu a făcut dovada deținerii în proprietate sau dreptul de utilizare pe întreaga durată de desfășurare a laptopurilor, imprimantei, multifuncționalei Consiliul constată ca [OPERATOR ECONOMIC] a precizat la rubrica - Resurse tehnice necesare prestării la timp și în condiții de calitate a serviciilor, pag. 326 din propunerea tehnică următoarele: „Laptopuri 3 buc, - Factură; imprimantă color HP Laser Jet -1 buc.; multifuncțională color KONIKA (...) - factură; plotter HP (...) factură, autoturism - 1 buc (...)".

În aceste condiții, oferta nu trebuia respinsă, ci autoritatea contractantă trebuia să solicite prezentarea facturilor în cauză, cu aplicarea corespunzătoare a dispozițiilor art. 209 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016.

De asemenea, Consiliul a înlăturat și motivul de neconformitate potrivit căruia planul de lucru nu demonstrează înțelegerea prevederilor din caietul de sarcini deoarece la pag. 323 din propunerea tehnică se regăsește planul de lucru propus de către contestatoare, care se completează cu capitolul - Acțiuni și sarcini, pag, 318, din cadrul metodologiei propuse.

Fața de acest aspect, Consiliul a constatat că autoritatea contractantă nici ulterior prezentării argumentelor contestatoarei, nu a reușit, prin punctul de vedere nr. 1981/11.10.2021, înregistrat la C.N.S.C. sub nr._____/12.10,2021 să precizeze, în mod concret, care ar fi aspectele caietului de sarcini neînțelese de către contestatoare și implicațiile acestui fapt.

Consiliul a înlăturat și ultimul motiv de neconformitate a ofertei contestatoarei, respectiv „ neprezentarea declarației de acceptare a condițiilor contractuale" și a obligat autoritatea contractantă la solicitarea documentului respectiv, considerând că atâta timp cât în anexa propunerii tehnice, pag.380 - 392 se regăsește modelul de contract semnat și ștampilat de către contestatoare, prezentarea declarației în cauză reprezintă un aspect formal, ce poate fi complinit prin aplicarea art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.

Reține Curtea că potrivit art. 29 din legea nr. 101/2016 „Deciziile Consiliului privind soluționarea contestației pot fi atacate de către autoritatea contractantă și/sau de către orice persoană vătămată de măsurile dispuse de Consiliu cu plângere la instanța de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate", iar art. 30 alin. 2 din aceeași lege prevede că „ (2) În plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului."

În ceea ce privește critica referitoare la obligația autorității contractante de a comunica în termen de maxim 5 zile după luarea deciziei împrejurarea că a fost eliminată oferta și abia după comunicare să treacă la etapa evaluării, apreciază Curtea că în mod corect Consiliul a reținut critica nefondată, față de împrejurarea că nu există niciun temei legal prin care autoritatea contractantă să fie obligată să comunice ofertanților rezultatul fiecărei etape.

Față de dispozițiile art. 215 alin. 1 și 216 alin. 1din legea nr. 98/2016, în mod corect a apreciat Consiliul că în condițiile în care autoritatea contractantă a informat contestatoarea chiar în ziua în care a stabilit rezultatul procedurii, critica în cauză este nefondată.

În ceea ce privește aprecierea Consiliului referitoare la motivele de neconformitate de la punctul A din comunicarea nr. ______/29.09.2021, respectiv că nu a fost îndeplinită de către contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] cerința de a elabora propunerea tehnică în conformitate cu cerințele prevăzute în caietul de sarcini și cu formularul de propunere tehnică, constată Curtea că aprecierea Consiliului în sensul că este întemeiată critica, nu este fondată.

Astfel, cu privire la constatarea neconformității ofertei prin prisma faptului că [OPERATOR ECONOMIC] ar fi copiat ad-literam caietul de sarcini, incluzând în propunerea tehnică print-screen-uri ale acestuia, se observă că propunerea tehnică a intimatei [OPERATOR ECONOMIC] este scanată și copiată din caietul de sarcini, fiind evident acest aspect inclusiv prin greșelile gramaticale evidențiate prin cifre în loc de litere ce conțin diacritice.

În ceea ce privește susținerea intimatei, în sensul că are o contribuție proprie de 18 pagini, nu se poate aprecia contribuția proprie față de împrejurarea că aceasta nu cuprinde nicio particularitate la caracteristicile specifice ale contractului, simpla enumerare a metodologiei de execuție în propunerea tehnică neputând avea caracterul unei contribuții proprii.

Astfel, se reține că metodologia de execuție nu îndeplinește cerința impusă de art. 7.1 din caietul de sarcini care are ca principală cerință ca ofertanții să prezinte oferta tehnică pornind de la informațiile puse la dispoziție de autoritatea contractantă în caietul de sarcini și nu prin informații preluate identic din caietul de sarcini, autoritatea contractantă fiind cea care stabilește specificațiile tehnice ce trebuie să reflecte nevoile sale concrete, conform art. 3 alin. (1) lit. rr) din Legea nr. 98/2016.

Constată Curtea că prin modul în care4 a fost întocmit caietul de sarcini reclamanta autoritate contractantă a dorit ca ofertanții să întocmească ofertele astfel încât să se poată identifica cu ușurință corespondența dintre cerințele caietului de sarcini și propunerea tehnică, fără a se copia din caietul de sarcini, astfel încât să rezulte că au fost înțelese solicitările acesteia.

Potrivit art. 3 lit. hh din legea nr. 98/2016 „oferta cuprinde propunerea financiară, propunerea tehnică, precum și alte documente stabilite prin documentația de atribuire", iar art. 133 alin. 2 din HG nr. 395/2016 prevede că „propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv", astfel, ofertanții aveau obligația de a întocmi propunerea tehnică într-o manieră care să corespundă acestor cerințe legale, oferta intimatei nerespectând aceste dispoziții.

Împrejurarea că intimata și-a structurat oferta tehnică astfel: „pag. 2-14: denumirea serviciului, autoritatea contractantă, finanțarea investiției, amplasament, obiectivul achiziției, descrierea general (...) măsuri de minitorizare a activităților (...) riscuri aferente implementării contractului (...) indicatori de performanță (...) modul de întocmire și prezentare a ofertei", aspect reținut în procesul verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini nr. ______/13.08.2021, nu este în măsură să justifice contribuția proprie și respectarea caietului de sarcini.

Față de împrejurarea că documentația de atribuire nu a fost contestată de niciun operator economic, prevederile acesteia erau obligatorii atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire, astfel susținerea intimatei și reținerea Consiliului, în sensul că reclamanta autoritate contractantă trebuia să solicite intimatei clarificări, nu poate fi reținută.

Pe de o parte se rețin dispozițiile art. 75 din Legea nr. 98/2016, care dispune: „ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele achiziției" precum și art.123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 „ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire", iar pe de altă parte, în condițiile în care ceilalți ofertanți au înțeles modul de întocmire și elaborare a documentație tehnice, solicitarea de clarificări numai intimatei [OPERATOR ECONOMIC] ar fi creat în favoarea acesteia un avantaj.

Art. 209 din Legea nr. 98/2016 prevede că „(1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat."

Nu poate fi reținută susținerea intimatei, în sensul că la elaborarea ofertei „pot să apară omisiuni, care pot fi clarificate, dacă legea permite" întrucât riscurile întocmirii documentației sunt în favoarea ofertanților potrivit caietului de sarcini, iar față de dispozițiile art. 209 alin. 2 din legea nr. 98/2016, prin acceptarea de către reclamanta autoritate contractantă a clarificărilor sub acest aspect, s-ar crea în mod nejustificat un avantaj în favoarea intimatei, aspect interzis de dispozițiile art. 2 din legea nr. 98/2016, astfel, în mod greșit a apreciat CNSC că erau necesare clarificări.

Aprecierea reclamantei referitoare la neanalizarea de către CNSC a criticilor formulate prin punctul de vedere cu privire la critica neintiligibilă a intimatei petente de la punctul a.2 din contestație, nu este întemeiată față de împrejurarea că prin decizia contestată CNSC a analizat aceste aspecte. De asemenea, CNSC a analizat criticile privind DALI și SF apreciind că sunt întemeiate și că petenta nu a făcut confuzie între acestea.

Cu privire la concluziile CNSC, reține Curtea că exced criticilor formulate de intimata petentă în contestația formulată, astfel Consiliul a acordat mai mult decât s-a cerut, fiind încălcate dispozițiile art. 26 din legea nr. 101/2016 și principiul disponibilității.

De altfel, chiar intimata petentă a recunoscut eroarea de dactilografiere, astfel față de prevederile caietului de sarcini referitoare riscurile întocmirii documentației, criticile acesteia și concluziile CNSC sunt eronate.

Reține Curtea că intimata petentă a precizat în contestația înaintată CNSC că s-a exprimat greșit când a menționat că „proiectăm reabilitări la nivel de construcții LEED", în realitate nu a propus autorității certificare LEED ci a vrut să transmită faptul că proiectează astfel încât clădirea să fie eficientă energetic, să fie reduse consumul de apă, emisiile de dioxid de carbon, să contribuie la îmbunătățirea calității aerului în interiorul clădirilor și a unui mediu de trai/muncă mai sănătos, exact cum propune ghidul pe baza căruia s-a obținut finanțarea europeană, iar referirea „cel puțin a extinderilor" reprezintă o greșeală de redactare motiv pentru care renunță integral la acest text.

Astfel reținerea CNSC în sensul că erau necesare clarificări cu privire la acest aspect nu este întemeiată întrucât certificarea LEED nu are legătură cu proiectul, reclamanta autoritate contractantă neavând prevăzut în caietul de sarcini o astfel de certificare, reținerea CNSC privind încălcarea principiului proporționalității nefiind întemeiată.

Cu privire la deținerea unor caiete de sarcini de la alte lucrări similare pe care intimata urma să le coreleze cu proiectul, în mod greșit a apreciat CNSC în decizia contestată că sunt scoase din context și nu duc la concluzia reclamantei autoritate contractantă, în sensul că fiecare obiectiv de investiție are specificul lui și nu pot fi folosite caiete de sarcini de la alte lucrări similare. Faptul că intimata deține caiete similare de la alte lucrări și o bibliotecă cu detalii de execuție pe care le va corela cu proiectul, nu poate echivala cu o concepție proprie față de împrejurarea că descrierea este prea vagă și nu corespunde cerințelor caietului de sarcini.

În ceea ce privește aprecierea Consiliului referitoare la motivele de neconformitate de la punctul B din comunicarea nr. ______/29.09.2021, respectiv: a) descrierea în ansamblu a abordării propuse de ofertant pentru prestarea serviciilor; descrierea cât mai detaliată a activităților propuse de ofertant pentru prestarea serviciilor solicitate, cu indicarea oricăror stadii considerate esențiale, a output-urilor estimate fiecărei activități; b) resursele (umane și materiale) și activitățile corespunzătoare a acestora; c) atribuțiile membrilor echipei de implementare a activităților contractului și interacțiunea sarcinilor și responsabilităților acestora; d) încadrarea în timp, succesiunea și durata activităților propuse în vederea elaborării documentațiilor, constată Curtea că sunt nefondate.

Astfel, în comunicare a reținut reclamanta autoritate contractantă că oferta tehnică este incoerentă, că intimata a întocmit eronat documentația pentru că:

a) că au fost copiate cerințele din documentația de atribuire, că se vorbește despre calificarea personalului, sistem de îndosariere cu index pentru fiecare proiect, realizarea de fotografii și arhivarea fotografiilor în foldere separate, fotografii privind: "starea proprietăților învecinate care pot fi afectare de lucrări;

b) în cadrul propunerii tehnice nu au fost identificate activitățile corespunzătoare resurselor (umane și materiale);

c) Responsabilitățile „persoanelor implicate" nu au legătura cu contractul. Mai mult decât atât prin oferta a fost desemnat „ șef de proiect domnul [persoană] F_____, dar la responsabilități este înscris ,,în cazul în care este desemnat șef de proiect.., în cazul numirii ca șef de proiect" – nu au fost descrise decât responsabilitățile pentru,, șef de proiect";

d) în oferta tehnică a prezentat la pagina 25 un grafic fizic de timp pentru îndeplinirea sarcinilor necorelat cu caietul de sarcini și cu perioadele de execuție solicitate de autoritatea contractantă.

Se constată din cuprinsul plângerii formulate de intimata [OPERATOR ECONOMIC], cu privire la critica privind copierea cerințelor din documentația de atribuire, că aceasta a menționat următoarele: „prin preluarea descrierilor din caietul de sarcini ne asumăm îndeplinirea tuturor cerințelor din caietul de sarcini", și a mai precizat că are o contribuție proprie de 16 pagini în care demonstrează că a înțeles cerințele caietului de sarcini.

CNSC a apreciat că motivul de neconformitate trebuie înlăturat deoarece la rubrica Sistemul de management al documentelor proiectantului este descris managementul tuturor documentelor interne și externe, atât primite cât și expediate, de la data primirii sau expedierii, metoda lor de îndosariere și sistemul de distribuție, acesta având ca principal scop să facă disponibile toate documentele relevante pentru echipa de proiectare și pentru a-i asigura arhivarea logică; se va fi utilizat un sistem de îndosariere cu index pentru fiecare Proiect care va ține cont de modalitatea de îndosariere existentă; acest sistem existent conține de asemenea o secțiune separată pentru contractul de Asistență Tehnică și Managementul Proiectului; Păstrarea înregistrărilor - fotografii în timpul lucrărilor (asistență tehnică) Proiectanta se vor asigura ca sunt realizate fotografii în format electronic pentru toate etapele de execuție a lucrărilor (...) Anterior construcției (...) în timpul și după construcție, apreciind că acest paragraf face parte din metodologia proprie a proiectantului și, prin raportare la cerințele din caietul de sarcini nu se poate vorbi despre o încălcare a vreuneia dintre acestea, cu atât mai puțin despre incoerență.

Reține Curtea că în caietul de sarcini sa solicitat descrierea în ansamblu a abordării propuse de ofertant pentru prestarea serviciilor, descrierea cât mai detaliată a activităților propuse de ofertant pentru prestarea serviciilor solicitate, cu indicarea oricăror stadii considerate esențiale, a output-urilor estimate fiecărei activități.

Împrejurarea că intimata a enumerat managementul tuturor documentelor, fără o descriere detaliată a activităților, nu poate fi apreciată că îndeplinește cerințele caietului de sarcini.

În ceea ce privește neîndeplinirea cerințelor privitoare la identificarea în cadrul propunerii tehnice a resurselor umane și materiale , activitățile corespunzătoare acestora, atribuțiile membrilor echipei de implementare, interacțiunea sarcinilor și responsabilităților acestora, se observăcă propunerea tehnică a intimatei [OPERATOR ECONOMIC] nu îndeplinește aceste cerințe.

Astfel, în propunerea tehnică se regăsește numai enumerarea resurselor umane și

tehnice fără să se arate activitățile pe care le va desfășura fiecare specialist în parte, și nici care va fi contribuția specifică a fiecăruia la activitatea de proiectare.

Se observă că în caietul de sarcini această cerință este prevăzută astfel încât fiecare ofertant trebuia să detalieze care sunt resursele umane care vor fi implicate în fiecare fază a elaborării documentației (PT, DTAC, avize, DTOE, DDE, CS, asistență tehnică din partea proiectantului). Era necesar ca în propunerea tehnică să se regăsească structura echipei propuse și activitățile corespunzătoare acestora în execuția contractului - descrierea logisticii/echipamentelor pe care contractorul o utilizează pentru realizarea activităților propuse pentru îndeplinirea obiectului contractului, însă în oferta intimatei nu sunt descrise activitățile corespunzătoare membrilor echipei în execuția contractului și nici informații referitoare la momentele din derularea serviciilor.

Mai reține Curtea că, deși în propunerea tehnică a intimatei se precizează responsabilitățile persoanelor implicate, în realitate sunt descrise numai responsabilitățile șefului de proiect, nu ale tuturor persoanelor implicate în proiect, astfel concluziile CNSC, în sensul că sunt îndeplinite cerințele caietului de sarcini, nu sunt întemeiate.

Faptul că în propunerea tehnică s-au prezentat noțiuni de ordin general privind competențele personalului și faptul că fiecare dintre experti va printa la biroul firmei propria lucrare nu poate echivala cu îndeplinirea cerințelor din caietul de sarcini.

Chiar dacă intimata a făcut trimiteri la pagini din propunerea tehnică unde s-ar regăsi activitățile corespunzătoare resurselor umane identificate, față de dispozițiile art. 127 alin.1 din HG nr. 395/2016, reține Curtea că nu este obligată comisia de evaluare să extragă informațiile din oferta tehnică, să le coreleze, să le integreze și interpreteze, ori să deducă ea însăși elemente ale propunerii tehnice. Singura obligație a comisiei de evaluare este de a verifica propunerile tehnice din punct de vedere al modului în care acestea corespund cerințelor din caietul de sarcini. Astfel, chiar dacă în propunerea tehnică s-ar putea regăsi informații privind activitățile corespunzătoare resurselor umane identificate, însă nu sunt inserate potrivit caietului de sarcini, această împrejurare nu este de natură să conducă la îndeplinirea cerințelor solicitate.

În ceea ce privește perioada de prestare a serviciilor reține Curtea că însăși intimata a precizat că a greșit calculul, aspect care nu poate fi considerat o simplă eroare deoarece, pe de o parte era obligația acesteia de a întocmi în mod corect propunerea tehnică, riscul întocmirii documentației era în sarcina acesteia, iar pe de altă parte, reprezintă un viciu de formă, graficul nefiind corelat cu caietul de sarcini și cu perioadele de execuție solicitate de autoritatea contractantă.

În ceea ce privește planul de lucru, din modul de prezentare în propunerea tehnică, se observă că acesta se rezumă la considerații de ordin general și prezintă o prezentare generală a fazelor contractului și nu o succesiune și inter-relaționare a activităților din cadrul fazelor activității de proiectare.

Referitor la nedovedirea îndeplinirii cerințelor impuse prin documentația de atribuire pentru experții cheie propuși se reține că intimata nu a nu a depus certificat de atestare OAR, aspect recunoscut de aceasta, susținerea intimatei, în sensul că autoritatea contractantă trebuia să verifice certificarea pe site nu poate fi reținută întrucât este contrară cerințelor caietului de sarcini și obligațiilor ce incumbă comisiei de evaluare.

Împrejurarea că în anexele propunerii tehnice se regăseau CV-urile nu poate acoperi lipsa atestatului OAR, iar faptul că în anexă se regăsesc descrise informații cu privire la proiectele relevante la care au lucrat și care ar trebui să se regăsească în CV, nu poate acoperi lipsa CV-urilor.

De asemenea, nu poate fi acceptată opinia CNSC în sensul de a permite intimatei depunerea documentelor lipsă ulterior întrucât s-ar crea acestei un avantaj față de ceilalți ofertanți, aspect interzis potrivit art. 209 alin. 3 din legea nr. 98/2016.

În ceea ce privește împrejurarea că pentru Recomandare nr. 44/09.01.2018 de la __________________________.19/14.07.2017 - sef proiect-arh. Sofa F_____ nu s-a precizat denumirea contractului, reține Curtea că intimata a menționat în contestația adresată CNSC că aceasta nu era o condiție de admisibilitate și autoritatea contractantă ar fi trebuit să ceară clarificări. Așa cum a menționat anterior, Curtea consideră că solicitarea de clarificări cu privire la acest aspect ar fi de natură să încalce principiul proporționalității și ar crea un avantaj nepermis acesteia, astfel argumentele CNSC nu sunt întemeiate.

Aceleași considerente se rețin și față de lipsurile privind CV-urile inginerilor, lipsa dovezilor privind experiența similară și disponibilitatea personalului cheie, cu atât mai mult cu cât intimata a arătat că a existat o eroare cu privire la transmiterea CV -urilor.

În ceea ce privește concluzia CNSC referitoare la faptul că autoritatea contractantă trebuia să solicite prezentarea facturilor pentru echipamentele necesare desfășurării contractului, pentru argumentele enunțate anterior, constată că este nefondată, iar o astfel de solicitare ar avea drept consecință crearea unui avantaj nepermis.

Pentru aceleași argumente nu poate fi reținută nici argumentația CNSC cu privire la împrejurarea că din propunerea tehnică se poate desprinde concluzia că intimata a înțeles cerința caietului de sarcini cu privire la planul de lucru, acesta conținând numai considerații de ordin general privind efectuarea lucrărilor de proiectare de către personal calificat responsabilitățile șefului de proiect și principiile care guvernează activitatea proiectantului, fără a răspunde exigențelor caietului de sarcini.

În ceea ce privește nedepunerea declarației de acceptare se reține că intimata nu a depus acest document, iar împrejurarea că a atașat în fișierul Modele formulare contractul completat și semnat nu acoperă cerința din caietul de sarcini.

Față de dispozițiile art. 133 alin. 2 din HG nr. 395/2016, care dispune „propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini", constată Curtea că în mod greșit a apreciat CNSC în decizia contestată că oferta intimatei [OPERATOR ECONOMIC] este conformă și a admis contestația.

Astfel, va admite plângerea, va modifica în tot decizia CNSC nr.2462/C6/2634 din data de 05.11.2021, în sensul că va respinge contestația ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE

Admite plângerea promovată de petenta A_______ A____________ A__________ (U.A.T.) A_________ A________ prin Primar, cu sediul în C________, Strada _______________.51, Județul C________, cod de identificare fiscală _______, cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la Societatea Civilă Profesională de Avocați „C_____ și I_____" din București, __________________________. 11, Sector 2, în calitate de autoritate contractantă împotriva Deciziei nr. 2462/C6/2634 din data de 05.11.2021 pronunțata de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) în dosarul nr. 2634/C6/2021,în contradictoriu cu societatea [OPERATOR ECONOMIC] prin administrator B____ D__ I____, cu sediul în Oraș Dolhasca, ___________________, jud. Suceava, CUI ________, J___________.

Modifică în tot decizia CNSC nr.2462/C6/2634 din data de 05.11.2021, în sensul că respinge contestația ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 10.12.2021 prin punerea soluției la dispoziția părților prin grefa instanței.

Președinte,

A________ L____ N_____

Judecător,

C_____ D___

Judecător,

O______-I______ L______

Grefier,

C_______ M_____

Red.hot.jud.A.L.N_____/23.12.2021

Gref.C.M_____

13 Decembrie 2021

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________

ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Dosar nr.___________

C Ă T R E

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU

REGLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA

ACHIZIȚIILOR PUBLICE –

București, _____________________, sectorul 3

Vă înaintăm alăturat Sentința civilă nr.255/10.12.2021 pronunțată de Curtea de Apel C________ în dosarul sus rubricat privind plângere împotriva Deciziei nr. 2462/C6/2634 din data de 05.11.2021 pronunțata de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) în dosarul nr. 2634/C6/2021, promovată de petenta A_______ A____________ A__________ (U.A.T.) A_________ A________ prin Primar, cu sediul în C________, Strada _______________.51, Județul C________, cod de identificare fiscală _______, cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la Societatea Civilă Profesională de Avocați „C_____ și I_____" din București, __________________________. 11, Sector 2, în calitate de autoritate contractantă în contradictoriu cu societatea [OPERATOR ECONOMIC] prin administrator B____ D__ I____, cu sediul în Oraș Dolhasca, ___________________, jud. Suceava, CUI ________, J___________.

Grefier,

C_______ M_____

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

