Decizie nr. RJ 23d584248/2023 din 15-dec-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 15 Decembrie 2023 

23584248/2023

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

Dosar nr.####/2/2023

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr.###

Ședința publică din data de 15.12.2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ######### ########-######

JUDECĂTOR: ########## #####-####

JUDECĂTOR: ########## ######

GREFIER: ####### ########

Pe rol se află soluționarea contestației formulate de petenta SC ##### ###### SA, în contradictoriu cu intimata ###### ######### ######## SA, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice – contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședința publică, au răspuns petenta, prin avocat ##### #######-#########, cu împuternicire avocațială la fila 91 și intimata, prin avocat #### ####### cu împuternicire avocațială la fila 170.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează faptul că prin serviciul registratură, intimata a depus concluzii scrise, într-un exemplar, după care:

Apărătorul intimatei arată că societatea pârâtă și-a schimbat denumirea din E-########### ######## SA în ###### ######### ######## SA și depune la dosar dovada cu noua denumire și arată că prin întâmpinare a solicitat ca efectuarea comunicării actelor de procedură să se facă la sediul casei de avocatură, motiv pentru care se impune rectificarea citativului pentru ca hotărârea să fie comunicată la acest sediu.

Curtea ia act de această precizare și dispune rectificarea citativului cu privire la denumirea intimatei care s-a modificat din E-########### ######## SA în ###### ######### ######## SA, precum și cu privire la sediul intimatei care este ales la GNP #### ##### și Asociații SCA.

Nemaifiind cereri de formulat, excepții de invocat și probe de administrat, instanța constată cauza în stare de judecare și acordă cuvântul pe contestație.

Apărătorul contestatoarei, în ceea ce privește contestația sa cu privire la cererea de anulare a procedurii, arată că practic sunt invocate două motive. Unul, ce ține de un pretins caracter excesiv al cerinței C.12 din documentația de atribuire, caracter incompatibil, susține partea adversă, cu principiile care ar trebui să guverneze o astfel de procedură de achiziție, iar pe de altă parte, o discriminare în ceea ce privește modul de evaluare a cerințelor C3 și C5 de către toți ofertanți.

În ceea ce privește primul aspect, învederează faptul că motivele invocate în susținerea anulării procedurii de atribuire nu sunt altceva decât criticii îndreptate împotriva deciziei CNSC, pronunțată ca urmare a formulării primei contestații de către petentă. Intimata susține că în lumina interpretării pe care CNSC a dat-o prin prima decizie pe care a pronunțat-o în această procedură, cerința C.12 cu privire la numărul de experți necesari pentru a executa acest acord-cadru ar fi una excesivă, pentru că intenția entității contractante nu a fost de a solicita un expert cheie pentru fiecare zonă, ci un expert pentru toate cele trei zone. Ori, în condițiile în care Consiliul a reținut deja că interpretarea corectă este că este necesar să fie un expert pentru fiecare zonă, iar partea adversă nu a contestat decizia CNSC-ului, întrucât interpretarea pe care CNSC a oferit-o ar fi contrară principiilor generale ale procedurii de achiziție publică, practic, ceea ce se contestă este tocmai decizia CNSC, dar fără a să fie urmat înainte calea plângerii.

Pe de altă parte, arată că această cerință nu este una excesivă. Intimata susține că pentru îndeplinirea acestei cerințe, orice ofertant ar trebuit să dispună de un număr de 16 experți. Ori, în realitate, așa cum rezultă din decizia CNSC, numărul de experți necesari pentru a îndeplini această cerință este unul cuprins între 4 și 16. Potrivit documentației de atribuire, o persoană expert, poate avea una sau mai multe certificări. Erau necesare câte cinci certificări. Prin urmare, numărul minim de experți necesari pentru a aduce la bun sfârșit acest contract este 4, 3 resurse specializate la care se adaugă un manager de proiect. Cifra de 16 este cea care a fost propusă de reclamantă pentru că așa a înțeles să se îndeplinească această cerință cu acest număr de experți. Consideră că această cerință nu este una excesivă și raportat la alte două aspecte. Unul vizează faptul că partea adversă este un operator de servicii esențiale. Prin urmare, era de esența contractului și aceasta trebuia să asigure că poate răspunde într-un timp cât mai scurt la orice daună provocată sistemului pe care îl gestionează. Pe de altă parte, raportat la valoarea contractului, un număr minim de 4 experți sau un număr de experți cuprins între 4 și 16 nu este un număr excesiv de experti. Mai susține partea adversă că cerința este excesivă întrucât intenția sa a fost ca un expert să poate să-și îndeplinească atribuțiile pentru toate zonele și fără să fie necesar câte un expert pentru fiecare zonă în parte. Acesta reprezintă un motiv artificial de anulare a procedurii de atribuire, incompatibil cu ceea ce prevăd Normele metodologice de aplicare a Legii nr.101/2016 și incompatibil cu principiul asumării răspunderii. Nu este posibil ca o entitate contractantă într-un stadiu atât de avansat al procedurii să susțină că, de fapt, intenția sa a fost de a propune un număr mai mic de experți și numărul de experți pe care l-a propus a fost o simplă eroare. În ceea ce privește celelalte cerințe, cerințele C3 și C5, se susține că ar exista o discriminare între ofertanții la procedură, rezultată din aceea că în urma deciziei CNSC, ofertele celorlalți operatori economici au fost reevaluate, în ceea ce privește îndeplinirea acestor cerințe, în timp ce oferta reclamantei din această cauză nu a fost reevaluată. Ori, în acest caz, în mod evident, nu este vorba de o discriminare, ci de aplicarea unei dispoziții din Legea nr.#### #### care impune Consiliului să indice ofertele care vor fi trebuit reevaluate. ##### în vedere că oferta reclamantei din această cauză nu a fost contestată, în mod evident, nu se impunea reevaluarea acestei oferte. De altfel, entitatea contractantă a evaluat deja această ofertă din prisma îndeplinirii cerințelor tehnice și a considerat-o întemeiată. #### s-ar accepta teza pe care o propune partea adversă, ar însemna că de fiecare dată când Consiliul sau instanța nu dispune reevaluarea ofertelor formulate de toți operatorii economici implicați în procedură, acest lucru să deschidă calea unei decizii de anulare a procedurii de către entitatea contractantă. În mod evident, nu acesta a fost scopul legii. Prin urmare, în raport de aceste motive, solicită admiterea contestației îndreptate împotriva deciziei de anulare a procedurii și anularea acestei decizii. Ca efect al anulării acestei deciziei, solicită respingerea excepției rămânerii fără obiect a celeilalte contestații pe care a formulat-o împotriva rezultatului procedurii de reevaluare.

În ceea ce privește cea de-a doua contestație îndreptată împotriva rezultatului procedurii de reevaluare, arată că prin răspunsurile la solicitările de clarificări formulate de către entitatea contractantă, ceilalți ofertanți și-au modificat practic ofertele tehnice inițiale, în sensul, din resursele tehnice specializate, au adăugat sau au modificat experții tehnici din cei propuși inițial prin ofertele lor tehnice. Această adăugare sau modificare a avut loc prin intermediul răspunsului la solicitările de clarificări, apreciind că în realitate s-au depus noi oferte tehnice de către acești ofertanți. În fața CNSC, partea adversă a invocat o decădere a contestatoarei în ceea ce privește criticile aduse împotriva ofertei tehnice a ######## SRL. Partea adversă susține că există o tardivitate a contestației, pentru că nu ar fi indicat prin contestație inițială, ci doar prin concluzii scrise ulterioare, care sunt experții tehnici în plus față de oferta tehnică inițială. Consideră că nu se poate reține tardivitatea, întrucât Legea nr.101/2016 prevede că nu pot fi formulate ulterior capete noi de cerere și nu pot fi invocate motive de contestare distincte. Ori, nu a formulat capete noi de cerere pe calea concluziilor scrise și nu a indicat nici motive noi. De la început, din cuprinsul contestației, așa cum a putut să studieze documentele puse la dispoziție de entitatea contractantă din dosarul achiziției, rezultă că ambii ofertanți au propus un număr mai mare de experți decât cei indicați inițial în propunerile tehnice. Nu a fost în măsură să indice care sunt în mod exact cu nume și prenume experții noi ai ######## SRL pentru că în momentul în care entitatea contractantă i-a permis să consulte dosarul achiziției, cu întârziere de 5 zile față de termenul prevăzut de lege, numele tuturor experților erau anonimizate. De aceea, singura modalitate sau primul moment la care a putut să indice numele experților propuși în plus, care nu figurau în ofertele tehnice inițiale, a fost cel după ce a consultat dosarul achiziției la CNSC și a putut să vizualizeze răspunsul la solicitarea de clarificări într-o formă neanonimizată. Ca efect al depunerii unei noi oferte, apreciază că se impunea respingerea ofertelor formulate de ceilalți operatorii economici în principal ca inacceptabile, pentru că acestea au fost modificate după termenul limită de depunere a ofertelor și în subsidiar, ca neconforme, pentru că ofertele tehnice inițiale erau neconforme, nu răspundeau tuturor cerințelor. Ca urmare a admiterii contestației și a constatării acestei inadmisibilității a ofertelor tehnice ale celorlalți operatori economici, solicită atribuirea contractului către reclamanta din prezenta cauză, având în vedere că oferta aceasta este singura admisibilă care a fost formulată în această procedură.

Prin urmare, solicită admiterea plângerii și acordarea cheltuielilor de judecată, atât cele efectuate în fața CNSC, cât și cele efectuate în fața instanței.

Apărătorul intimatei solicită respingerea contestației formulate de către ##### ###### SA. ##### că, în calitate de entitate contractantă, a demarat procedura, s-a publicat documentația de atribuire, s-a făcut o primă evaluare, s-a depus o contestație de către pretenta din prezenta cauză, prin care s-a reclamat față de ceilalți ofertanți faptul că această cerință despre care se face vorbire cu numărul de experți nu ar fi fost îndeplinită întrucât, citind documentația de atribuire, cerința trebuie lecturată în sensul în care ar trebui un număr mai mare de experți pentru fiecare zonă. CNSC analizează această situație, pentru că nu putea să analizeze documentația de atribuire, pentru că nu a fost învestit cu această analiză, stabilește că în evaluarea ofertelor trebuie avut în vedere dacă ofertanții au capacitatea de a avea un expert pentru fiecare zonă. Intimata a pus în executare această decizie. Pentru a pune în executare această decizie exact în sensul cerut de CNSC, a trebuit să transmită solicitări de clarificare către ceilalți doi ofertanți, pentru a indica modalitatea în care înțeleg să îndeplinească această condiție în lumina interpretării date de CNSC. Intimata a făcut o primă evaluare, raportul tehnic, care face obiectul contestației 2, moment la care petenta din prezenta cauză introduce o nouă contestație, în care reclamă faptul că, prin răspunsul la solicitările de clarificare, au fost modificate ofertele. Ca entitate contractantă, a trebuit să analizeze situația în care se află cu această procedură. Și, prin efectuarea acestui audit, din situația necontestată de nici una dintre părți, se poate constata, în primul rând, faptul că dacă o soluție definitivă, cea a CNSC, precizează faptul că documentația de atribuire, care nu a fost contestată, că este necesar un expert pentru fiecare zonă, deja există o problemă. Pentru că dacă intenția sa atunci când a întocmit documentația nu a fost aceasta, și dacă ar fi fost făcută o analiză de proporționalitate și de justețe a condiției, probabil documentația de atribuire ar fi fost chiar anulată, dacă ar fi fost contestată, nu acesta este interesul, nu este nevoie de acea condiție în felul în care a fost analizată de Consiliu, doar că CNSC nu a verificat acest aspect pentru că nu asta a fost obiectul contestației. Acesta este un prim aspect, care ține de faptul că, practic, ca entitate contractantă, a stabilit o condiție în documentație dincolo de necesitățile pentru executarea contractului. O a doua chestiune privește faptul că dacă cei doi ofertați care, depunând ofertele în forma în care și intimata a intenționat să facă documentația, n-au arătat un număr de experți care să îndeplinească această condiție, pentru a se conforma interpretării din decizia CNSC, prin răspunsuri la solicitarea de clarificări, evident că a trebuit să arate cum îndeplinesc această condiție cu număr de experți pe fiecare zonă, caz în care intimatei i se reclamă faptul că, acum, ofertele s-au modificat. În calitate de entitate contractantă, intimata s-a confruntat cu situația de a stabili care este soluția pe care o are în acest moment. ##### soluție pe care o propune petenta este, practic, dacă s-ar admite toate aceste argumente, ca intimata să încheie contractul cu petenta. Nu contează faptul că, făcând acest audit, a constatat această situație de condiție nenecesară și care duce implicit la încălcarea tratamentului egal. Mai mult decât atât, a analizat încă o dată oferta petentei, chiar dacă nu a făcut o reevaluare a ofertei, și în realitate toți ofertanții sunt în aceeași situație, în ceea ce privește celelalte două cerințe. ##### variantă este de a încheia, deși nu sunt respectate cerințele, tocmai doar pentru că nu a fost contestată oferta, în al doilea rând cu această chestiune a încălcării tratamentului egal. Or, potrivit art.225, ca entitate contractată, este obligată, atunci când sunt constatate încălcări în prevederile legale, să anuleze procedura. ####.2 al aceluiași articol stabilește modalitatea în care se poate face această anulare. Una dintre erorile constatate în situația aceasta este inclusiv oferta petentei, care, inițial, pe aspectele pe care chiar petenta le contestă, a trecut la fel ca celelalte, de evaluare. În această situație, un alt remediu decât anularea, nu există, fără a se încălca principiile de la alin.2. Făcând această clarificare, ca entitate contractată a emis acest raport de anulare, pentru că nu există alt remediu cu privire la încălcarea principiilor din achiziții publice. ##### că entitatea contractantă nu a făcut plângere împotriva decizii CNSC, nu a contestat legalitatea acesteia, însă pentru punerea în executare a acesteia, presupune să se stabilească dacă și ceilalți ofertați puteau să facă dovada cu numărul de experți. În contextul ăsta, interpretând în această manieră această cerință, și anume că este nevoie de un expert pentru fiecare zonă, însă intimata, în calitate de entitate contractantă nu are nevoie de acest număr din decizia CNSC, este de necontestat faptul că orice alt operator din piață care interpretat cum a interpretat Arctic Stream această condiție, nu a depus ofertă, pentru că nu avea, poate, acel număr mai mare de ofertanți. Pe de altă parte, ofertanții din procedură care inițial și-au precizat ofertele așa cum au interpretat, așa cum și intimata a intenționat, acum se confruntă cu problema că ofertele lor au fost modificate. ####, realitatea în care se află este, cu siguranță, din punctul său de vedere că încheierea contractului nu se poate face decât cu încălcarea tratamentului egal și nu doar în ceea ce privește evaluarea celor trei oferte, adică și a petentei, ci inclusiv din perspectiva potențialilor ofertanți care nu au mai participat la procedură. Și atunci soluția cea mai corectă conform legii, din punctul său de vedere, nu poate fi decât anularea procedurii și demararea unei proceduri coerente de la început. Petenta susține că intimata nu se poate prevala de anularea procedurii de atribuire atunci când este culpa autorității contractante. În situația dată, într-adevăr, admiterea contestației înseamnă că este culpa intimatei, pentru că este culpa sa că a întocmit greșit și documentația. Intimata nu contestă acest aspect, doar că culpa entității contractante nu este un motiv pentru a nu aplica dispozițiile art.225 din Legea nr.99/2016. Pentru că scopul instituirii acestei obligații de anulare a procedurii este de a se întoarce la scopul pentru care există o reglementare specifică în domeniul achizițiilor publice, și anume evitarea încheierii unui contract care este mai oneros. Faptul că această situație profită petentei, adică inclusiv erorile săvârșite de intimată, apreciază că nu poate duce la o nelegalitate a raportului de anulare a procedurii. Solicită acordarea cheltuielilor de judecată, depunând dovezi la dosar.

##### cuvântul în replică, apărătorul contestatoarei, arată că partea adversă susține că a observat abia la acel moment faptul că s-ar încălca principiile fundamentale ale procedurii de achiziție. O astfel de observație se putea face atât în momentul în care petenta a formulat prima contestație, cât și după momentul pronunțării primei decizii de către CNSC. După momentul pronunțării primei decizii de către CNSC, entitatea contractantă a formulat o certificare de completare a acestei decizii, din care a susținut nu că numărul de experți era prea mare, ci că era prea mic. A susținut că, dincolo de cele 5 resurse specializate pentru fiecare zonă, documentația de atribuire prevede că ar trebui să fie și câte un manager de proiect pentru fiecare zonă. #### la acel moment entitatea contractantă nu a considerat că această cerință este una excesivă. Entitatea contractantă nu a considerat că aceasta cerință este una excesivă nici după ce a permis celorlalți ofertanți să-și modifice ofertele tehnice prin intermediul răspunsurilor la solicitările de clarificări. Dar, după formularea celei de-a doua contestații și constatând posibilitatea sau probabilitatea ridicată de a trebui să încheie acest acord cadru de achiziție cu petenta, intimata a apreciat că ar fi necesară o anulare a procedurii întrucât aceasta încalcă principiile fundamentale aplicabile în această materie.

În ceea ce privește ceilalți potențiali ofertați, arată că au existat și alți operatori economici interesați de această procedură, care într-adevăr nu au depus oferte, dar unul dintre operatorii economici interesați a contestat cerința C. 12, pe motiv că aceasta ar fi una excesivă.

În ceea ce privește celelalte cerințe, C3 și C5, care de asemenea ar constitui motiv al anulării procedurii, învederează că niciunul din ofertanții care au depus ofertă nu a fost exclus pe neîndeplinirea acestei cerințe, doar pe cerința C.12 referitoare la numărul minim de experți necesari pentru îndeplinirea contractului. Prin urmare, și acest motiv este unul artificial prin care se încearcă doar justificarea deciziei de anulare a procedurii, care, în realitate, are un alt scop decât cel declarat, nu creșterea concurenței, nu creșterea competiției, ci alegerea operatorului, cu care partea adversă dorește să încheie contractul de achiziție publică, acordul-cadru.

Apărătorul intimatei arată că nu este condiționată de un anumit termen pentru a lua această măsură și nu se poate constata nelegală emiterea raportului anulării procedurii de achiziție la momentul la care a dispus-o.

Instanța reține cauza în pronunțare.

CURTEA,

Deliberând asupra prezentei contestații, constată următoarele:

Prin decizia nr.####/C9/2066,2203/06.09.2023, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor (C.N.S.C.), în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, a respins, ca rămasă fără obiect, contestația datată 24.07.2023, formulată de ###### ###### SA, în contradictoriu cu E-########### ######## SA și în baza art. 611 alin. (1) din lege, a respins contestația datată 04.08.2023, formulată de ###### ###### SA, în contradictoriu cu E-########### ######## SA.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petenta ###### ###### SA.

Prin Decizia civilă nr.###/13.11.2023 Curtea de Apel – Secția a X-a C_________ Administrativ și Fiscal a respins excepția inadmisibilității plângerii ca neîntemeiată, a admis excepția inadmisibilității cererii completatoare, a respins, ca inadmisibilă, cererea completatoare, a admis plângerea, a desființat în parte decizia contestată, în ceea ce privește respingerea contestației datate 4 august 2023, formulată de petenta ##### ###### SA și a acordat termen de judecată în vederea soluționării fondului contestației la data de 15 decembrie 2023, cu citarea părților.

Prin contestația depusă de ###### ###### SA, aceasta a solicitat următoarele:

Anularea in parte a Raportului tehnic nr. 1754/13.07.2023 si a Procesului-verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului / de sarcini si cu factorii de evaluare nr. 1755/13.07.2023 in ceea ce privește rezultatele evaluărilor aferente ofertantilor clasați pe primele doua locuri, anularea Raportului procedurii nr. 1759/13.07.2023 încheiat ca urmare a Deciziei CNSC nr. ###########C9/21.06.2023 care dispune anularea Raportului procedurii cu nr. 1164/27.04.2023 si a tuturor actelor subsecvente, constatând / totodată ca ofertele primilor doi clasați sunt inacceptabile/neconforme, in principal: atribuirea acordului-cadru către ###### ###### SA si in subsidiar: obligarea autoritarii contractante la reevaluarea ofertelor clasate pe locurile 1 si 2, in sensul respingerii acestor oferte ca inacceptabile/neconforme urmând ca aceasta sa emită un nou raport al procedurii cu respectarea documentației de atribuire si a legislației in vigoare.

Totodată, având in vedere dispozițiile art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016 si constatând culpa autoritarii contractante, obligarea acesteia la plata cheltuielilor aferente soluționării contestației.

##### că la data de 28.01.2023 a fost publicat in SEAP, de către entitatea contractanta E-########### ######## SA, anunțul de participare CN1051452/28.01.2023 aferent procedurii de licitație deschisa pentru încheierea acordului cadru "ACHIZIȚIE ECHIPAMENTE INFRASTRUCTURA ##### COMUNICAȚII SI SERVICII SUPORT PENTRU TELECONTROL"

La aceasta procedura au depus oferta următorii operatori economici:

###### ###### SA;

SC ###### SRL cu subcontractant SC #### SRL;

SC ######## SRL cu subcontractant Kontron Services #######.

Asa cum rezulta din cuprinsul Raportului procedurii, in opinia entitatii contractante, toti ofertantii au îndeplinit condițiile de participare iar ofertele tehnice ale acestora au îndeplinit cerințele minime din Caietul de Sarcini.

In urma evaluării ofertelor, clasamentul a fost următorul:

I. SC ##### SRL cu subcontractant SC #### SRL, cu un punctaj total de 100 de puncte;

II. SC ######## SRL cu subcontractant Kontron Services #######, cu un punctaj total de 90.92

puncte;

III. ###### ###### SA, cu un punctaj total de 87,70 de puncte.

Intrucât avea suspiciuni rezonabile cu privire la neindeplinirea de către ceilalți ofertanți a cerințelor tehnice, prin Adresa înregistrata la entitatea contractanta sub nr. 1249/09.05.2023 a solicitat acesteia, in temeiul dispozițiilor art. 231 alin. (6) din Legea nr. 99/2016, ca in termen de maxim o zi lucratoare sa îi permită accesul neîngrădit la dosarul achiziției publice, inclusiv la informațiile din cadrul propunerilor tehnice si/sau la fundamentarilor/justificarile de pret/cost care nu au fost declarate si probate de către ofertanti ca fiind confidențiale.

La data de 10.05.2023 i-au fost puse la dispoziție o parte din documentele care compun dosarul achiziției, insa doar cele menționate in ###### nr. 1272/10.05.2023. Accesul la restul documentelor i-a fost refuzat întrucât E-Distributie Muntenia a considerat ca dispozițiile art. 231 alin. (6) teza finala din Legea nr. 99/2016 sunt aplicabile doar acelor entitati contractante care au si calitatea de autoritate contractanta.

Din acest motiv, in data de 10.05.2023 a revenit la Adresa sa nr. 1249/09.05.2023 si a solicitat entitatii contractante ca, in termen de o zi lucratoare, sa îi acorde accesul la toate documentele din dosarul achiziției publice, inclusiv la informațiile din cadrul propunerilor tehnice si/sau la fundamentarilor/justificarile de pret/cost care nu au fost declarate si probate de către ofertanti ca fiind confidențiale, aratand ca deși textul in discuție se refera la autoritati contractante, din interpretarea sa logica rezulta ca acesta este aplicabil oricărei entitati contractante, in esența fiind vorba doar de o eroare materiala a legiuitorului.

Prin Adresa nr. 1314/15.05.2023, accesul la celelalte documente i-a fost refuzat din nou, invocandu-se in esența același raționament potrivit caruia textul in discuție este aplicabil doar autoritatilor contractante nu si celorlalte entitati contractante.

Prin contestația înregistrata la CNSC sub nr. _____/18.05.2023 a solicitat Consiliului ca, prin decizia pe care o va pronunța, sa dispună după cum urmeaza:

[OPERATOR ECONOMIC] oblige autoritatea contractanta sa îi puna la dispoziție, in termen de o zi lucratoare de la data comunicării deciziei Consiliului întreaga documentație care compune dosarul achiziției.

[OPERATOR ECONOMIC] dispună anularea in parte a i) Procesului-verbal nr. 908/24.03.2023 privind îndeplinirea cerințelor de calificare, ii) Procesului-verbal nr. 1068/12.04.2023 privind evaluarea propunerilor tehnice, iii) Procesului-verbal nr. 1092/18.04.2023 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice in ceea ce privește rezultatele evaluărilor aferente ofertantilor clasați pe primele doua locuri

[OPERATOR ECONOMIC] dispună anularea Raportului procedurii nr. 1164/27.04.2023 si a tuturor actelor subsecvente.

[OPERATOR ECONOMIC] dispună obligarea autoritatii contractante la reevaluarea ofertelor clasate pe locurile 1 și 2, urmând ca aceasta sa emită un nou raport al procedurii cu respectarea documentației de atribuire si a legislației in vigoare.

Prin Decizia nr. ####/C9/1320/20.06.2023 ("Decizia") (Anexa 1) Consiliul a admis contestația sa si a dispus după cum urmeaza:

"(...) anuleaza raportul procedurii nr. 1164/27.04.2023 si procesul-verbal nr. 1068/12.04.2023 care a stat la baza evaluării tehnice a ofertelor depuse de ofertantele ##### SRL si ######## SRL, inclusiv comunicările privind rezultatul procedurii. Obliga entitatea contractanta la reevaluarea ofertelor depuse de ##### SRL si ######## SRL, in termen de 20 de zile de la data primirii prezentei, cu întocmirea unui nou raport al procedurii, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire si a prevederilor legale in vigoare. Comunicările privind rezultatul procedurii se vor transmite operatorilor economici in termenul legal.

De asemenea, obliga entitatea contractanta la punerea la dispoziția ###### ###### SA, in termen de o zi lucratoare de la primirea deciziei, a dosarului achiziției, cu excepția informațiilor din propunerea tehnica a ######## SRL, pag. 132 si 133, cuprinzând date personale.

Prin cererea înregistrata la CNSC sub nr. _____/29.06.2023 entitatea contractanta a solicitat indreptarea/lamurirea/completarea Deciziei in sensul ca entitatea contractanta sa efectueze reevaluarea tuturor celor 3 oferte depuse si nu doar a ofertelor ETA2U si ######## SRL, cerere care a fost respinsa ca nefondata prin încheierea nr. ####/C9/1320/03.07.2023 (Anexa 2).

La data de 14.07.2023 i-a fost comunicat Raportul procedurii nr. 1759/13.07.2023 încheiat ca urmare a Deciziei CNSC nr. ###########C9/21.06.2023 care dispune anularea Raportului procedurii cu nr. 1164/27.04.2023 (Anexa 3).

Întrucât din cuprinsul acestui din urma raport rezultau indicii temeinice privind nerespectarea Deciziei, prin cererea adresata entitatii contractante in data de 17.07.2023 sa îi acorde acces la dosarul achiziției, in termen de o zi lucratoare, modalitatea de acces fiind, in principal, prin transmiterea prin e-mail a documentelor care compun dosarul achiziției, iar in subsidiar, prin consultare la sediul entitatii contractante (Anexa 4).

Prin Adresa nr. 1777/17.07.2023 entitatea contractanta a informat-o cu privire la faptul ca îi va acorda acces la dosarul achiziției in data de 18.07.2023 intre orele 14-15 (Anexa 5).

In urma unui schimb de corespondenta purtata in aceeași zi s-a convenit schimbarea intervalului orar, cu începere de la ora 14:30.

În data de 18.07.2023 cu ocazia consultării dosarului entitatea contractanta a refuzat sa îi permită efectuarea de fotocopii sau sa îi puna la dispoziție documentele din cadrul reevaluării ofertelor clasate pe primele doua locuri deși intervalul alocat accesului la dosarul achiziție era numai de o ora, un timp evident insuficient.

Întrucât din lecturarea documentelor din dosarul achiziției si compararea ulterioara cu documentele la care a avut acces in prima contestației formulata in fata Consiliului a reieșit ca ofertantii clasați pe primele doua locuri si-ar fi modificat propunerile tehnice in urma unei solicitări de clarificare a entitatii contractante, in data de 19.07.2023 a solicitat entitatii contractante, intr-un mod argumentat, fundamentat pe prevederile legii privind liberul acces la informații de interes public cu derogările din art. 231 din Legea 99/2016 ca, in termen de o zi lucratoare, in principal, sa îi transmită fotocopii ale documentelor înregistrata in dosarul achiziției după data emiterii Deciziei iar in subsidiar, sa îi permită consultarea dosarului la sediul entitatii contractante (Anexa 6).

La aceasta solicitare a primit răspuns insa abia in data de 21.07.2023, prin Adresa nr. 1821 a entitatii contractante (Anexa 7), prin care din nou i-a fost refuzata solicitarea de a primi copii ale documentelor din dosarul achiziției si a fost invitată pentru studierea dosarului la entitatea contractanta, din nou pentru un interval de doar o ora (12-13), abia in data de 24.07.2023.

In aceeași zi a răspuns, revenind, in principal cu solicitarea de a-i pune la dispoziție copii ale documentelor la care a cerut accesul (avand in vedere, printre altele, ca in chiar hotararea judecătoreasca menționata in Adresa nr. 1821/21.07.2023 a entitatii contractante se menționează ca autoritatea/entitatea contractanta are obligația de a permite obținerea de copii de pe documentele din dosarul achiziției), iar in subsidiar decalarea intervalului pentru studiul dosarului achiziției, începând cu ora 10 (Anexa 8), fiindu-i acceptata doar solicitarea subsidiara.

In ceea ce privește modul abuziv in care entitatea contractanta a înțeles sa se manifeste fata de obligațiile care ii reveneau in legătură cu accesul său la dosarul achiziției, solicita Consiliului sa observe ca un interval alocat pentru studierea dosarului este unul in mod evident insuficient fata de necesitățile practice privind studiul si comparația intre versiunile anulate ale unor din actele care compun dosarul achiziției si cele actuale.

De altfel, asa cum a aratat in cadrul adresei sale din data de 19.07.2023, nu exista niciun motiv pentru care entitatea contractanta sa nu îi puna la dispoziție copii ale documentelor pe care le-a solicitat.

Astfel, potrivit art. 231 alin. (5) din Legea nr. 99/2016:

"Accesul persoanelor la dosarul achiziției sectoriale potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor si procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public si nu poate fi restricționat decât in măsură in care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare si/sau fundamentarile/justificarile de pret/cost au fost declarate si probate conform art. 70 alin. (4), ca fiind confidențiale, potrivit legii".

Dispozițiile legale mai sus citate reglementează așadar accesul persoanelor la dosarul achiziției, aplicandu-se in completarea acestora dispozițiile Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public.

Potrivit art. 231 alin. (6) din Legea nr. 99/2016:

"Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, entitatea contractanta este obligata sa permită, la cerere, intr-un termen care nu poate depăși o zi lucratoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit ai oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire si la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare si/sau fundamentarile/justificarile de pret/cost. Autoritatea contractanta #### | 7 este obligata sa permită, la cerere, intr-un termen care nu poate depăși o zi lucratoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat si la informațiile din cadrul propunerilor tehnice si/sau la fundamentarile/justificarile de pret/cost care nu au fost declarate si probate de către ofertanti ca fiind confidențiale".

Art. 231 alin. (6) din Legea nr. 99/2016 instituie așadar o derogare de la termenul in care trebuie comunicate informațiile de interes public, instituindu-se un termen de numai o zi lucratoare fata de termenul general de 10 zile prevăzut de art. 7 din Legea nr. 544/2001, derogare aplicabila insa doar ofertantilor sau, după caz, candidatilor participanți la procedura.

Legea nr. 544/2001 reprezintă insa cadrul general pentru accesul la dosarul achiziției publice, dispozițiile acesteia fiind integral si pe deplin aplicabile si in ceea ce privește accesul la dosarul achiziției sectoriale, cu derogările de mai sus aplicabile in acest caz special.

Potrivit dispozițiilor art. 9 alin. (1) din Legea nr. 544/2001:

"In cazul in care solicitarea de informații implica realizarea de copii de pe documentele deținute de autoritatea sau instituția publica, costul serviciilor de copiere este suportat de solicitant, in condițiile legii".

Prin urmare, întrucât legea-cadru privind accesul la informațiile publice prevede in mod expres dreptul solicitantului de a obține copii de pe documentele solicitate, aceasta fiind aplicabila, asa cum a aratat mai sus, si in ceea ce privește accesul la dosarul achiziției sectoriale, entitatea contractanta avea obligația de a ne pune la dispoziție copii ale documentelor pe care le-a solicitat, societatea asumandu-si obligația de a suporta orice cost al fotocopierii.

In ceea ce privește forma de transmitere a documentelor in discuție, potrivit art. 7 alin. (3) din Legea nr. 544/2001:

"Solicitarea si obținerea informațiilor de interes public se pot realiza, daca sunt intrunite condițiile tehnice necesare, si in format electronic".

In cauza, in mod evident condițiile tehnice necesare erau intrunite, avand in vedere tipul procedurii de atribuire - Licitație deschisa - Online.

Cât privește temeinicia capetelor de cerere I si II, la paginile 14-16 ale Deciziei, in referire la critica sa expusa in contestatie privind neindeplinirea Cerinței C.12 din caietul de sarcini, s-a retinut in mod expres ca propunerile tehnice ale primilor doi ofertanti nu îndeplinesc numărul minim de experti din cerința, astfel incat trebuia clarificat cu aceștia cum anume considera ca îndeplinesc cerința referitoare la expertii propuși, raportat la modul in care a fost impusa (Ofertantul trebuie sa faca dova ca are cel puțin o resursa specializata expert pentru fiecare zona).

Prin răspunsurile la solicitările de clarificări primii doi clasați ofertanti nu au clarificat o eventuala necorelare ci au modificat chiar propunerea tehnica întrucât in răspunsurile la solicitările de clarificări se regăsesc alti experti decât cei indicați in propunerile tehnice inițiale.

Cât privește nelegalitatea modificării propunerilor tehnice prin intermediul răspunsurilor la solicitările de clarificări

La pagina 2 a Raportului procedurii nr, 1759/13.07.2023 se menționează următoarele:

"In urma reevaluării, pe baza informațiilor din propunerile tehnice depuse la licitație si răspunsurilor la solicitările de clarificări, expertii tehnici au intocmit raportul tehnic nr. 1754/13.07.2023, atașat la Procesul-verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini si, după caz, cu factorii de evaluare, cu nr. 1755/13.07.2023, din care rezulta ca ofertele depuse de SC ##### SRL cu subcontractant SC #### SRL si SC ######## SRL cu subcontractant Kontron Servies ####### au indeplinit cerințele minime din Caietul de Sarcini, fiind declarate conforme".

Or, era evident ca, in urma dezlegărilor de Consiliu prin Decizie, obligatorii a fi avute in vedere de către autoritatea contractanta in procedura de reevaluare, ofertele tehnice ale ofertantilor clasați pe primele doua locuri nu îndeplineau cerințele minime din Caietul de Sarcini cel puțin in ceea ce privește Cerința C.12.

Cu privire la aceasta cerința, cu ocazia studierii dosarul achiziției, in puținul timp alocat, a observat ca, pe calea răspunsului la solicitările de clarificări, ofertele tehnice ale ofertantilor clasați pe primele doua locuri au fost modificate fata de propunerile inițiale.

Întrucât, asa cum a aratat si in cadrul secțiunii anterioare, din cauza refuzului nejustificat al entitatii contractante de a ne permite obținerea de copii din dosarul achiziției si avand in vedere ca răspunsul la solicitările de clarificări al ######## SRL i-a fost prezentat intr-o forma anonimizata, toate numele expertilor propuși fiind înnegrite, va indica pe larg care sunt expertii noi propuși după ce va consulta dosarul la Consiliu.

Potrivit dispozițiilor art. 221 alin. (1) si (2) din Legea nr. 99/2016:

"In cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate, ori in cazul in care lipsesc anumite documente, entitatea contractanta are dreptul de a solicita intr-un anumit termen ofertantilor/candidatilor clarificări si, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia in cadrul ofertelor/solicitariior de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal si transparentei.

(2)Entitatea contractanta nu are dreptul ca prin clarificarile/completarile solicitate sa determine apariția unui avantaj evident in favoarea unui ofertant/candidat".

Prin răspunsul la clarificări insa, ofertantii clasați pe primele doua locuri nu au "clarificat" anumite aspecte ale ofertelor inițiale, ci acestea au fost modificate in mod substantial astfel incat deși initial neconforme, prin intermediul modificărilor transmise pe calea răspunsului la clarificări acestea au devenit conforme cu cerințele din caietul de sarcini (cel puțin potrivit criteriilor folosite de entitatea contractanta).

Astfel, in răspunsul la solicitările de clarificări ofertanta ETA2U a indicat cel puțin 9 (noua) experti care nu figurau in propunerea tehnica inițiala, respectiv:

###### ######## lacob;

##### #####;

#### ####### lorguta;

###### ###### #######;

##### #####;

###### ########; ###### #######; ###### ######.

De asemenea, si ofertanta Focality pare sa fi indicat un număr de experti mult mai mare in răspunsul la solicitările de clarificări fata de cei existenti in propunerea tehnica initala, urmând sa dezvolte acest aspect după ce va avea acces la răspuns intr-o forma in care numele expertilor sa nu fie anonimizat complet. Cu privire la anonimizare, precizează ca si in condițiile in care era in posesia numelor expertilor propuși initial (asa cum rezulta din extrasele ofertelor tehnice ale celor doi operatori economici anexate prezentei contestații -Anexa 9 si Anexa 10) aceasta anonimizare din cuprinsul răspunsurilor la solicitările de clarificări de către entitatea contractanta nu reprezintă o protejare a unor drepturi legitime ale ofertantului ######## SRL, ci o încălcare a principiului transparentei in achizițiile publice, avand in vedere ca prin aceasta conduita entitatea contractanta ne-a împiedicat sa facem verificări cu privire la modificarea ofertei acestui contractant.

De altfel, potrivit dispozițiilor art.79 alin. (2) din Legea nr. 99/2016:

"Conținutul ofertelor si al solicitărilor de participare, precum si cel al planurilor/proiectelor in cazul concursurilor de soluții sunt confidențiale pana la data publicării raportului procedurii".

In ceea ce privește posibilitatea modificării propunerii tehnice prin intermediul răspunsului la solicitarea de clarificări, asa cum a retinut si Curtea de Justiție a Uniunii Europene in cauza SAG ELG Slovenko (C- 599/10):

(...) principiul egalității de tratament intre candidați si obligația de transparenta care rezulta din acesta se opun, in cadrul acestei proceduri, oricărei negocieri intre autoritatea contractanta si vreunul dintre candidați.

A permite autoritatii contractante sa solicite unui candidat a cărui oferta o apreciaza a fi imprecisa sau neconforma cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini clarificări in aceasta privința ar implica astfel riscul de a se considera ca aceasta autoritate contractanta, in cazul in care oferta candidatului respectiv ar fi in final reținuta, a negociat in mod confidential aceasta oferta, in detrimentul celorlalți candidați si cu incalcarea principiului egalității de tratament.

In plus, nu rezulta nici din articolul 2, nici din alta dispoziție din Directiva 2004/18, nici din principiul egalitatii de tratament, nici din obligația de transparenta ca, intr-o astfel de situație, autoritatea contractanta ar fi obligata sa contacteze candidați in cauza. Aceștia nu pot, de altfel, sa critice faptul ca autoritatea contractanta nu are nicio obligație in aceasta privința, atat timp cat lipsa claritatii ofertei nu rezulta decat dintr-o incalcare a obligației lor de diligenta la redactarea acesteia, de care sunt ținuți la fel ca ceilalți candidați.

Articolul 2 din Directiva 2004/18 nu se opune, așadar, inexistentei, intr-o legislație naționala, a unei dispoziții care sa oblige autoritatea contractanta sa solicite candidatilor, intr-o procedura de cerere de oferta restrânsă, sa clarifice ofertele lor in raport cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini incinte de a le respinge din cauza caracterului lor imprecis sau neconform cu aceste specificații.

Cu toate acestea, respectivul articol 2 nu se opune, mai precis, ca, in mod exceptional, datele referitoare la oferta sa poata fi corectate sau completate punctual, in special intrucat necesita vădit o simpla clarificare sau pentru a inlatura erori materiale evidente, cu condiția ca aceasta modificare sa nu determine propunerea, in realitate, a unei noi oferte. Articolul menționat nu se opune, așadar, nici ca in legislația naționala sa se prevada o dispoziție precum articolul 42 alineatul 2 din Legea nr. 25/2006, potrivit careia, in esența, autoritatea contractanta poate sa solicite in scris candidatilor sa isi clarifice oferta fara sa solicite totuși sau sa accepte vreo modificare a ofertei.

In cadrul exercitării puterii de apreciere de care dispune astfel autoritatea contractanta, revine acesteia din urma sarcina de a trata diferiți candidați in mod egal si loial, astfel incat sa nu se poata considera, la finalizarea procedurii de selecție a ofertelor si in raport cu rezultatul acesteia, ca solicitarea de clarificare a favorizat sau a defavorizat nejustificat candidatul sau candidatii care au făcut obiectul acestei solicitări.

Pentru a da un răspuns util instanței de trimitere, trebuie sa se adauge ca solicitarea de clarificare a ofertei nu poate interveni decât după ce autoritatea contractanta a luat cunoștința de ansamblul ofertelor (ase vedea in acest sens Hotararea Lombordînisi Mantovani, citata anterior, punctele 51 si 53)".

Consideră contestatoarea că ofertele tehnice ale primilor doi clasați ar fi trebuit respinse ca inacceptabile sau cel puțin neconforme.

Potrivit pct. 4 "Cerințe minime pentru ofertanti", cerința C.12 din caietul de sarcini:

"Ofertantul trebuie sa faca dovada ca are cel puțin o resursa specializata expert pentru fiecare zona pentru produsele pentru care se ofertează suport (cu diplome de certificare, atestate sau orice alte documente doveditoare care pot demonstra competentele acestora), vorbitoare de limba romana, in vederea asigurării suportului optim de prestare servicii suport hardware, suport software achiziționate pentru autoritatile contractante pe perioada contractuala.

Ofertantul va face dovada ca resursa respectiva are experiența in implementare si acordare suport pentru produsele achiziționate prin implicarea in cel puțin un proiect la nivelul caruia sa fi desfasurat activitati similare celor care fac obiectul prezentei proceduri, demonstrata prin certificate, atestate, CV-urisau orice alte documente doveditoare.

Certificări necesare:

• inginer certificat cu certificare de tip ##### Certified Design Associate (CCDA) / ##### Certified Design Professional (CCDP) eliberata de un organism de drept public sau privat recunoscut la nivel national/in ter national

• inginer certificat cu certificare de tip ##### Certified Network Professional Routing and Switching (CCNP R&S) eliberata de un organism de drept public sau privat recunoscut la nivel national/international

• inginer certificat cu certificare de tip ##### CCSE CoreNP Enterprise

• inginer certificat cu certificare de tip Fortinet NSE4

• inginer certificat cu certificare de tip VMware Data Center Professional, Veeom Architect Certified

• coordonați de un Project Manager certificat ITIL 4".

In interpretarea acestei cerințe, la pagina 14 din Decizia CNSC s-a retinut ca "pentru îndeplinirea cerinței, operatorii economici trebuie sa aiba in oferta tehnica:

"3 ingineri certificați cu certificare de tip ##### Certified Design Associate (CCDA)/##### Certified Design Professional (CCDP) eliberata de un organism de drept public sau privat recunoscut la nivel national/international;

3 ingineri certificați cu certificare de tip ##### Certified Network Professional Routing and Swithcing (CCNP R&S) eliberta de un organism de drept public sau privat recunoscut la nivel national/international;

3 ingineri certificați cu certificare de tip ##### CC5E #### NP Enterprise

3 ingineri certificați cu certificare de tip Fortinet N5E4;

3 ingineri certificați cu certificare de tip VMware Data Center Professional, Veeam Architect Certified;

Coordonați de un Project Manager certificat ITIL 4,

așadar cate un expert pentru fiecare zona din specializarea respectiva, astfel cum s-a solicitat expres".

In ceea ce privește ofertanta ##### SRL cu subcontractant #### SRL, la paginile 14-15 din Decizie, s-a retinut ca fata de aceasta cerința, in oferta nu se regăseau:

2 experti cu certificarea CCDA/CCDP;

1 expert cu certificarea ##### CC5E #### NP Entreprise;

3 experți care sa dețină specializările VMware Data Center Professional, Veeam Architect Certified;

certificări valabile Fortinet NSE4 pentru ###### ##### si lagar ###.

De asemenea, in ceea ce privește ofertanta ######## SRL, la pagina 15 din Decizie, s-a retinut ca fata de aceasta cerința, in oferta nu se regăseau:

1 expert cu certificarea CCDA/CCDP;

1 expert cu certificarea ##### CC5E #### NP Enterprise;

1 expert cu certificarea VMware #### Center Professional, Veeam Architect Certified; dovezi privind certificarea domnului ###### ########.

Așadar, s-a retinut deja la paginile 14-16 din Decizie ca din dosarul achiziției rezulta ca propunerile tehnice ale ofertantilor clasați pe primele doua locuri nu îndeplineau Cerința C.12, astfel incat ar fi trebuit solicitate clarificări acestor ofertanti cu privire la îndeplinirea cerinței.

####, întrucât prin răspunsurile ia solicitările de clarificări adresate de entitatea contractanta nu se clarifica de către respectivii ofertanti modul de indeplinere acestei cerințe ci se modifica propunerile tehnice inițiale, modificare care, asa cum a aratat in subsectiunea de mai sus, nu era posibila, ofertele inițiale ale acestora ar fi trebuit considerate neconforme, in temeiul dispozițiilor art. 228 alin. (5) din Legea nr. 99/2016, potrivit carora:

"Oferta este considerata neconforma daca nu respecta documentele achiziției, a fost primita cu întârziere, prezintă semne de înțelegeri anticoncurentiale sau corupție sau a fost considerata de entitatea contractanta caftind anormal de scăzută".

Cu toate acestea, întrucât ofertantii clasați pe primele doua locuri si-au modificat ofertele pe calea răspunsului la solicitările de clarificări, devin incidente dispozițiile art. 140 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare ale Legii nr. 99/2016, aprobate prin HG nr. 394/2016, potrivit carora:

"In cazul in care ofertantul modifica prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerata inacceptabila".

Prin urmare, in raport de argumentația de mai sus considera ca se impune anularea, in ceea ce privește ofertele depuse de ofertantii clasați pe primele doua locuri, atat a Raportului tehnic nr. 1754/13.07.2023 si a Procesului-verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini si cu factorii de evaluare nr. 1755/13.07.2023 cat si a Raportului procedurii nr, 1759/13.07.2023 încheiat ca urmare a Deciziei CNSC nr. ###########C9/21.06.2023 care dispune anularea Raportului procedurii cu nr. 1164/27.04.2023 si a actelor subsecvente acestuia.

Cât privește temeinicia capătului de cerere vizând atribuirea acordului-cadru, arată contestatoarea că potrivit dispozițiilor art. 26 alin. (10) din Legea nr. 101/2016:

"Consiliul nu poate decide atribuirea contractului către un anumit operator economic, cu excepția situației in care acesta a fost desemnat de autoritatea contractanta sau calitatea sa de ofertant câștigător rezulta din informațiile cuprinse in dosarul de soluționare a contestației".

Or, in condițiile in care celelalte oferte sunt inacceptabile/neconforme iar singura oferta admisibila este cea formulata de subscrisa, ###### ###### SA, calitatea de ofertant câștigător, de unic ofertant care a depus o oferta admisibila, rezulta din dosarul achiziției, astfel încât solicitam Consiliului sa faca aplicarea situației de excepție reglementate de art. 26 alin. (10) teza finala din Legea nr. 101/2016 si sa dispună atribuirea acordului-cadru către ofertanta ###### ###### SA.

De altfel, avand in abuzurile evidente manifestate de către entitatea contractanta atat in ceea ce privește accesul său la dosarul achiziției (in condițiile in care initial i-a fost refuzat complet accesul la propunerile tehnice si financiare ale celorlalți ofertanti iar după reevaluarea i-a fost refuzata obținerea de copii după înscrisurile din dosarul achiziției fiindu-i permis accesul la dosarul achiziției doar in doua rânduri si pentru o durata de numai o ora - ultima oara cu o întârziere de 4 zile fata de termenul prevăzut de lege, iar oferta ######## SRL a fost anonimizata cu incalcarea principiului transparentei in achizițiile publice) cat mai ales in ceea ce privește evaluarea si ulterior reevaluarea ofertelor, este evident ca acesta este singurul remediu eficient care ar permite finalizarea procedurii de atribuire.

În ceea ce privește plata cauțiunii reglementate de dispozițiile art. 611 din Legea nr. 101/2016, învederam Consiliului ca aceasta a fost consemnata pentru contestația formulata anterior prin Recipisa de consemnare nr. ########### din data de 18.05.2023 emisa de CEC #### - Sucursala ########, iar pana la data formulării prezentei contestații nu a solicitat restituirea.

În drept:art. 8 si urm. din Legea nr. 101/2016.

Probe: înscrisuri.

Prin punctul de vedere depus în fața CNSC, intimata a solicitat respingerea contestației, în sensul în principal, să se constate contestația introdusă de ###### ###### SA ca fiind rămasă fără obiect, ca urmare a anulării Procedurii de achiziție, potrivit Raportului nr. 1858/28.07.2023, în subsidiar, să se respingă criticile aduse de contestatoare ca fiind nefondate.

##### intimata că nu se pot accepta criticile contestatoarei în sensul unui presupus abuz din partea entității contractante în ceea ce privește acordarea accesului la dosarul achiziției, conform art. 231 alin. (6) din Legea 99/2016 privind achizițiile sectoriale ("Legea 99/2016").

Art. 231 alin. (6) din Legea 99/2016 prevede următoarele:

"(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, entitatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/saufundamentarile/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentârile/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți caftind confidențiale.

Entitatea contractantă arată că au fost înregistrate multiple cereri de acces la dosarul achiziției, prin adresa nr. 1249/09.05.2023, căreia entitatea i-a dat curs conform art. 231 alin (6) teza finală din Legea 99/2016, iar vizita de studiere a dosarului a fost consemnată prin ###### nr. 1272/10.05.2023, împotriva căreia contestatoarea nu a avut obiecții.

Ulterior, aceasta a putut consulta încă o dată întreg dosarul achiziției exceptând documentele declarate confidențiale, în cadrul contestației din fața CNSC sub nr. _____/18.05.2023, cu excepția elementelor declarate confidențiale din propunerea tehnică a ofertantului ######## SRL.

Ulterior reevaluării ofertelor ##### SRL și ######## SRL, conform Deciziei CNSC 1392/C9/1320/20.06.2023, contestatoarea a cerut din nou acces la dosarul achiziției, printr-o cerere adresată pe 17.07.2023, la care entitatea contractantă a răspuns în aceeași zi, prin Adresa nr. 1777/17.07.2023, acordând acces la dosar la sediul acesteia în data de 18.07.2023, începând cu ora 14:30.

Contestatoarea a mai trimis o solicitare de acces la dosarul achiziției în data de 19.07.2023, solicitând în același timp fotocopii ale documentelor din dosar, invocând prevederile Legii ######## privind liberul acces la informațiile de interes public, neaplicabile în acest context.

Entitatea contractantă a dat curs cererii în ceea ce privește consultarea dosarului la sediul entității, prin Adresa nr. 1821/21.07.2023, vizita la sediul acesteia având loc în data de 24.07.2023, contestatoarea având acces la toate documentele din dosarul achiziției cu excepția informațiilor din propunerea tehnică declarate confidențiale de către ofertantul ######## SRL sub aspectul protejării unor date cu caracter personal.

În ceea ce privește criticile contestatoarei privind realizarea de copii ale documentelor din dosarul achiziției, entitatea învederează că din textul art. 231 alin. (4), (5) și (6) din Legea 99/2016, coroborate cu art.10 din Normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016 ("HG 394/2016")/ rezultă că dosarul achiziției, la momentul actual, nu intră sub incidența Legii ######## privind liberul acces la informațiile de interes public, pentru următoarele motive:

Art.231 alin. (4) din Legea 99/2016 prevede că: "Ulterior finalizării procedurii de atribuire, dosarul achiziției sectoriale are caracter de document public" Totodată, art. 10 din HG ######## prevede: "Etapa de organizare a procedurii de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru începe prin transmiterea documentației de atribuire în SEAP și se finalizează odată cu încheierea contractului de achiziție sectorială/acordului-cadru" Din aceste doua texte de lege rezultă că dosarul achiziției devine document public în momentul finalizării procedurii, adică în momentul încheierii contractului de achiziție sectorială/acordului-cadru. Astfel că, la momentul actual nici nu se poate pune problema de aplicabilitatea oricăror prevederi din Legea 544/2001, întrucât dosarul achiziției nu este un document public, în prezent.

Art. 231 alin. (5) din Legea 99/2016 prevede că: "Accesul persoanelor la dosarul achiziției sectoriale potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 70 alin. (4), ca fiind confidențiale, potrivit legii." Se poate observa, din nou, cum aplicabilitatea regimului de informații de interes public se aplică doar în contextul alin. (4), după finalizarea procedurii și deci, încheierea contractului/acordului-cadru. Art. 231 alin. (6) din Legea 99/2016 prevede o excepție de la alin. (5), prin care se instituie dreptul ofertantului de a accesa dosarul achiziției, excepție care este fundamentată tocmai de necesitatea instituirii unei derogări care să cuprindă situația în care dosarul încă nu este document public. În această situație, legiuitorul a instituit un drept al ofertantului de a cere acces la dosar, fără a impune în sarcina entității contractante orice altă obligație în afara de acordarea accesului neîngrădit la dosarul achiziției, exceptând documentele confidențiale din ofertele de la dosar.

În susținerea acestei poziții a statuat și Curtea de Apel ######, care a susținut, în Decizia ### din 1 iulie 2019 că:

"CNSC, în aplicarea legii achizițiilor, a reținut în mod întemeiat faptul că autoritatea contractantă a respectat dispozițiile legale permițând patentei vizualizarea atât a documentelor aflate în dosarul achiziției p , cât și a ofertei contracandidatului sau. în mod corect, însă entitatea contractantă nu i-a permis decât studierea acestor documente, deoarece acestea nu pot fi multiplicate (xerox, scanare) în condițiile în care, la acest moment, nu au caracter public (nu constituie informație de interes public în condițiile Legii nr. 554/2001), deoarece procedura de atribuire nu este finalizată, nu s-a încheiat contractul de achiziție publica conform art. 10 din HG 394/2016."

În dovedirea diligenței entității contractante stau toate răspunsurile prin care s-a acordat acces repetat la dosar, după fiecare cerere a contestatoarei, consemnate prin Minute prezente în dosarul achiziției, în legătura cu care contestatoarea nu a avut nimic de obiectat. Mai mult, potrivit Minutei privind acordarea ###### ###### SA acces la dosarul achiziției din data de 24.07.2023, în punctul 4 din preambul entitatea contractantă a făcut mențiune cu privire la faptul că ###### ###### SA va avea acces la dosarul achiziției de oricâte ori și pentru orice durată are nevoie acest ofertant, în ciuda faptului că nu a putut fi permisă fotocopierea actelor. Mai mult, entitatea contractantă a permis reprezentanților ###### ###### SA să își ia orice notițe au considerat relevant, în vederea asigurării ofertantului posibilitatea de exercitare a oricăror drepturi acesta a considerat de cuviință. La momentul consultării dosarului ###### ###### SA nu a făcut nicio observație și nu a adus nicio critică entității contractante. Așadar, este limpede că ###### ###### SA dorește să creeze o imagine negativă entității contractante față de CNSC, în ciuda faptului că entitatea contractantă a dat curs tuturor solicitărilor ###### ###### SA, în limita prevederilor legale.

Totodată, entitatea contractantă a transmis și întregul dosar al achiziției la Consiliu în cadrul prezentei contestații, asigurând toată bună-credința în conduita sa.

Pentru considerentele expuse mai sus, argumentele contestatoarei cu privire la refuzul nejustificat al entității contractante de a oferi acces la dosarul achiziției trebuie respinse.

În principal, solicită intimata constatarea rămânerii fără obiect a contestației având în vedere anularea procedurii de achiziție

Prin Raportul de anulare a Procedurii, entitatea contractantă a anulat Procedura de achiziție ce face obiectul prezentei contestații, întrucât s-a constatat faptul că aplicarea cerințelor din documentația de atribuire, în lumina interpretării date de CNSC prin Decizia ####/C9/1320/20.06.2023, ar fi condus la încălcarea dispozițiilor legale care afectează Procedura de achiziție. Anularea Procedurii de achiziție este fundamentată pe prevederile art. 224 lit. b) din Legea nr. 99/2016, coroborate art. 225 alin. (1) lit. c) și alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

În mod specific, în lipsa anulării Procedurii de achiziție s-ar fi încălcat principiile privind nediscriminarea, tratamentul egal, transparență și proporționalitate prevăzute de art. 2 din Legea nr. 99/2016. De asemenea, în această situație ar fi fost încălcate și prevederile art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea 21/1996 Legea concurenței ("Legea 21/1996").

Menționează că instanțele au recunoscut dreptul autorităților contractante de a anula procedura de achiziție dacă documentația de atribuire încalcă legislația și nu mai pot fi aduse măsuri de remediere.

Motivele pentru care entitatea contractantă a dispus anularea Procedurii de achiziție sunt detaliate în Raportul de anulare a Procedurii.

##### în vedere că Procedura de achiziție ce face obiectul prezentei Contestații a fost anulată prin Raportul de anulare a Procedurii, consideră că prezenta contestație a rămas fără obiect.

Subliniază că Consiliul a stabilit că, în cazul în care procedura de atribuire este anulată, contestația rămâne fără obiect:

"Analizând prezenta cauză, Consiliul constată că procedura de atribuire a fost anulată de autoritatea contractantă, în baza art. 212 alin. (1) Ut. c) și alin. (2) din Legea nr. 98/2016, deoarece "s-au constatat erori în procesul de evaluare a propunerilor tehnice depuse la procedura de atribuire, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca acestea să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016", măsură publicată în SEAP, la data de 24.02, ora 13:30, la rubrica stare procedură și respectiv la rubrica detalii procedură.

Astfel, Consiliul constată că, anularea procedurii, a avut loc urmare a declarării neconforme a ofertei înaintate de ########### ###, astfel încât, solicitarea anulării deciziei privind declararea admisibilității ofertei ######, obligarea autorității contractante la reluarea procedurii cu reevaluarea ofertei desemnate câștigătoare de la etapa verificării admisibilității acesteia, este rămasă fără obiect."

Pentru considerentele de mai sus, a solicitat să se constatate că contestația a rămas fără obiect întrucât Procedura de achiziție ce face obiectul contestației de fost anulată.

În subsidiar, apreciază că argumentele invocate de contestatoare sunt nefondate.

Cât privește decăderea contestatoarei din termenul de a formula critici cu privire la oferta ######## SRL, arată că potrivit art. 10 lit. f) din Legea ######## privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, contestația se formulează în scris și trebuie să conțină următoarele elemente: f) motivarea în fapt și în drept a contestației. Cu privire la critica legată de oferta depusă de ######## SRL privind indicarea unui număr de experți mai mare în răspunsul la solicitările de clarificări față de cei existenți în propunerea tehnică inițială, contestația depusă de ###### ###### SA nu conține motivarea în fapt și în drept.

În temeiul art. 8 alin. (8) lit. a) din Legea 101/2016, ###### ###### SA avea la dispoziție un termen de 10 zile pentru a formula contestație, termenul începând să curgă din ziua următoare luării la cunoștință despre Raportul tehnic nr. 1754/13.07.2023 și Raportul procedurii nr. 1759/13.07.2023.

Potrivit art. 21 alin. (3) din Legea 101/2016, nu pot fi invocate noi motive de contestare sau noi capete de cerere după expirarea termenului legal:

"(3) #### inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia.

Subliniază astfel că termenul legal în care poate fi depusă contestația este de 10 zile și că în contestație trebuie să fie incluse toate motivele de fapt și de drept pe care se bazează contestatoarea. Nu există nicio prevedere legală care să permită contestatoarei să invoce motive de fapt și de drept noi după împlinirea termenului de 10 zile.

Potrivit celor declarate în cuprinsul contestației, Raportul procedurii nr. 1759/13.07.2023 a fost comunicat către ###### ###### SA în data de 14.07.2023. în data de 18.07.2023 a fost vizualizat și Raportul tehnic nr. 1754/13.07.2023. Astfel, la acest moment, contestatoarea este decăzută din dreptul de a mai invoca motive noi de fapt sau de drept.

Potrivit practicii Consiliului, nu este admisibilă invocarea unor motive noi după împlinirea termenului legal. Această soluție a fost menținută și de Curtea de Apel #### #####:

"Contrar susținerilor petentei, Consiliul s-a pronunțat asupra cererii de repunere în termenul de contestare implicit, prin respingerea ca inadmisibile a motivelor din contestație depuse tardiv, mai mult în subsidiar a menționat în decizie că sunt neîntemeiate.

Pe de altă parte cererea de repunere în termen, este neîntemeiată, din moment ce petenta nu s-a adresat autorității pentru a îi pune la dispoziție dosarul achiziției."

De asemenea, Curtea de Apel Timișoara a reținut că nu pot fi invocate motive noi de contestație din cauză că contestatoarea nu a avut acces la dosar. O soluție similară a fost pronunțată și de Curtea de Apel C________ prin Hotărârea nr.150/2021 din data de 18.08.2021.

Potrivit celor declarate în contestație, contestatoarea își rezervă dreptul de a invoca motive noi de fapt și de drept cu privire la oferta ######## SRL pe motiv că nu a avut acces integral la oferta ######## SRL. Această motivare nu poate fi primită, având în vedere că contestatoarea nu va putea avea acces la informațiile confidențiale din oferta depusă de ######## SRL nici în cadrul prezentei contestații.

Cu titlu prealabil, a arătat că contestatoarei i-a fost respectat dreptul de a studia dosarul achiziției, respectând-se toate cerințele legale. Cu toate acestea, contestatoarea își rezervă dreptul de a argumenta susținerea privind faptul ######## SRL și- ar fi suplimentat oferta după ce "va avea acces la răspuns într-o formă în care numele experților să nu fie anonimizat complet".

În acest sens, subliniază că potrivit art. 19 alin. (1) din Legea 101/2016, părțile nu pot avea acces la informațiile declarate și probate ca fiind confidențiale atunci când li se oferă accesul al dosarul constituit la Consiliu:

"(1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară si probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală."

Alineatul (3) al art. 19 alin. (1) din Legea ######## clarifică care sunt documentele confidențiale, precum și condițiile în care acestea pot fi consultate:

"(3) în sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți."

În același sens, este reglementată și obligația entității contractante de nu dezvălui informații confidențiale conform art. 70 alin. (1) din Legea 99/2016:

"(1) Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legaie privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea entității contractante, entitatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale, întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală."

Învederează că în Răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 1611/07.07.2023 transmis de ######## SRL, se menționează că numele experților și informațiile despre aceștia reprezintă informații confidențiale întrucât sunt date cu caracter personal:

"Totodată, datele cu caracter personal ale persoanelor fizice, indiferent de calitatea acestora, orice documente și certificări, diplome, CV-uri, recomandări, declarații de disponibilitate în care apare numele și prenumele acestor persoane, reprezintă informații confidențiale ale ofertantului, și, în conformitate cu Regulamentul (UE) 2016/679 al Parlamentului ######## și al Consiliului din 27 aprilie 2016 privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și privind libera circulație a acestor date și de abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind protecția datelor) -"GDPR", acestea sunt comunicate strict în vederea evaluării prezentului răspuns și a oricăror documente în legătură cu prezentul răspuns, putând fi prelucrate doar de către autoritatea contractantă."

CJUE a statuat prin hotărârea pronunțată în cauza C-54/21 că protecția confidențialității consacrată de Directiva 2014/24 are un domeniu de aplicare mai larg decât cel al unei protecții care acoperă numai secretele comerciale:

"Articolul 18 alineatul (1) și articolul 21 alineatul (1) coroborate cu articolul 50 alineatul (4) și cu articolul 55 alineatul (3) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE trebuie interpretate în sensul că se opun unei legislații naționale în materie de achiziții publice care impune, cu singura excepție a secretelor comerciale, ca informațiile transmise de ofertant! autorităților contractante să fie publicate în mod integral sau comunicate celorlalți ofertant! (...)"

Mai mult tot prin hotărârea pronunțată în cauza C-54/21, CJUE a stabilit că autoritatea contractantă poate să restricționeze accesul la informații privind identitatea și calificările profesionale ale persoanelor propuse pentru executarea contractului dacă această divulgare este contrară legii:

"Articolul 18 alineatul (1), articolul 21 alineatul (1) și articolul 55 alineatul (3) din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că autoritatea contractantă:

- trebuie, pentru a stabili dacă va refuza, unui ofertant a cărui ofertă a fost respinsă, accesul la informațiile pe care ceilalți ofertanți le -au prezentat în legătură cu experiența lor relevantă și cu referințele referitoare la aceasta, în legătură cu identitatea si calificările profesionale ale persoanelor propuse pentru executarea contractului și ale subcontractanților și în legătură cu concepția proiectelor a căror realizare este preconizată în cadrul contractului de achiziții și cu modul de executare a acestuia, să aprecieze dacă aceste informații au o valoare comercială care nu se limitează la contractul de achiziții publice în cauză, divulgarea lor fiind de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale;

- poate, pe de altă parte, să refuze să acorde accesul la aceste informații atunci când, deși acestea nu au o astfel de valoare comercială, divulgarea lor ar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrară unui interes public"

Mai mult, subliniază că însăși Consiliul în Decizia ####/C9/1320/20.06.2023, a stabilit că contestatoarea nu poate avea acces la informațiile confidențiale din oferta ######## SRL:

"Astfel fiind, va fi admisă cererea contestatoare de a i se pune la dispoziție documentele din dosarul achiziției, cu excepția informațiilor din propunerea tehnică a ######## SRL (..,), cuprinzând date personale."

Posibilitatea de îngrădire a accesului la informațiile confidențiale ale altor ofertanți chiar în cadrul unei căi de atac a fost reținută în jurisprudența CJUE din cauza C-450/06, având ca obiect o cerere de pronunțare a unei hotărâri preliminare formulată în temeiul articolului 234 CE de Conseil d'Etat (######).

Într-o altă speță, prin Hotărârea nr.354/2021 din data de 08.03.2021, Curtea de Apel Ploiești a reținut că îngrădirea accesului la informații confidențiale nu încalcă principiul egalității de tratament"

În plus, învederează că contestatoarea avea dreptul să solicite justificat entității contractante accesul la informațiile declarate confidențiale, dacă aceasta ar fi considerat că aceste informații ar fi fost declarate confidențiale în mod nejustificat.

Cu toate acestea, contestatoarea nu a solicitat entității contractante accesul la Informațiile declarate confidențiale, și nici nu a contestat în vreun fel caracterul confidențial al acestor declarații.

În aceste condiții, apreciază intimata că contestația formulată de ###### ###### SA cu privire la oferta depusă de ######## SRL având în vedere că aceasta este nemotivată în fapt și în drept. Din cauza lipsei motivării, este imposibil de stabilit care este critica adusă de ###### ###### SA cu privire la oferta depusă de ######## SRL.

De asemenea, a solicitat să se constate tardivitatea formulării unor motive de fapt și de drept noi care nu au fost invocate prin intermediul Contestației, având în vedere că ###### ###### SA a avut acces la dosarul achiziției, inclusiv la propunerea tehnică, cu excepția informațiilor declarate confidențiale. Aceste informații sunt suficiente contestatoarei pentru formularea criticilor, precum și pentru motivarea acestora în acord cu cerințele legale. Mai mult, la acest moment, contestatoarea nu va putea obține acces suplimentar la informații declarate confidențiale, și astfel, nu se mai află în termen pentru invocarea unor astfel de motive.

În final, reia faptul că pe de o parte, aceleași tipuri de informații au fost confirmate de CNSC ca fiind confidențiale și în cadrul contestației anterioare în cadrul aceleiași proceduri de achiziții și pe de altă parte, că informațiile neconfidențiale au fost suficiente astfel încât contestatoare să prezinte critici clare și concrete cu privire la experții desemnați de ceilalți ofertanți, cu ocaziei contestației precedente. Așadar, lipsa de critici și de argumente în ceea ce privește oferta ######## SRL nu se justifică, astfel încât Contestația se impune a fi respinsă în ceea ce privește această ofertă.

Mai arată intimata că nu au existat modificări nelegale ale propunerilor tehnice prin răspunsurile la solicitările de clarificări.

Criticile aduse de contestatoare cu privire la presupusa completare a ofertelor de către operatorii economici ##### SRL și ######## SRL prin răspunsurile la solicitările de clarificări trimise de entitatea contractantă ulterior Deciziei ####/C9/1320/20.06.2023, prin care Consiliul a decis anularea Raportului procedurii cu nr. 1164/27.04.2023 și obligarea entității contractante la clarificarea aspectelor evidențiate de CNSC cu privire la situația experților propuși și reevaluarea de către entitatea contractantă a ofertelor clasate pe primele două locuri sunt nefondate.

Prin această decizie, Consiliul a repus Procedura de achiziție în faza de reevaluare a ofertelor, în legătură cu cele două oferte contestate, prin anularea Raportului procedurii. Decizia CNSC nu a fost atacată în instanță și, deci, hotărâre prin care se solicitarea de clarificări și reevaluarea celor două oferte a rămas definitivă.

Astfel, în aplicarea deciziei CNSC, entitatea contractantă a transmis celor doi ofertanți clasați pe primele două locuri solicitări de clarificări, iar ambii au trimis răspunsuri prin care au clarificat și corectat propunerile tehnice cu privire la cerințele invocate, fără ca propunerea financiară să sufere modificări.

Acest mod de clarificare este în acord cu prevederile art. 140 alin. (7) din HG 394/2016, care definesc noțiunea de abatere tehnică minoră: "Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte."

Încadrarea în această definiție este susținută și de îndrumările Agenției Naționale pentru Achiziții Publice din 14.07.2023, care prevăd că "abaterile tehnice minore se referă inclusiv la omisiuni clare, dar a căror corectare este posibilă, însă numai dacă ele sunt nesemnificative în ansamblul ofertei așa cum dispun prevederile art. 134 alin. (8) din H.G. 395/2016 în cazul achizițiilor publice, respectiv art. 140 alin. (7) din H.G. 394/2016 în cazul achizițiilor sectoriale."

Apreciază că entitatea contractantă a respectat întru totul Decizia CNSC 1392/C9/1320/20.06.2023, prin solicitarea clarificării situației resursei specializate expert de la fiecare ofertant vizat de Decizie, nicidecum fiind vorba de depunerea unor oferte noi în sensul interzis prin ####.

Analizând contestația formulată de contestatoarea, instanța constată:

In vederea incheierii acordului cadrul de Achizitii de Echipamente Infrastructura ##### Comunicatii si Servicii Suport pentru Telecontrol, cod CPV ########## Echipamente de transmisie de date, E-########### ######## SA, in calitate de autoritate contractanta, a initiat procedura de licitatie deschisa, prin publicarea in SEAP a anuntului de participare CN1051452 din data de 28 ianuarie 2023. Valoarea estimata a acordului cadrul este de 40.110.933,14 lei, fara TVA, criteriul de atribuire este "ce mai bun raport calitate-pret", iar data limita de depunere a ofertelor a fost stabilita pentru 10 martie 2023, ora 15.

La aceasta procedura au depus oferte urmatorii ofertanti econimici: SC ##### ###### SRL, SC ##### SRL cu subcontractant SC #### SRL si SC ######## SRL cu subcontractant ## ####### Services #######. In urma evaluarii ofertelor, clasamentul a fost urmatorul: SC ##### SRL cu un punctaj de 100 puncte, SC ######## SRL cu un punctaj de 90,92 puncte si SC ##### ###### SRL cu un punctaj de 87,70 puncte.

Nemultumita fiind de rezultatul procedurii si de decizia de anulare a procedurii, contestatoarea SC ##### ###### SA a depus contestatiile in analiza, solicitand admiterea acestora. Contestatoarea a comnstituit cautinea in suma de 144.059,66 lei, conform art. 51 ind.1 alin.1 lit. a si alin. 2 din Legea nr. _______, fiind depusa la dosar recipisa de consemnare nr. ########### eliberata de CEC ####-Sucursala ########, la data de 27 iulie 2023, aferenta dosarului nr. 2066/2023.

Trecand la analiza contestatiilor, Consiliul constata ca prima contestatie, inregistrata cu nr. _____ din data de 18 mai 2023 inbregistrata la CNSC a solicitat ca prin decizia ce se va pronunta sa oblige entitatea contractanta sa puna la dispozita petentei intrega documentatie; anularea in parte a Proceselor-verbale cu nr. 908/34 martie 2023, cu nr. 1068/12 aprilie 2023 si cu nr. 1092/18 aprilie 2023 privind evaluarea propunerilor tehnice; anularea Raportului proceduri cu nr. 1164 din data de 27 aprilie 2023 si a actelor subsecvente siobligarea entintatii contractante la reevaluarea ofertelor clasate pe locurile 1 si 2 , urmand ca aceasta sa emita un nou raport al procedurii.

Prin Decizia CNSC nr. 1392/c9/1320 din data de 20 iunie 2023 a fost admisa contestatia si anulat raportul procedurii contestat si obligata intimata la reevaluarea ofeertelor depuse de primii 2 ofertanti pe locurile 1 si 2 si obligarea intimatei la punerea la dispozitia contestatoarei a dosarului de achizitie, cu exceptia informatiilor din propunerea tehnica a SC ######## SRL. La data de 29 iunie 2023 entitatea contractanta a inregistrat la CNSC cu nr. _____ indreptarea erorii/ lamurirea/completarea deciziei, in sensul de a se efectua reevaluarea tuturor celor 3 ofertanti, cerere care a fost respinsa prin Incheierea cu nr. 1879/c9/1320 din data de 3 iulie 2023.

La data de 14 iulie 2023 a fost comunicat Raportul Procedurii nr. 1759 din data de 13 iulie 2023 ca urmare a deciziei CNSC cu nr. _____/C9/1320 din data de 21 iunie 2023. Prin aceasta decizie a CNSC se dispune anularea Raportului procedurii cu nr. 1164/27 aprilie 2023 si a Procesul verbal cu nr. 1068/12 aprilie 2023 si reevaluarea ofertelor din locul 1 si 2 si intocmirea unui nou raport al procedurii de catre entitatea contractanta.

La data de 25 iulie 2023 este inregistrata cea de a doua contestatie la CNSC cu nr. _____ formulata impotriva Raportului tehnic cu nr. 1754/13 iulie 2023 si a Procesului verbal cu nr. 1755/13 iulie 2023; Raportului procedurii de atribuire nr. 1759/13 iulie 2023 si a actelor subsecvente. Cea de a treia contestatie, datata la 4 august 2023 si inregistrata la CNSC cu nr. _____/7 august 2023, este formulata impotriva Raportului de anulare a procedurii nr. 1858 din data de 28 iulie 2023 si obligarea intimatei la continuarea procedurii de achizitie. Intrucat solutionarea celei de a doua contestatie priveste modul de evaluare a ofertelor, iar solutia depinde de stabilirea legalitatii deciziei ulterioare de anulare a procedurii, Consiliul a analizat cu prioritate cea de a treia contestatie indreptata impotriva deciziei de anulare a procedurii.

Prin Decizia CNSC 2084/C9/2066, 2203 din data de 6 septembrie 2023, in temeiul art. 26 alin. 6 din Legea nr. 101/2016 a fost respinsa ca ramasa fara obiect, contestatia datata 24 iulie 2023 formulata de catre contestatoarea SC ##### ###### SA in contradictoriu cu E-############ ######## SA. In baza art. 61 ind.1 alin.1 din Legea nr. 101/2016, respinge contestatia datata 4 august 2023 formulata de contestatoarea SC ##### ###### SA in contradictoriu cu E-############ ######## SA.

Impotriva acestei decizii a formulat plangere petenta SC ##### ###### SA, criticand faptul ca in mod gresit s-a retinut ca pentru a doua plangere trebuia sa depuna o noua cautiune, aceasta fiind depusa la prima contestatie si urmeaza sa fie aplicat art. 61 ind.1 alin.1 si 2 din legea nr. 101/2016 dar si prin raportare la prevederile art. 17 lit. a si b din lege in cazul conexarii contestatiilor.

De asemenea, petenta a formulat cerere completatoare prin care solicita suplimentar celor solicitate prin actiunea introductiva si modificarea Incheierii nr. ####/C9/2066, _____ din data de 25 seprembrie 2023 privind cererea de completare a Deciziei nr. ####/C9/2066, _____ emisa de CNSC in sensul obligarii autoritatii contractante la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de solutionarea contestatiei in fata CNSC.

Intimata a invocat exceptia inadmisibilitatii plangerii si a cererii completatoare, aratand ca, petenta trebuia sa atace cu plangere respectiva incheiere emisa de CNSC si nu pe aceasta cale, fiind inadmisibila o astfel de cerere. Pe fondul plangerii, a solicitat respingerea contestatiei formulata de contestatoarea SC ##### ###### SA si datata 4 august 2023 ca urmarea nedepunerii cautiunii, in dosarul nr. 2066/2023, potrivit art. 61 ind.1 alin.1 din Legea nr. 101/2016.

Prin Decizia civila nr. ### din data de 13 noiembrie 2023 pronuntata de catre Curtea de Apel Bucuresti, a fost respinsa exceptia inadmisibilitatii plangerii ca neintemeiata. A fost admisa exceptia inadmisibilitatii cererii completatoare si in consecinta respinsa cererea ca inadmisibila. A fost admisa plangerea formulata de petenta SC ##### ###### SA in contradictoriu cu intimata E-Distributie Muntenia si desfiintata in parte decizia contestata in ceea ce priveste comntestatia datata 4 august 2023 formulata de catre petenta SC ##### ###### SA si acordat termen de judecata la 15 decembrie 2023.

In motivarea deciziei civile se arata ca in ceea ce priveste exceptia inadmisibilitatii plangerii, deoarece aceasta problema de drept reprezinta chiar fondul plangerii si a transa aceasta problema din perspectiva exceptiei ca si procedura este de natura sa impiedice analiza efectiva a plangerii, cale de atac instituita prin Legea nr. 101/2016 si exercitata de catre petenta SC ##### ###### SA.

Cu privire la exceptia inadmisibilitatii cererii completatoare, se arata in motivarea deciziei civile ca, regimul juridic al incheierii atacate este stabilit de art. 28 alin. 2 din Legea nr. 101/2016 fiind facuta trimiterea si la art. 446 din C__. Dar, petenta avea la indemana calea formularii plangerii distincte impotriva aceste incheiei, nefiind prevazuta de lege posibilitatea de completare a plangerii formulate impotriva hotararii a carei completare a fost solicitata. In acest caz sunt aplicabile si prevederile art. 10 din Legea nr. 101/2016 in sensul ca in plangere nu pot fi formulate alte motive decat cele aratate in contestatie.

Privitor la plangerea formulata, se arata in motivarea deciziei civile ca, sunt aplicabile prevederile art. 61 ind.1 alin.1 lit. b din Legea nr. 101/2016 in sensul ca se depune 2% din valoarea estimata a contractului. Dar sunt aplicabile si prevederile art. 17 din lege, in sensul ca se achita doar o singura cautiune, fiind formulata in cadrul plangerii un capat subsidiar, asa cum este rezultat si din art. 5 alin. 3 din C__.

In contestatia datata la 4 august 2023 contestatoarea SC ##### ###### SA a solicitat anularea deciziei de anulare a procedurii de achizitie exprimata prin Raportul privind anularea procedurii de achizitie nr. 1858 din data de 28 iulie 2023 si ca efect al anularii, obligarea entitatii contractante la continuarea procedurii de achiztie si respingerea exceptiei ramanerii fara obiect a contestatiei a contestatiei indreptate impotriva rezultatului reevaluarii si care a facut obiectul dosarului CNSC nr. 2066/2023.

In motivarea contestatiei se arata ca entitatea contractanta a facut o aplicare gresitia a prevederilor art. 225 alin.1 lit. c din Legea nr. 98/2016 in sensul ca se poate anula procedura de atribuire a contractului daca incalcari ale prevederilor legale afecteaza procedura de atribuire sau daca este imposibila incheierea contractului. Potrivit alin.2 prin incalcari ale prevederilor legale se intelege situatia in care, pe parcursul procedurii de atribuire se constata erori sau omisiuni.

In realitate, entitatea contractanta nu invoca erori sau omisiuni, ci isi exprima nemultumirea fata de considerentele Decizi CNSC nr. 1392/C9/1320 din data de 20 iunie 2023 ce nu a fost contestata si care potrivit art. 28 alin.1 din Legea nr. 101/2016 este obligatorie pentru partile cauzei. Mai mult, anularea nu a survenit din motive ce tin de legalitatea prezentei proceduri, ci doar de oportunitatea acesteia, ce nu reprezinta nmotiv care sa poata justifica anularea procedurii de atribuire, ci doar incalcarea unor prevederi legale.

Contestatoarea sustine ca prin cerinta C12 din documentatia de atribuire, s-a urmarit ca ofertantii sa faca dovada unei echipe care sa detina cele 6 categorii de certificari mentionate, fiind posibil ca o resursa sa fie ofertata pentru mai multe zone. In acest caz, cerinta C12 a fost interpretata intr-un mod similar de catre ofertantii ######## SRL si ##### SRL. In acest sens, aplicarea cerintei C12 din documentatia de atribuire, in interpretarea data de CNSC ar duce la stabilirea unor cerinte tehnice disproportionate, respectiv 16 resurse, fata de 6 resurse care a apreciat entitatea contractanta, fapt ce a dus la anularea procedurii pentru evitarea introducerii unor obstacole nejustificate pentru operatorii economici.

Sustinerea contestatoarei nu poate fi luata in considerare de catre #####, deoarece prin aceasta masura, entitatea contractanta a facut aplicarea in mod corect a prevederilor art. 211 si 212 cat si art. 225 alin.1 lit. c si alin.2 din Legea nr. 98/2016, respectiv al tratamentului egal, al proportionalitatii si transparentei. De asemenea, contestatoarea face o interpreatare si aplicare eronata a prevederilor art. 152 alin.2 din HG. 395/2016 si jurispurudenta invocata nu este aplicabila in cazul de fata, deoarece contestatoarea trebuia sa dovedeasca prin probe existenta intentiei directe si calificate din partea entitatii contractante ca si forma de vinovatie pentru anularea procedurii de atribuire.

Astfel, prin Raportul nr. 1858 din data de 28 iulie 2023 entitatea contractanta a anulat procedura de atribuire deoarece acele erori sau omisiuni nu puteau fi remediate fara sa fie incalcat principiile de la art. 2 alin. 2 din lege. Aceste erori afectau in mod direct aplicarea corecta a principiilor si corect s-a retimnut in acest raport, deoarece Decizia CNSC nr. 1392/C9/1320 din data de 20 iunie 2023 a statuat ca din documentatie se intelege ca ar fi necesar un numar de 16 experti pentru executarea acordului-cadru, fiind o situatie excesiva pentru nevoile acesteia.

Prin emiterea Raportului de anulare a procedurii de achizitie, entitatea contractanta nu a incalcat dispozitiile deciziei CNSC, ci doar a concluzionat ca in documentatia de atribuire exista un criteriu, C12 neclar si excesiv si care confera interpretari, entitatea contractanta fiind obligata in mod legal sa considere acest criteriu ca nefiind ncesar si proportional.

Ori, prin cerinta C12 din documentatia de atribuire, entitatea contractanta a urmarit ca ofertantii sa faca dovada unei echipe care sa detina cele 6 categorii de certificari mentionate in documentatia de atribuire, fara a impune un numar minim de experti certificati alocat per regiune. Prin acesta s-a urmarit ca o resursa sa fie ofertata pentru mai multe zone, urmarind doar angajamentul ofertantilor de a avea disponibile resurse ce pot munci pentru oricare sau toate dintre regiunile E-Distributie.

In acest caz, Curtea observa ca, fiecare ofertant a depus un numar de experti certificati CCDA/CCDP: ETA2U 1 expert; Focality 2 experti si Srtic Stream 3 experti; experti certificati CCNP/R&S: ETA2U 3 experti, Focality 3 experti si ##### Stream 3 experti; experti certificati CC5ECore NP Enterprise: ETA2U 3 experti, Focality 2 experti si ##### Stream 3 experti; experti certificati VMware Data Center Profesional, Veeam Arhitect Certified: ETA2U 2 experti, Focality 2 experti si ##### Stream 3 experti si Project Manager certificat ITIL 4: ETA2U 1 expert, Focality 1 expert si ##### Stream 1 expert.

Contestatoarea mai arata in motivele contestatiei ca, in ce priveste cerinta C3, in analiza considerentelor Deciziei CNSC nr. 1392/C9/1320 din data de 20 iunie 2023 entitatea contractanta critica aceasta decizie prin invocarea pretinsului motiv de tratament discriminatoriu, cand sustine ca prin reevaluarea ofertelor in lumina acestei decizii s-ar ajunge la un astfel de tratament. Ori, aceasta avea posibilitatea ca in temeiul art. 29 si urmatoarele din Legea nr. 101/2016 sa formuleze plangere impotriva acestei decizii, aspect ce nu a fost realizat si ca atare trebuia aplicata aceasta decizie pentru cerinta respectiva.

Se mai arata in contestatie ca prin anularea procedurii de atribuire, entitatea contractanta a incalcat principiul proportionalitatii, iar prin deciziei nu s-a cerut de catre Consiliu o noua reevaluare a acestei cerinte ci doar clarificari in acest sens din partea entitatii contractante. Reevaluarea cu privire la indeplinirea cerintei C3 fusese realizata conform celor retinute prin Raportul tehnic nr. 1754 si a Procesului verbal de evaluare cu nr. 1755 ambele emise la data de 13 iulie 2023 cat si a Raportului procedurii nr. 1759 din 13 iulie 2023.

Contestatoarea mai sustine ca, necesitatea reevaluarii ofertelor celorlati doi ofertanti, respectiv ######## SRL si ##### SRL nu reprezinta o discriminare, asa cum sustinea entitatea contractanta, ci aplicarea dispozitiilor art. 26 alin.10 din Legea nr. 101/2016 care prevede in mod expres obligatia Consiliului de a indica in mod expres identitatea ofertelor care trebuiesc reevaluate si a dispozitiilor art. 28 alin. 1 din acelasi act normativ care stabilesc obligativitatea hotararii Consiliuluipentru partile cauzei, ce au fost eludate de catre entitate cand a dispus anularea procedurii.

Curtea retine ca in mod corect a fost luata masura anularii Procedurii de atribuire de catre entitatea contractanta daca aplica cerinta C3 s-ar fi incalcat principiul egalitatii de tratament. In acest sens, implementarea Deciziei CNSC nr. 139/2023 presupune chiar reevaluarea indeplinirii acestei cerinte unde sunt aplicate astfel criterii diferite fata de cele initiale, astfel ca ofertele celorlalti 2 ofertanti, respectiv ##### SRL si ######## SRL au fost analizate prin prisma unor criterii diferite fata de cele ale contestatoarei.

In concret, toti ofertantii au probat in mod similar indeplinirea acestei cerinte, iar reevaluarea prin prisma noilor criterii probatorii este efectuata doar pentru 2 dintre ofertanti, respectiv ce mentionati mai sus, aspect ce reprezinta incalcarea principiului egalitatii de tratament.

De asemenea, tot in Raportul privind anularea procedurii cu nr. _______ iulie 2023 se poate observa ca in cauza au fost incalcate prin stabilirea experientei relevante la 10 ani cu o pondere de 35%, cerinta fiind nejustificata si vadit disproportionala in raport de natura si obiectul contractului de lucrari pregatitoare.

Acestea constituie aspecte de legalitate si nu de oportunitate cum in mod eronat sustine contestatoarea. In acest caz nu se justifica existenta unei resurse specializate alocate fiecarei zone, deoarece s-ar ajunge ca resursele de specilitate solicitate sa depaseasca cu mult numarul necesar pentru executarea corespunzatoare a contractului. In acest caz era suficient sa sa fie cate o resursa pe fiecare specialitate pentru toate zonele

In ce priveste incalcarea principiului proportionalitatii prin masura anularii Procedurii de atribuire de catre entitatea contractanta, contestatoarea trebuia sa dovedeasca ca exista alte masuri de remediere a acesti incalcari, mai usoare dar la fel de eficiente ce sunt apte sa conduca la remedierea neregulilor si asigurarea respectarii principiilor.

Ori, in lipsa unei astfel de dovezi cat si a faptului ca, contestatoarea recunoaste in mod implicit ca procedura a fost viciata, atribuirea contractului catre acest ofertant nu ar fi fost legala. #### se proceda in aceasta maniera, aceasta ar fi dus la incalcarea in mod grav a principiilor care stau la baza organizarii procedurii si atunci s-a dispus anularea acesteia, conform art. 225 alin.1 lit. c din Legea nr. 98/2016.

Curtea apreciaza ca in mod corect sustine entitatea contractanta ca, discriminarea nu intervine din simpla reevaluare a unei oferte, ci ca rezultat al unei reevaluari efectuate prin prisma unor criterii diferite fata de alte oferte din aceeasi procedura si in mod legal considera ca s-a dispus masura anularii procedurii pe cerinta C3 din Caietul de sarcini. De asemenea a fost incalcat de catre entitatea contractanta si principiul transparentei deoarece cerinta C12 nu a fost formulata suficient de clar si ca atare ar putea conduce la limitarea concurentei. In acest caz, este posibil ca unii operatori care au interpretat cerinta in sensul ca ar fi necesar cate o resursa specializata pentru fiecare zona sa nu fi depuse oferte in cadrul procedurii de achizitie.

In ce priveste cerinta C5 "Caracteristici tehnice servicii suport" din Caietul de sarcini, in motivele contestatiei se arata ca in considerentele Deciziei CNSC nr. ######### se mentioneaza ca entitatea contractanta trebuie sa reevalueze modul de indeplinire a cerintei C5, constand in aceea ca, achizitorul trebuie sa solicite acces la versiuni noi pentru upgrate sofware/firmwarw, acces direct la echipa de consultanti specialitsi ai producatorului, acces direct pe site-ul producatorului pentru serviciile de garantie si suport, assistente tehnica on-line sau telefonica.

In acest caz, entitatea contractanta trebuie sa clarifice si sa consemneze modalitatea de indeplinire a acestei cerinte pentru ofertantele SC ##### SRL si SC ######## SRL. Aceasta deoarece, potrivit raspunsului la solicitarea de clarificari nr. 35 din raspunsul consolidat la solicitarea de clarificari primite de la ofertantii nr. 565 din data de 24 februarie 2023 se precizeaza ca nu se accepta ofertarea de servicii de suport ##### de tip "shared #######" -Partner Support Service.

Contestatoarea arata ca in fundamentarea masurii anularii procedurii de atribuire, entitatea contractanta sustine ca in masura in care s-ar aplica si continua procedura de achizitie in lumina Deciziei CNSC nr. 1392/2023, s-ar ajunge la aplicarea unui tratament discriminatoriu intre ofertanti. Aceasta rezulta din faptul ca, o revaluare a indeplinirii cerintei C5 doar pentru oferta SC ##### SRL, fapt ce ar fi discriminant in raport de ceilalti ofertanti. Ori, contestatoarea a invocat aceleasi motive ca si in cadrul cerintei C3 ce se aplica in mod similar in in cazul cerintei C5.

Mai mult, aceasta a solicitat sa se observe ca, prin Cererea cu nr. 1640 din data de 29 iunie 2023 entitatea contractanta a solicitat indreptarea/lamurirea/completarea Deciziei CNSC nr. ######### dar prin Incheierea nr. ####/C9/1320 din data de 3 iulie 2023 Consiliul a respins o asemenea solicitare, deoarece completarea unei decizii cu dispunerea reevaluarii unei oferte neanalizate, pe motiv ca in etapa de reevaluare a ofertelor, s-a constatat deficiente si asupra unei alte oferte, nu reprezinta o indreptare/lamurire/ completare hotararii.

Curtea considera ca si in cazul cerintei C5 din Caietul de sarcini, entitatea contractanta a procedat in mod corect atunci cand a dispus masura anularii procedurii de atribuire, deoarece ar fi incalcat atat principiul egalitatii de tratament prin faptul ca, reevaluarea indeplinirii acestei cerinte unde sunt aplicate astfel criterii diferite fata de cele initiale, ofertele celorlalti 2 ofertanti au fost analizate prin prisam unor criterii diferite fata de cele ale contestatoarei.

In concret, toti ofertantii au probat in mod similar indeplinirea acestei cerinte, iar reevaluarea prin prisma noilor criterii probatorii este efectuata doar pentru 2 dintre ofertanti, respectiv ##### ###### SRL si ##### SRL in sensul ca acestia au foslosit un document cu continut identic penteru a proba cerinta de acces direct la site-ul producatorului.

Dar acestia nu au dovedit in concret cum cum se va indeplini cerinta, iar entitatea contractanta luand in considerare o simpla asumare din partea operatorului economic, aspect ce reprezinta incalcarea principiului egalitatii de tratament. In acest caz, Curtea considera ca, tratamentul inegal in cazul unor situatii similare pe fond este in masura sa favorizeze si un tratament discriminatoriu in momentul reevaluarii in cadrul si a cerintei C5.

In concret, s-ar aplica un tratament diferit pentru cei doi ofertantimentionati, intrucat la acest moment ar trebui sa sa se realizeze o reevaluare a indeplinirii cerintei C5 doar pentru oferta ##### SRL, conform Deciziei CNSC nr. 1392/C9/1320 din data de 20 iunie 2023

Curtea de Justitie a Uniunii Europene a stabilit ca principiul egalitatii de tratament impune ca ofertantii sa dispuna de aceleasi sanse in formularea ofertelor lor si implica, ca aceste oferte sa fie supuse acelorasi conditii pentru tot ofertantii.

In aceasta situatie, Curtea considera ca, singura masura care ar fi fost in concordanta cu principiile care reglementeaza procedura de atribuire a contractelor de achizitii publice, asa cum sunt ele mentionate la art. 2 alin. 2 din Legea nr. 98/2016, pentru entitatea contractanta, era anularea intregii procecuri de atribuire, potrivit art. 225 alin. 1 lit. c din Legea nr. 98/2016 asa cum rezulta din Raportul privind anularea procedurii de achizitie nr. 1858 din data de 28 iulie 2023 emisa de entitatea contractanta.

#### de toate aceste considerente mai sus aratate, Curtea urmeaza ca in temeiul art. 28 alin. 5 din Legea nr. 101/2016 sa respinga contestatia datata la 4 august 2023 formulata de contestatoarea SC ##### ###### SRL ca nefondata.

Deoarece se afla in culpa procesuala, aceasta va suporta cheltuielile de judecata facute de catre entitatea contractanta, in masura capetelor de cerere care au fost admise prin Decizia civila nr. ### din data de 13 noiembrie 2023 pronuntata de Curtea de Apel Bucuresti, potrivit art. 453 alin. 2 din C__, in sensul ca va obliga la plata sumei de 8000 lei onorariu de avocat redus. De asemenea, va respinge cheltuielile de judecata formulate de catre contestatoare ca neintemeiate, potrivit art. 453 alin.1 din C__.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Respinge contestația formulate de contestatoarea SC ##### ###### SA, cu sediul ales la SCA ####### & Asociații din București, sector 1, ######## ########## #####, împotriva Deciziei nr.####/C9/2066,2203 din data de 06.09.2023 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ###### ######### ######## SA, cu sediul ales la GNP #### ##### și Asociații SCA dn București, sector 1, ########### ######### #####-95, Clădirea #### Avenue nr.93-95, ####, ca neîntemeiată.

Obligă contestatoarea către intimată la cheltuieli de judecată în sumă de 8000 lei, conform art.453 alin.2 din C__.

Respinge cheltuielile de judecată formulate de contestatoare ca neîntemeiate.

Definitivă.

Pronunțată, azi, 15 decembrie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

Președinte Judecător Judecător ######### ########-###### ########## #####-#### ########## ######

Grefier

####### ########

Red/thred. #########/4 ex/15.01.2024

L.2 com./........................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 23d584248

