Decizie nr. RJ 8626de5e8/2022 din 15-mar-2022, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 15 Martie 2022 

862658/2022

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2022:011.######

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. ##/32/2022

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIE Nr. ###/2022

Ședința publică de la 15 Martie 2022

Completul constituit din:

PREȘEDINTE ######## ######

Judecător ######## ######## ####

Judecător ####### ######

Grefier ##### #####

La ordine a venit spre soluționare, în rejudecare, contestația formulată de contestatoarea S.C. ######## ######## ######### S.R.L. în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă Asociația de Dezvoltare Intercomunitară „ECONEAMȚ".

Dezbaterile în fond au avut loc în ședința publică din 10 martie 2022, fiind consemnate în încheierea ce s-a întocmit în acea zi, care face parte integrantă din prezenta decizie, când instanța, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de astăzi.

C U RT E A

- deliberând -

Asupra cererii de față constată următoarele:

I. Prin decizia CNSC nr. 4/C3/3200/3.01.2022 a fost admisă în parte plângerea formulată de ######## ######## ######### S.R.L. Cluj ###### în contradictoriu cu ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERCOMUNITARĂ „ECONEAMȚ" și a fost obligată autoritatea contractantă la luarea unor măsuri privind documentația de atribuire a contractului de „Delegare prin concesiune a gestiunii unor activități componente ale serviciului de salubrizare al unităților administrativ-teritoriale membre ale Asociației de Dezvoltare Intercomunitară ECONEAMȚ din Zona 1, ####### #####", măsuri detaliate în cuprinsul deciziei.

II. Împotriva acestei decizii petenta ######## ######## ######### S.R.L. a formulat plângere, solicitând suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea plângerii, admiterea plângerii și, în principal, modificarea deciziei atacate în sensul anulării procedurii de atribuire ca efect al nelegalității grave a elementelor criticate din aceasta, iar în subsidiar, modificarea deciziei în sensul obligării autorității contractante la adoptarea măsurilor de remediere impuse de admiterea criticilor dezvoltate prin plângere. obligarea autorității contractante la prelungirea termenului limită de depunere a ofertelor într-o măsură suficientă pentru a permite informarea corespunzătoare a potențialilor ofertanți cu privire la remedierile impuse.

Prin încheierea din 20.01.2022 cererea de suspendare a procedurii a fost respinsă ca rămasă fără obiect.

III. Prin decizia nr. ###/2022 pronunțată în data de 15.02.2022 Curtea de Apel Bacău - Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal a admis plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC], a modificat în parte decizia CNSC nr.4/C3/3200/3.01.2022 în sensul că a admis criticile din contestație vizând: aplicarea principiului „plătește pentru cât arunci", modul de calcul al redevenței și desemnarea persoanelor cu funcții de decizie în procedură, a dispus obligarea autorității contractante să modifice documentația de atribuire contestată potrivit considerentelor prezentei decizii, a reținut spre rejudecare pe fond criticile din contestație vizând indicarea destinatarilor tarifelor T10-T13 și nelegalitatea art. 10 alin. 1 și art. 12 alin. 5 din modelul contractului de achiziție, a stabilit termen de judecată pentru soluționarea acestor critici și a menținut celelalte măsuri dispuse prin decizia CNSC contestată.

Fără a relua în integralitate argumentele care au stat la baza pronunțării deciziei evocate, pentru soluționarea cauzei vor fi avute în vedere considerentele din decizia nr. ###/2022 privind neanalizarea de către Consiliu a unora dintre criticile formulate de petentă.

Astfel, în decizia nr. ###/2022 s-a reținut că sunt întemeiate susținerile petentei referitoare la neexaminarea de către Consiliu a criticilor referitoare la faptul că documentația de atribuire nu indică modul de aplicare a tarifelor T10-T13, respectiv dacă trebuie incluse în tarifele activităților de colectare și transport a deșeurilor sau se evidențiază separat în facturi. Curtea a reținut că la soluționarea contestației sub acest aspect, Consiliul a examinat doar motivul privind realizarea activităților de transfer, sortare și compostare doar pentru utilizatorii din zona 1 a județului Neamț sau și în favoarea operatorilor de colectare și transport a deșeurilor din zonele 2-4 ale județului. A constatat că neanalizarea acestei critici impune soluționarea pe fond a acestui motiv de către instanță, în cauză devenind aplicabile dispozițiile art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016, plângerea fiind întemeiată sub acest aspect. A arătat că, pentru o soluționare unitară, curtea va analiza și celelalte critici din contestație privind tratarea discriminatorie a operatorilor operatorii din Zona 1 a județului Neamț față de operatorii desemnați în zonele 2-4 ale județului.

În ceea ce privește nelegalitatea unora din clauzele Modelului Contractului, curtea a arătat că motivele invocate prin contestație cu privire la art. 10 alin. 1 și 12 alin. 5 din Modelul Contractului nu au fost analizate prin decizia atacată, Consiliul considerând că prin concluziile scrise contestatoarea a renunțat la acestea, iar argumentele invocate în concluziile scrise constituie motive noi care nu puteau fi primite în raport de dispozițiile art. 21 alin. 3 din Legea nr. 101/2016. Curtea a constatat că susținerile Consiliului nu au corespondent în actele dosarului, concluziile scrise formulate necuprinzând nicio mențiune cu privire la renunțarea la aceste critici, ci dimpotrivă, în concluziile scrise, pentru ambele clauze contestate, contestatoarea face mențiunea că își menține criticile din contestație, concluzia Consiliului cu privire la renunțarea la critici fiind, așadar, eronată.

Curtea a concluzionat că neexaminarea susținerilor contestatoarei determină, în raport de prevederile art. 34 alin. 4 din Legea nr.101/2016, admiterea plângerii și examinarea acestora pe fond de către instanță, la un termen ulterior.

IV. Având în vedere dispozițiile art. 34 alin. 4 din Legea 101/2016, potrivit cărora „în cazul în care Consiliul a analizat doar o parte dintre motivele invocate în contestație, iar instanța consideră că plângerea împotriva deciziei Consiliului este întemeiată, admițând plângerea, reține cauza spre judecare pe fond, analizând motivele de contestație ce nu au format obiectul analizei Consiliului", Curtea va avea în vedere în cele ce urmează strict motivele de contestație care nu au format obiect de analiză din partea Consiliului, respectiv critica potrivit căreia documentația de atribuire nu indică destinatarii tarifelor T10-T13, nici cum se vor factura aceste tarife utilizatorilor din aria delegării și criticile privind nelegalitatea unora din clauzele Modelului Contractului.

1.Cu privire la destinatarii tarifelor T10-T13:

Prin plângerea formulată, contestatoarea a arătat că în privința tarifelor T10-T13, a criticat două aspecte care au fost incomplet tratate de către Consiliu, respectiv faptul că documentația de atribuire nu ar indica modul de aplicare a acestor tarife și faptul că se impune clarificarea aspectului dacă activitățile de transfer, sortare și compostare se vor realiza exclusiv pentru utilizatorii din zona 1 a județului Neamț sau și în favoarea operatorilor de colectare și transport a deșeurilor din zonele 2-4 ale județului.

Referitor la modul de aplicare a acestor tarife, contestatoarea a susținut că nu rezultă dacă aceste tarife trebuie incluse în tarifele activităților de colectare și transport a deșeurilor sau se vor evidenția separat în facturi, pe de o parte, iar pe de altă parte, că în acest din urmă caz, al evidențierii lor separate în facturi, se impune lămurirea modului de includere a acestor tarife și de determinare a cantităților de deșeuri ce trebuie avute în vedere la aplicarea acestora.

Curtea reține că formularul de ofertă (nr. 3) arată că se impune să fie ofertate tarife distincte pentru activitățile de transfer al deșeurilor la stația de transfer R_____ - T10; sortarea deșeurilor la stația de sortare R_____ - T11; sortarea deșeurilor la stațiile de sortare Piatra Neamț - T12; compostarea deșeurilor la stația de compostare Piatra Neamț - T13.

În conformitate cu prevederile art. 17 alin. 5 lit. f și lit. i din OUG 92/2021 „(5) Autoritățile administrației publice locale ale unităților administrativ-teritoriale sau, după caz, subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor, respectiv asociațiile de dezvoltare intercomunitară ale acestora, după caz, au următoarele obligații: (...) f) să includă în caietele de sarcini și în contractele de delegare a gestiunii serviciului de salubrizare, în aplicarea principiilor prevăzute la art. 3 din Legea serviciului de salubrizare a localităților nr. 101/2006, republicată, cu modificările și completările ulterioare, tarife distincte pentru activitățile desfășurate de operatorii de salubrizare pentru gestionarea deșeurilor prevăzute la lit. a), respectiv pentru gestionarea deșeurilor, altele decât cele prevăzute la lit. a); (...) i) să stabilească și să aprobe pentru beneficiarii serviciului de salubrizare tarife/taxe distincte pentru gestionarea deșeurilor prevăzute la lit. a), respectiv pentru gestionarea deșeurilor, altele decât cele prevăzute la lit. a), și sancțiunile aplicate în cazul în care beneficiarul serviciului nu separă în mod corespunzător cele două fluxuri de deșeuri". Prevederile legale enunțate au un conținut similar celor ale art. 17 alin. 1 lit. c și f din Legea 211/2011, legiuitorul impunând consecvent două obligații autorităților administrației publice locale: să includă în caietele de sarcini și în contractele de delegare a gestiunii serviciului de salubrizare tarife distincte pentru activitățile desfășurate de operatorii de salubrizare, pe de o parte, iar pe de altă parte să stabilească și să aprobe tarife distincte pentru beneficiarii serviciului de salubrizare pentru gestionarea deșeurilor reciclabile colectate separat, respectiv pentru gestionarea celorlalte categorii de deșeuri. Astfel, sunt avute în vedere și tratate distinct tarifele pentru deșeurile de hârtie, metal plastic și sticlă din deșeurile municipale conform art. 17 alin. 5 lit. a din OUG 92/2021 și tarifele pentru alte categorii de deșeuri decât acelea reglementate de art. 17 alin. 5 lit. a din actul normativ citat.

În executarea obligației legale menționate de art. 17 alin. 5 lit. f din OUG 92/2021, în caietul de sarcini și contractul de delegare a gestiunii serviciului de salubrizare s-au evidențiat tarifele distincte pentru activitățile desfășurate de operator pentru gestionarea deșeurilor de hârtie, metal, plastic și sticlă din deșeurile municipale, și tarifele pentru activitățile desfășurate de operator pentru gestionarea altor categorii de deșeuri, în această modalitate fiind facilitată verificarea modului de fundamentare a tarifelor pe bază de costuri și implicit compararea ofertelor prin raportare la același tip de date relevante și modalitate de defalcare a datelor.

Curtea reține ca fiind întemeiată susținerea contestatoarei privind lipsa oricărei referiri la evidențierea acestor tarife în facturi, nerezultând dacă aceste tarife ar urma să fie incluse în tarifele activităților de colectare și transport a deșeurilor sau dimpotrivă, să fie evidențiate separat pe facturi.

În conformitate cu prevederile art. 26 alin. 4 din Legea ######## privind serviciul de salubrizare a localităților, „clasificarea activităților în funcție de modul de contractare, facturare și plată a contravalorii serviciului de salubrizare prestat se stabilește prin regulamentul-cadru al serviciului și se anexează la hotărârea de dare în administrare a serviciului ori la contractul de delegare a gestiunii serviciului, după caz".

Aceste clarificări sunt necesare în considerarea faptului că prețurile/tarifele pe care delegatul are dreptul să le practice la data începerii furnizării sau prestării serviciului, precum și modul de modificare a acestora, ca și modul de facturare a contravalorii serviciilor furnizate/prestate direct utilizatorilor și /sau delegatarului este necesar să fie expres menționat în contract, conform art. 29 alin. 11 din Legea 51/2006, potrivit cărora „Contractul de delegare a gestiunii cuprinde în mod obligatoriu clauze referitoare la: (...) j) prețurile/tarifele pe care delegatul are dreptul să le practice la data începerii furnizării/prestării serviciului, precum și regulile, principiile și/sau formulele de ajustare și modificare a acestora;(...) l) modul de facturare a contravalorii serviciilor furnizate/prestate direct utilizatorilor și/sau delegatarului, după caz". În lipsa oricăror clarificări privind modul de evidențiere în facturi a tarifelor sus-menționate, verificarea modului de implementare a contractului și conformitatea cu prevederile contractuale a eventualelor ajustări sau modificări ale prețurilor / tarifelor aprobate va fi imposibil de urmărit de către autoritate, care are obligația de a monitoriza permanent implementarea contractului, inclusiv în relația cu utilizatorii, așa cum indică prevederile art. 32 alin. 1 lit. a și e din Legea 51/2006. În conformitate cu prevederile art. 32 alin. 1 lit. a și e din Legea 51/2006, „(1) În cazul gestiunii delegate, autoritățile administrației publice locale păstrează, în conformitate cu competențele ce le revin, potrivit legii, prerogativele și răspunderile privind adoptarea politicilor și strategiilor de dezvoltare a serviciilor, respectiv a programelor de dezvoltare a sistemelor de utilități publice, precum și obligația de a urmări, de a controla și de a supraveghea modul în care se realizează serviciile de utilități publice, respectiv: a) modul de respectare și de îndeplinire a obligațiilor contractuale asumate de operatori, inclusiv în relația cu utilizatorii; (...) e) modul de formare, stabilire, modificare și ajustare a prețurilor și tarifelor pentru serviciile de utilități publice".

În ceea ce privește fundamentarea tarifelor prin raportare la cantitățile de deșeuri, respectiv prin prisma fluxului cantităților de la instalațiile de tratare deșeuri, curtea reține că documentația de atribuire indică prognoza cantităților de deșeuri anuale, la paginile 19-22 din caietul de sarcini, în anexele 3, 3.1, 3.2 din caietul de sarcini, la paginile 86-90 din Studiul de oportunitate, și anexele 11-12 la acesta. Având în vedere identificarea tuturor informațiilor necesare pentru fundamentarea tarifelor prin raportare la cantitățile de deșeuri în cuprinsul documentației de atribuire, nerezultând ce alte clarificări ar fi fost punctual necesare din această perspectivă, curtea va înlătura ca nejustificată această critică formulată de petentă.

În ceea ce privește desfășurarea activităților de transfer, sortare și compostare atât pentru utilizatorii din zona 1 a județului Neamț, cât și pentru operatorii de colectare și transport a deșeurilor din zonele 2-4 ale județului, curtea constată că informația potrivit căreia la stația de compostare Piatra Neamț vor fi deservite atât localitățile din zona 1, cât și cele din zonele 2-4, operatorii de salubrizare din zonele 2-4 urmând a transporta deșeurile biodegradabile colectate separat la această stație de compostare, sens în care se va aplica tariful T13, nu reprezintă o informație nouă, fiind inclusă în documentația de atribuire.

Astfel, în studiul de oportunitate la pct. 1.2, intitulat „Amplasarea geografică a Proiectului SMID ####### #####", este prezentată harta administrativă a județului, cu menționarea faptului că ####### ####### #### ######### (Piatra Neamț și R____), 3 orașe (Târgu Neamț, ##### și R_____), 78 de comune și 347 de sate, fiind indicate cele patru zone, zona 1 incluzând un număr de 27 unități administrative (Municipiul [localitate] , orașul R_____ - urban, precum și un număr de 25 de comune - rural). La fila 55 din studiul de oportunitate este prezentată figura nr. 4 ce indică instalațiile de gestionare a deșeurilor zona 1, fiind menționate următoarele instalații: stația de sortare și transfer R_____, stația de sortare Piatra Neamț, stația de compostare Piatra Neamț, stația de concasare DCD Piatra Neamț, centre de colectare deșeuri voluminoase Piatra Neamț. Singura instalație cu privire la care, la rubrica „localități deservite" sunt menționate unități administrativ-teritoriale din zonele 2-4, pe lângă toate comunele din zona 1, este Stația de compostare Piatra Neamț, la paf. 62 din studiul de oportunitate arătându-se clar că localitățile deservite sunt Municipiile Piatra-Neamț și R____, orașul R_____, orașul ##### și 61 de comune (toate comunele din zona 1). Luând în considerare faptul că numărul comunelor aferente zonei 1 este de 25, aceste comune fiind enumerate la începutul studiului de oportunitate, iar numărul total al unităților administrativ-teritoriale din zona 1 este de 27, cu includerea celor 25 de comune, a Municipiului Piatra Neamț și a orașului R_____, rezultă că orașele R____, #####, precum și restul de 36 de comune până la totalul de 61 reflectat în numărul localităților deservite de Stația de compostare Piatra Neamț sunt unități administrativ-teritoriale din celelalte zone, 2-4.

De asemenea, la pagina 107 din studiul de oportunitate, pct. 2.4.5 din studiul de oportunitate, se menționează aceleași localități deservite de către stația de compostare de la Piatra Neamț ca fiind Municipiul [localitate] , Municipiul [localitate], orașul R_____, orașul ##### și 61 de comune.

Prin urmare, susținerea contestatoarei în sensul că informația evidențiată de autoritate și preluată de Consiliu referitoare la deservirea și a zonelor 2-4 (mai precis a unităților administrativ-teritoriale din zonele 2-4) de către Stația de compostare Piatra Neamț, nu era o noutate care să impună publicarea unei erate în SEAP în conformitate cu prevederile art. 53 din HG 867/2016, astfel încât această solicitare va fi înlăturată ca nefondată.

2. Cu privire la art. 10 alin. 1 din modelul contractului de achiziție:

Prevederile art. 10 alin. 1 din modelul contractului de achiziție au următorul conținut: „Delegatul va presta Serviciul astfel încât să asigure îndeplinirea Indicatorilor de Performanță generali și specifici pe activități de colectare, transport deșeuri și operare instalații sortare Piatra N____ și R_____ și compostare Piatra N____, conform Anexei 11, si a cerintelor din Regulamentul Serviciului de Salubrizare a Localităților din ####### #####, Anexa 1. Neîndeplinirea de către Delegat a indicatorului de performanță anual referitor la cantitatea totală de material valorificată din cantitatea de deșeuri colectată, are următoarele consecințe: se constituie o obligație de plată a Delegatului către Delegatar egală cu costul total pentru depozitarea cantității de deșeuri rezultată în urma neîndeplinirii indicatorului de performanță, fiind incluse aici atât costurile directe percepute la depozitarea deșeurilor cât și orice altă sumă suplimentară pe care legislația în vigoare o prevede a fi percepută în legătură cu depozitarea deșeurilor.

Obligația de plată este constituită de la data aprobării Raportului anual al Delegatului, iar acesta trebuie să o achite într-un interval de 30 zile, de la data emiterii de către Delegatar a unei notificări în acest sens.

Obligația de plată menționată mai sus nu exonerează delegatul de la plata penalizărilor aferente neîndeplinirii indicatorului de performanță".

Prevederea contractuală reflectă obligațiile instituite în sarcina autorităților administrației publice locale prin art. 17 alin. 5 lit. g din OUG 92/2021 de a stabili și include în caietele de sarcini, în contractele de delegare a gestiunii serviciului de salubrizare și în regulamentele serviciului de salubrizare indicatori de performanță pentru fiecare activitate din cadrul serviciului de salubrizare, care să cuprindă indicatorii prevăzuți în anexa nr. 5, astfel încât să atingă obiectivele de reciclare prevăzute la lit. b) - e) și penalități pentru nerealizarea lor, respectiv prin art. 17 alin. 5 lit. l din același act normativ, de a stabili prin contracte de delegare în sarcina operatorilor de salubrizare suportarea contribuției pentru economia circulară pentru cantitățile de deșeuri municipale destinate a fi depozitate care depășesc cantitățile corespunzătoare indicatorilor de performanță prevăzuți în contracte;

Referitor la penalizările aferente neîndeplinirii indicatorilor de performanță, acestea sunt instituite și cuantificate procentual prin art. 19 alin. 2 din modelul de contract, obligația de plată a acestora nefiind pusă în discuție prin criticile aduse de petentă modului de redactare al clauzei art. 10 alin. 1 din modelul de contract. De asemenea, curtea reține că nu sunt puse în discuție nici obligațiile privind suportarea contribuției pentru economia circulară de către operator în cazul neîndeplinirii indicatorilor de performanță. Susținerea contestatoarei în sensul că prin art. 19 alin. 2 din modelul de contract s-a instituit deja o sancțiune pentru nerespectarea indicatorilor de performanță, fapt ce ar face inadmisibilă stipularea în art. 10 alin. 1 a unui alt tip de sancțiune nu are suport legal, nefiind vorba despre o dublă reglementare contractuală care să fie contradictorie sau să facă imposibilă aplicarea împreună a clauzelor, ci despre instituirea unei clauze de agravare a răspunderii operatorului pentru ipoteza particulară a nerespectării indicatorilor de performanță (cu consecința generării unei cantități de deșeuri depozitate mai mari), autoritatea înțelegând să nu limiteze costurile ce urmează a fi suportate de operator în această situație strict la costurile prevăzute de lege ca fiind obligatoriu de suportat de către acesta.

Curtea observă că domeniul de aplicare al obligației de a suporta orice altă sumă suplimentară pe care legislația în vigoare o prevede a fi percepută în legătură cu depozitarea deșeurilor este extins, însă ceea ce se impune a fi subliniat este că modul în care părțile înțeleg să delimiteze dreptul la despăgubiri în ipoteza neîndeplinirii obligațiilor asumate contractual este guvernat de principiul libertății contractuale, aspect ce rezultă din modul de reglementare al răspunderii contractuale și a clauzei penale în Codul Civil . De asemenea, în aprecierea clauzei se impune a fi avută în vedere și durata contractului, perioada îndelungată de timp avută în vedere de părți fiind de natură să impună o anumită flexibilitate în modul de redactare a clauzelor contractuale privind răspunderea, tocmai în considerarea posibilității deloc neglijabile de modificare a cadrului legal avut în vedere de părți la încheierea contractului.

Astfel, în conformitate cu prevederile art. 1350 alin. 1 și 2 C.civ , părțile au obligația de a executa obligațiile asumate prin contracte, iar neîndeplinirea fără justificare a obligațiilor asumate antrenează răspunderea părții care nu a executat obligația pentru prejudiciul cauzat celeilalte părți și dă naștere obligației de reparare a acestui prejudiciu, în condițiile legii.

Creditorul are dreptul la o executare conformă a obligațiilor contractuale de către debitorul său, din punct de vedere cantitativ, calitativ și temporal, așa cum reiese din prevederile art. 1516 alin. 1 C.civ , iar neconformitatea executării din perspectiva oricăreia dintre cele trei dimensiuni dă naștere, în principiu, dreptului la remedii, indiferent de însemnătatea neexecutării pentru creditor. Daunele-interese nu pot fi limitate prin raportare la gravitatea neexecutării, acestea putând fi acordate indiferent de gravitatea neexecutării, aspect ce rezultă din art. 1530 și următoarele C.civ ., acest remediu putând fi cumulat cu celelalte remedii pentru neexecutare.

O clauză precum cea criticată în prezenta cerere evocă agravarea răspunderii debitorului prin acordul de voință al părților, în aplicarea principiului libertății contractuale și în considerarea obligațiilor de rezultat impuse de contract în baza legislației în vigoare în materia colectării și reciclării deșeurilor prin instituirea necesității respectării indicatorilor de performanță conform art. 17 alin. 5 lit. g din OUG 92/2021. Neîndeplinirea acestor obligații de rezultat dă naștere unor cantități de deșeuri pentru depozitare mai mari. Prin agravarea răspunderii se urmărește obținerea rezultatului urmărit prin contract - respectarea de către operator a indicatorilor de performanță stabiliți de legiuitor, mizându-se pe efectul disuasiv al impactului economic pe care îl produce aplicarea clauzei în patrimoniul operatorului, descurajând astfel tentația încălcării de către operator a obligațiilor contractuale.

În ceea ce privește stabilirea întinderii despăgubirilor, este de remarcat că aceasta se poate realiza prin acordul de voință al creditorului și debitorului, intervenit înainte de producerea prejudiciului, printr-o clauză penală în aplicarea prevederilor art. #### # #### C.civ . Stipularea clauzei prezintă o mare utilitate practică tocmai pentru că evită dificultățile de evaluare judiciară a daunelor-interese, având totodată și un puternic scop cominatoriu, ca mijloc de presiune asupra debitorului pentru a obține executarea întocmai a prestațiilor datorate. Ceea ce se mai impune a fi subliniat este că legiuitorul s-a preocupat și de instituirea unor remedii pentru eventuale situații inechitabile generate prin stipularea unei clauze penale în art. 1541C.civ .

În prezenta cauză, contestatoarea susține caracterul pretins excesiv al clauzei penale instituite prin mecanismul contractual reglementat de art. 10 alin. 1 din modelul de contract, prin prisma stabilirii în sarcina sa a obligației de suportare a oricăror alte sume suplimentare pe care legislația în vigoare le prevede a fi percepute în legătură cu depozitarea deșeurilor.

Curtea constată că modul de formulare al clauzei nu lasă la aprecierea uneia dintre părți stabilirea întinderii daunelor-interese, ci are în vedere suportarea de către debitorul care nu a respectat indicatorii de performanță a sumelor suplimentare prevăzute de lege ca fiind percepute în legătură cu depozitarea deșeurilor, scopul instituirii acestei obligații fiind de a diminua la maxim riscurile la care se expune autoritatea, prin transferul acestora către delegat.

În examinarea acestei critici curtea reține că, potrivit dispozițiilor art. 43 alin. (3) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, „Prețurile și tarifele aferente serviciilor de utilități publice se fundamentează, cu respectarea metodologiei de calcul stabilite de autoritățile de reglementare competente, pe baza cheltuielilor de producție și exploatare, a cheltuielilor de întreținere și reparații, a amortismentelor aferente capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, a costurilor pentru protecția mediului, a costurilor financiare asociate creditelor contractate, a costurilor derivând din contractul de delegare a gestiunii, și includ o cotă pentru crearea surselor de dezvoltare și modernizare a sistemelor de utilități publice, precum și o cotă de profit".

De asemenea, este de observat și faptul că, potrivit art. 25 din Legea serviciului de salubrizare a localităților nr. 101/2006, "Finanțarea cheltuielilor de funcționare, reabilitare și dezvoltare a serviciului de salubrizare și a cheltuielilor de investiții pentru realizarea infrastructurii aferente acestuia se face cu respectarea legislației în vigoare privind finanțele publice locale, în ceea ce privește inițierea, fundamentarea, promovarea și aprobarea investițiilor publice, a principiilor prevăzute la art. 43 alin. (2) din Legea nr. 51/2006, republicată, precum și a următoarelor principii: a) recuperarea integrală de către operatori, prin tarife, taxe speciale sau, după caz, subvenții de la bugetul local, a costurilor de operare și a investițiilor pentru înființarea, reabilitarea și dezvoltarea sistemelor de salubrizare; b) menținerea echilibrului contractual".

Incidente în cauză sunt și prevederile art. 6 din Legea nr. 100/2016, care stabilesc următoarele: „(1) Atribuirea unei concesiuni de lucrări sau de servicii implică întotdeauna transferul către concesionar a unei părți semnificative a riscului de operare de natură economică, în legătură cu exploatarea lucrărilor și/sau a serviciilor respective. (2) Se consideră că o parte semnificativă a riscului de operare a fost transferată atunci când pierderea potențială estimată suportată de concesionar nu este una neglijabilă. (3) Riscul de operare este riscul care îndeplinește, în mod cumulativ, următoarele condiții: a) este generat de evenimente care nu se află sub controlul părților la contractul de concesiune; b) implică expunerea la fluctuațiile pieței; c) ca efect al asumării riscului de operare, concesionarului nu i se garantează, în condiții normale de exploatare, recuperarea costurilor investițiilor efectuate și a costurilor în legătură cu exploatarea lucrărilor sau a serviciilor. (4) În sensul alin. (3), riscul de operare poate consta în: a) fie riscul de cerere - riscul privind cererea reală pentru lucrările sau serviciile care fac obiectul concesiunii de lucrări sau de servicii; b) fie riscul de ofertă - riscul legat de furnizarea lucrărilor sau a serviciilor care fac obiectul concesiunii de lucrări sau a concesiunii de servicii, în special riscul că furnizarea serviciilor nu va corespunde cererii. Riscul de ofertă poate fi împărțit în riscul de construcție și riscul operațional legat de disponibilitatea serviciilor atunci când construcția și operarea constituie cele două mari faze ale proiectului de concesiune; c) fie ambele riscuri, de cerere și de ofertă".

Raportul dintre actele normative citate, în sensul că prioritare sunt prevederile art. 6 din Legea 100/2016, este subliniat prin dispozițiile art. 43 alin. 2 lit. d din Legea 51/2006, cu următorul conținut: „(2) Veniturile operatorilor se constituie prin încasarea de la utilizatori, sub formă de prețuri sau tarife, a sumelor reprezentând contravaloarea serviciilor furnizate/prestate și, după caz, din alocații bugetare, cu respectarea următoarelor principii: (...) d) recuperarea în totalitate de către operatori a costurilor furnizării/prestării serviciilor, cu excepția situațiilor în care aceștia furnizează/prestează serviciile de utilități publice în baza unui contract de concesiune". Prin urmare, atribuirea unei concesiuni de servicii de utilități publice implicită întotdeauna transferul către concesionar a unei părți semnificative a riscului de operare de natură economică, în legătură cu exploatarea lucrărilor și / sau serviciilor respective, iar legislația privind serviciul de salubrizare a localităților menționează expres necesitatea ca finanțarea cheltuielilor de funcționare, reabilitare și dezvoltare a serviciului de salubrizare să se facă prin respectarea principiilor prevăzute la art. 43 alin. (2) din Legea nr. 51/2006. Unul dintre aceste principii este recuperarea în totalitate de către operatori a costurilor furnizării/prestării serviciilor din tarife sau prețuri, însă excepția este consacrată de același text legal pentru ipoteza furnizării serviciilor de utilități publice în baza unui contract de concesiune.

Având în vedere că în speță autoritatea, în temeiul art. 29 alin. 8 și 9 din Legea 51/2006, a decis delegarea gestiunii serviciilor de utilități publice prin contract de concesiune de servicii, recuperarea de către operator a costurilor furnizării/prestării serviciilor este guvernată de prevederile art. 43 alin. 2 lit. d din Legea 51/2006, un risc asumat de operator fiind posibilitatea de a nu putea recupera în totalitate costurile furnizării/prestării serviciilor în ipoteza în care prestează aceste servicii pe baza unui contract de concesiune. Este astfel vorba despre suportarea riscurilor de către operator, riscurile suportate fiind mai mari în ipoteza contractului de concesiune de servicii de utilități publice, aspect cunoscut de către petentă tocmai prin prisma prezumției cunoașterii prevederilor legale (inclusiv a prevederilor art. 43 alin. 2 lit. d din legea 51/2006 citate mai sus).

Referitor la repartizarea riscurilor și scopul contractului de concesiune de servicii în baza Legii 100/2016, dispozițiile art. 96 alin. 1 și 2 din HG ######## sunt edificatoare, având următorul conținut: „(1) Scopul principal al contractului este să asigure, pe baza unei gestionări optime, efectuarea la un nivel corespunzător a activităților, la prețuri accesibile pentru utilizatorii finali, precum și întreținerea și dezvoltarea oricăror bunuri de retur încredințate concesionarului pentru efectuarea respectivelor activități. În acest sens, indiferent de modul de distribuire a riscurilor, modul de recuperare a costurilor de către concesionar trebuie stabilit astfel încât să îl determine pe acesta să depună toate diligențele necesare pentru reducerea costurilor respective. (2) Modul în care se realizează recuperarea costurilor de către concesionar trebuie să includă, în mod obligatoriu, preluarea celei mai mari părți din riscurile de operare aferente contractului de concesiune".

Nu se poate susține nici modul de interpretare a clauzei contractuale propus de contestatoare în sensul că ar fi mutată contractual sancțiunea prevăzută de art. 9 alin. 1 lit. o din OUG ######## în sarcina operatorului din sarcina autorității, numai pe parcursul executării contractului, iar nu de la momentul încheierii lui, putându-se aprecia în ce măsură aplicarea clauzelor contractuale poate sau nu fi de natură să genereze un dezechilibru care să impună o eventuală aplicare a remediilor reglementate de art. 1541C.civ , de esența remediului evocat fiind incidența sa în cursul executării contractului. În prezenta cauză, raportat la particularitățile procedurii, nu este justificată solicitarea contestatoarei de a se face o analiză prealabilă cu privire la orice ipoteze care ar putea apărea pe parcursul derulării contractului.

Așa cum s-a arătat și prin decizia Curții de Apel Bacău nr. 52/2018 din dosarul nr. ###/32/2017, neîndeplinirea indicativului de performanță, care reprezintă obligația contractuală asumată de debitor, este susceptibilă de a produce prejudicii creditoarei nu doar raportat la costul de depozitare a diferenței de deșeuri, ci și la celelalte consecințe produse de aceeași situație, precum atragerea unor sancțiuni cu caracter patrimonial pentru concedenta – autoritate contractantă atât din partea instituțiilor publice, cât și a terților afectați de situația creată prin neîndeplinirea indicatorului de performanță.

Având în vedere lipsa triplei identități (de obiect și cauză) între litigiul de față și cel purtat între aceleași părți în dosarul nr. ###/32/2017, fiind vorba despre o altă procedură de atribuire, o altă decizie a CNSC contestată, nu se poate pune problema autorității de lucru judecat între cauze, nefiind întrunite cerințele prevăzute de art. 432 raportat la art. 431 alin. 1 C.proc.civ ., criticile contestatoarei neputând fi înlăturate prin prisma autorității de lucru judecat.

Pentru considerentele expuse mai sus, va fi înlăturată solicitarea contestatoarei de a se elimina această clauză din contract, modul de redactare al clauzei reflectând repartizarea riscurilor contractului de delegare a gestiunii serviciilor de utilități publice și particularitățile consecințelor pe care le poate produce neîndeplinirea obligațiilor contractuale în ipoteza concretă analizată.

3. Cu privire la art. 12 alin. 5 din modelul contractului de achiziție:

Prevederile art. 12 alin. 5 din modelul contractului de achiziție au următorul conținut:

„Asigurarea de răspundere civilă va include o clauză prin care asiguratorul acceptă că termenii asigurării se aplică Delegatarului și Delegatului, angajaților, agenților, funcționarilor acestora ca în cazul în care o asigurare separată ar fi fost încheiată pentru fiecare dintre ei".

Această clauză se impune a fi analizată în legătură cu prevederile art. 12 alin. 1 lit. c din modelul de contract, ce instituie obligația delegatului de a încheia și menține pe toată durata contractului polițe de asigurare de răspundere civilă generală. Inserarea unor clauze de asigurări este o posibilitate expres menționată de prevederile art. 20 alin. 1 lit. i din HG 867/2016, materializarea acestei obligații în modelul de contract nefiind de natură să pună în discuție dreptul autorității contractante de a pretinde încheierea de asigurări.

Afirmația contestatoarei privind această clauză vizează pretinsul caracter imposibil de îndeplinit al acestei cerințe contractuale în condițiile actuale ale pieței asigurătorilor, constituind în opinia contestatoarei o piedică pentru asigurători să emită polița necesară fără a exista o justificare legală pentru impunerea cerinței.

Curtea remarcă faptul că posibilitatea ca prin contractul de asigurare părțile să convină asupra includerii în asigurare (și) a răspunderii civile a altor persoane decât contractantul asigurării este expres prevăzută de legiuitor în art. 2223 alin. 2 C.civ , textul legal având următoarea formulare: „prin contractul de asigurare părțile pot conveni să cuprindă în asigurare și răspunderea civilă a altor persoane decât contractantul asigurării". Clauza contractuală nu face decât să materializeze voința autorității de a se prevala de posibilitatea conferită de art. 2223 alin. 2 C.civ în sensul de a solicita operatorului să încheie o asigurare de răspundere civilă care să includă clauze privind răspunderea civilă a altor persoane decât contractantul asigurării, respectiv angajații, agenții, funcționarii delegatului și ai delegatarului, această necesitate fiind justificată tocmai de faptul că în cuprinsul contractului se arată că delegatarul are dreptul să monitorizeze îndeplinirea obligațiilor contractuale asumate de delegat, precum și obligația să verifice calitatea serviciului prestat, fapt ce implică în anumite ipoteze prezența și desfășurarea unor activități inclusiv de angajații, agenții, funcționarii delegatarului, activități generatoare de riscuri, întocmai ca activitățile efectuate de angajații, agenții, funcționarii delegatului.

Curtea nu poate reține simpla afirmație a contestatoarei în sensul că cerința contractuală ar fi imposibil de îndeplinit, susținerea potrivit căreia obligația de a încheia asigurarea de răspundere civilă generală instituită de art. 12 alin.1 lit. c din modelul contractului ar acoperi implicit și agenții și funcționarii delegatarului neavând un suport faptic. Asigurătorul (de răspundere civilă generală) plătește o despăgubire pentru prejudiciul de care asiguratul răspunde potrivit legii, așa cum arată textul art. 2223 alin. 1 C.civ ce definește acest tip de asigurare, alineatul 2 din același text fiind cel care arată posibilitatea ca părțile (asigurat și asigurător) să convină în sensul includerii în contractul de asigurare a răspunderii civile a altor persoane decât contractantul asigurării. În mod evident, dacă legiuitorul ar fi considerat, așa cum apreciază contestatoarea, că încheierea asigurării de răspundere civilă generală este suficientă pentru ca asigurătorul să plătească despăgubiri și pentru prejudiciile produse de angajații și agenții, funcționarii delegatarului, textul alin. 2 al art. 2223C.civ nu și-ar fi găsit rostul, fiind inutil.

În lipsa unui raport de prepușenie între angajații, funcționarii și agenții delegatarului și delegat (operator), nu s-a arătat de către contestatoare care ar fi temeiul legal (altul decât art. 2223 alin. 2 C.civ , a cărui inutilitate practic o susține) în baza căruia asigurătorul delegatului (operatorului) ar fi obligat să plătească despăgubiri pentru faptele angajaților, funcționarilor și agenților delegatarului.

Având în vedere că numai prin stipularea clauzei contestate în prezenta cerere se poate materializa voința delegatarului de a se prevala de dispozițiile art. 2223 alin. 2 C.civ , pe de o parte, iar pe de altă parte, că nu există nicio dovadă administrată în cauză de către contestatoare care să confirme susținerile sale că cerința este imposibil de îndeplinit în condițiile actuale ale pieței asigurărilor, curtea va înlătura criticile contestatoarei și va respinge ca nefondată solicitarea acesteia de eliminare a art. 12 alin. 5 din modelul contractului.

Pentru toate considerentele expuse mai sus, apreciind ca fiind întemeiate în parte criticile formulate de petentă și neanalizate de Consiliu, în temeiul prevederilor art. 34 alin. 1 și 4 din Legea 101/2016, curtea va admite contestația și va dispune obligarea autorității contractante la adoptarea măsurilor necesare restabilirii legalității, prin publicarea unei erate care să clarifice modul de facturare către beneficiari, respectiv modul în care tarifele T10-T13 urmează a fi evidențiate în facturi, pentru asigurarea transparenței procedurii.

În ceea ce privește termenul în care urmează a fi adoptate măsurile de remediere, reținând solicitările părților din concluziile de la ultimul termen de judecată, din care reiese neechivoc poziția autorității în sensul menținerii stării de suspendare a procedurii de atribuire până la data publicării măsurilor de remediere complete impuse prin deciziile instanței, în conformitate cu prevederile art. 53 alin. 1 din HG ######## curtea va stabili în sarcina autorității contractante obligația de a publica o erată privind măsurile de remediere dispuse prin deciziile succesive ale instanței în termen de 10 zile de la comunicarea deciziei.

Având în vedere că măsurile de remediere impuse prin deciziile instanței impun ajustări/completări ale specificațiilor tehnice, care presupun timp suplimentar pentru reacția potențialilor ofertanți, curtea reține că autoritatea contractantă are obligația să prelungească termenul-limită de depunere a ofertelor, sens în care va dispune prelungirea cu 25 de zile începând cu data publicării eratei a termenului-limită de depunere a ofertelor.

Prezenta decizie este definitivă conform prevederilor art. 35 alin. 2 din Legea 101/2016.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

În rejudecare conform art. 34 alin. 4 din Legea 101/2016, admite în parte contestația formulată de contestatoarea ######## ######## ######### S.R.L., cu sediul în Cluj ######, #### ###### ####### ### ## – 40, ap., 19, ####### ####, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă Asociația de Dezvoltare Intercomunitară „ECONEAMȚ", cu sediul în Piatra Neamț, #### ######### ### #### ### ##, ####### #####.

Dispune obligarea autorității contractante la adoptarea măsurilor necesare restabilirii legalității prin publicarea unei erate care să clarifice modul de facturare către beneficiari, respectiv modul în care tarifele T10-T13 urmează a fi evidențiate în facturi, în termen de 10 zile de la comunicarea prezentei decizii.

Obligă autoritatea contractantă să dispună prelungirea termenului-limită de depunere a ofertelor cu 25 de zile, începând cu data publicării eratei conținând măsurile de remediere impuse prin prezenta decizie.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței, astăzi, 15.03.2022.

Președinte,

######## ######

Judecător,

######## ######## ####

Judecător,

####### ######

Grefier,

##### #####

red. #### contest. A.C./15.03.2022

####/4 ex.

16.03.2022

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 8626de5e8

