Decizie nr. RJ 864e5ed35/2023 din 02-mar-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 2 Martie 2023 

864535/2023

Text speță

Persoană fizică vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

DOSAR NR.###/2/2023

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr.##

Ședința publică din data de 02.03.2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### #########

JUDECĂTOR: ########## #####-####

JUDECĂTOR: ########## ######

GREFIER: ####### ########

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petentul INSTITUTUL NAȚIONAL DE BOLI INFECȚIOASE „PROF.DR.##### ####", împotriva Deciziei nr.###/CA/39 din data de 16.01.2023 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ####### ######## SRL, având ca obiect „litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire".

La apelul nominal făcut în ședința publică, a răspuns petenta, prin avocat ###### ###### care depune împuternicire avocațială la dosar, lipsă fiind intimata.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează faptul că prin serviciul registratură, intimata a depus, în data de 07.02.2023, întâmpinare și înscrisuri, într-un exemplar, iar CNSC a înaintat la dosar la data de 09.02.2023 documentația, după care:

Curtea acordă cuvântul pe probe.

Apărătorul petentei arată că nu mai are alte probe de administrat.

Nemaifiind cereri de formulat, excepții de invocat și probe de administrat, instanța constată cauza în stare de judecată și acordă cuvântul pe plângere.

Apărătorul petentei solicită admiterea plângerii, astfel cum a fost formulată, cu consecința modificării în parte a deciziei CNSC atacate și respingerea în integralitate a contestației. ##### că, deși contestația Karimed a fost respinsă ca rămasă fără obiect, în mod eronat, petenta a fost obligată la plata cheltuielilor de judecată, cu toate că prevederile Codului de procedură civilă stabilesc faptul că doar partea care pierde procesul poate fi obligată la plata cheltuielilor de judecată. Consideră că în cauză sunt aplicabile dispozițiile art. 451 alin.2 C.pr.civ . cu privire la solicitarea părții adverse. ##### că pentru prezentul litigiu își rezervă dreptul de a solicita cheltuieli de judecată pe cale separată.

Instanța reține cauza în pronunțare.

CURTEA,

Deliberând asupra plângerii de față, reține următoarele:

Prin Decizia nr. ###/CA/39 din data de 16.01.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 a fost respinsă contestația formulată de S C. ####### ######## SRL ca rămasă fără obiect, a fost admisă în parte, cererea de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezenta contestație și a dispus obligarea INSTITUTULUI NAȚIONAL. DE BOLI INFECȚIOASAE „PROF. DR. ##### ####" la plata către contestatoare a sumei de 1000 lei.

În considerentele deciziei, CNSC a reținut următoarele:

Prin contestația nr. 02/04.01.2023, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 512/05.01.2023, SC ####### ######## SRL critică o ________ cerințe Cuprinse în documentația de atribuire a acordului-cadru, solicitând obligarea autorității contractante, la modificarea caietului de sarcini, în raport de cererile din contestație, precum și obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației - onorariu avocat în sumă de 3000 lei, în temeiul art. 26 din Legea nr. 101/2016.

Prin adresa nr. AP-1-INBI00703/11.01.2023, înregistrată la Consiliu cu nr. 1779/11.01.2023, autoritatea contractantă a comunicat punctul său de vedere învederând că, în urma analizării contestației depuse de ## # ###### ######## SRL, a luat decizia anulării procedurii în cauză.

Urmare punctului de vedere comunicat de autoritatea contractantă, contestatoarea a depus adresa nr. 129/13.01.2023, înregistrată la Consiliu cu nr.2225/13.01,2023, prin care a învederat Consiliului că este de acord cu măsura anulării, dar solicită obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată, ocazionate de soluționarea contestației.

Consiliul a constatat că, pentru a îndeplini obligația stabilită la art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, contestatoarea a înaintat recipisa de consemnare a cauțiunii nr. ########### din 04.01.2023, în valoare de 9360 lei, emisă de CEC #### - Sucursala ########, la data de 10.01.2023.

Cauțiunea constituită se va restitui., la cerere, nu mai devreme de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii, în temeiul art. 611 alin, (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016.

De asemenea, aceasta a ata### ## ###### ############# ## judecată ocazionate de prezenta contestație, respectiv factura, ##### # ### ### din data de 03.01.2023, reprezentând onorariu asistare și/sau reprezentare contestație CNSC, achiziția CN1050691/25.12.2022, organizată de Institutul Național de Boli Infecțioase .„Prof. Dr. #####' ####", în sumă de 3000 lei, precum și ordinul de plată aferent.

#### de susținerile părților și de documentele depuse la dosarul cauzei Consiliul a reținut că în calitate de autoritate contractantă, INSTITUTUL NAȚIONAL DE BOLI INFECȚIOASAE .„PROF. DR. ##### ####" a inițiat procedura de licitație deschisă în vederea încheierii acordului-cadru, având ca obiect dezinfectant de nivel înalt pentru dezinfecția suprafețelor pe cale aeriană prin pulverizare electrică pentru 4 echipamente NOCOSPRAY din dotarea autorității contractante", prin publicarea: în SEAP a anunțului nr. CN1050691/25.12.2022.

##### în vedere prevederile art. 26 alin. (1) din Legea /nr. 101/2016, conform cărora Consiliul se pronunța mai întâi: asupra excepțiilor de procedură și de fond, iar când se constată că acestea sunt întemeiate, nu mai procedează la analiza pe fond a cauzei, Consiliul a constatat că, potrivit adresei nr, AP.1INBI00703/11.01.20 23, autoritatea contractantă a comunicat că în urma analizei contestației depuse de ####### ####### SRL, autoritatea contractantă a luat decizia anulării prezentei proceduri și reluarea în cel mai scurt timp a unei licitații deschise pentru achiziția de DEZINFECTANȚI DE NIVEL ÎNALT PENTRU DEZINFECȚIĂ SUPRAFEȚELOR.

PE #### AERIANA, fară să mai facă referire la nebulizatoarele NOCO SPRAY, de asemenea, autoritatea contractantă dorește să pună în SICAP - Modul „Consultarea pieții", Specificațiile tehnice, astfel încât să se diminueze riscul unor noi Contestații".

În concluzie, autoritatea contractantă a solicitat Consiliului să analizeze argumentele prezentate și să dispună anularea procedurii.

Consiliul a mai constatat că, urmare punctului de vedere comunicat de autoritatea contractantă, SC ####### ######## SRL a transmis adresa nr. 129/13.01.2023, înregistrata la Consiliu cu nr. 2225/13.Ol.2023, prin care a precizat că este de acord cu măsuța anulării, dar solicită obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată, ocazionate de soluționarea contestației.

În replică, referitor la cheltuielile de judecată, autoritatea contractantă a transmis adresa nr. AP.1INBI00835/16.01.20.23, înregistrată la Consiliu cu nr. 2428/16.01.2023, prin care a învederat Consiliului că operatorul economic a avut posibilitatea ca în același termen de 10 zile de la publicarea anunțului de participare, să transmită autorității contractante solicitări de clarificare. Astfel, a solicitat respingerea solicitării contestatoarei, privind obligarea autorității contractante de plată a cheltuielilor de judecată.

Consiliul a reținut că, la data de 16.01.2023, autoritatea contractantă a indicat în Sistemul Electronic de Achiziții Publice SEAP, în cadrul anunțului de participare nr. CN1050691/25.12.2022, că procedura de atribuire este anulată.

Consiliul a reținut ca relevante și dispozițiile art. 9 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, care prevăd că:„După primirea contestației, autoritatea contractantă poate adopta măsurile de remediere pe care le consideră necesare: ca urmare a contestației, în cel mult trei zile de la primirea contestației. Măsurile adoptate trebuie comunicate contestatorului, celorlalți operatori economici implicați în procedura de atribuire, precum și Consiliului, nu mai târziu de 0 zi lucrătoare de la data adoptării lor. Pentru a fi aduse la cunoștința operatorilor economici interesați, măsurile adoptate înainte de data-limita de depunere a solicitărilor de participare sau, după caz, a ofertelor se publică în SEAP".

Astfel fiind, raportat la aspectele mai sus reținute și văzând că procedura de achiziție a fost anulată: de către autoritatea contractantă, în condițiile în care nu se poate dispune anularea unei proceduri deja anulată de organizatoarea ei, Consiliul a stabilit că, în cauză, solicitarea contestatoarei a rămas fără obiect și urmează a fi respinsă ca atare.

Referitor la capătul de cerere privind obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de prezenta contestație (onorariu de avocat în sumă de 3000 lei conform facturii ##### # ### ### din data de 03.01.2023 și Ordinului de plată nr. 3/04.01.2023, emis de BRD), Consiliul a avut în vedere că societatea contestatoare insistă în ceea ce privește admiterea capătului de cerere accesoriu, susținând că autoritatea contractantă a admis săvârșirea erorilor relevate, prin contestație.

##### în, vedere că prin adresa nr. AP.l INBI00703/11.01.2023, autoritatea contractantă recunoaște ea, în urma analizării contestației a luat decizia anulării procedurii, Consiliul a constatat că există culpă procesuală a acesteia, astfel că a admis în parte petitul privind obligarea autorității contractante la plata către contestatoare a cheltuielilor de judecată, acestea fiind reduse la 1000 lei, în temeiul art. 451 din codul de procedură civilă , „(2) Instanța poate, chiar și din oficiu să reducă motivat partea din cheltuielile de judecată - reprezentând onorariul avocaților, atunci când acesta este vădit disproporționat în raport cu valoarea sau complexitatea cauzei ori. cu activitatea, desfășurată de' avocat, țipând seama și. de circumstanțele, cauzei. Măsura luată de instanță nu va avea niciun efect asupra raporturilor dintre avocat și clientul său".

Reținând că valoarea estimată a procedurii este una scăzută, fiind cuprinsă între 1.39.000 lei si 1404000 lei, iar cauza este de complexitate scăzută, Consiliul a considerat că onorariul de 3000 lei în sarcina unei unități, cu profil medical este excesiv. Faptul că autoritatea contractantă a dispus anularea procedurii, arată buna credință a acesteia, motiv pentru care Consiliul a apreciat că măsura obligării autorității la plata sumei de 1000 lei este echilibrată.

Consiliul a avut în vedere dispozițiile art. 453 alin. (1) din Codul de procedură Civilă , „Partea care pierde procesul va fi Obligată, ța. cererea părții care a câștigat, să îi plătească acesteia cheltuieli de judecată". Potrivit dispozițiilor legale, cheltuielile de judecată, se acordă pornind de la ideea de culpă procesuală.

Cu privire la acest aspect, Consiliul a constatat că s-a pronunțat Curtea de Apel București prin Decizia Civilă nr. #### pronunțată în data de 29.09.2021, prin care instanța a reținut:

„Decizia autoritatea contractantă (...) de anulare a procedurii de licitație deschisă pentru achiziția, de dezinfectanți în cadrul proiectului - STOP -COVID în cadrul Spitalelor (...) a intervenit la data de 04.08.2021, cu nerespectarea termenului de cel mult 3 zile de la primirea contestației prevăzut de art. 9 alin. (1) din Legea 101/2016, în care autoritatea contractantă poate adopta măsurile de remediere, pe care le consideră necesare că urmare a contestației, termen calculat conform art. 5 alin. 1 și 2 din Legea nr. 101/2016.

Aflarea de drept în întârziere presupune existența unor cauze specific, reglementate de legiuitor, conform cărora debitorul nu este necesar a mai fi pus în întârziere, potrivit regulilor instituite în această materie, întrucât respective stare de drept vine din însuși corpul legii".

##### în vedere că autoritatea contractantă a decis anularea procedurii într-un termen rezonabil, în data de 11.01.2023, Contestația fiind primită în data de 05.01.2023, Consiliul a apreciat că măsura obligării autorității contractante la plata sumei de 1000 lei, este echilibrată.

Împotriva deciziei nr. ###/CA/39 din data de 16.01.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor petenta INSTITUTUL N_______ DE BOLI INFECȚIOASE „PROF. DR. ##### ####" a formulat plângerea de față înregistrată pe rolul Curții de Apel București-secția a X-a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții publice sub nr. ###/2/2023 prin care a criticat soluția CNSC în ceea ce privește dispoziția cu privire la obligarea sa la plata cheltuielilor de judecată, solicitând admiterea plângerii, cu consecința respingerii în integralitate a contestației.

În cuprinsul plângerii petenta a arătat că a demarat procedura de licitație deschisă în vederea încheierii unui acord-cadru având ca obiect „dezinfectant de nivel înalt pentru dezinfecția suprafețelor pe cale aeriana prin pulverizare electrică pentru 4 echipamente NOCOSPRAY din dotarea autorității contractante", prin publicarea în SEAP a Anunțului nr. CN1050691/25.12.2022.

Prin Contestația înregistrată la CNSC sub nr. 512/05.01.2023 (Anexa nr. 2 la prezenta plângere), ####### ######## SRL a înțeles să aducă o ________ critici cu privire la cerințele cuprinse în documentația de atribuire a acordului-cadru, solicitând obligarea ei, în calitate de autoritate contractantă, la modificarea caietului de sarcini în raport de cererile din contestația acesteia, precum și obligarea la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației.

Învederează petenta că, la data comunicării contestației către ea, aceasta a fost publicată în SEAP, procedura de licitație deschisă fiind suspendată la aceeași dată, aspect menționat în adresa nr. AP-1-INBI00703/11.01.2023 (Anexa nr. 3 la prezenta plângere) prin care și-a exprimat punctul de vedere cu privire la contestație.

Menționează că în cuprinsul aceleiași adrese a arătat și faptul că, în urma analizării contestației, a luat decizia anulării procedurii și demararea ulterioară a unei noi proceduri de licitație deschisă, de această dată pentru achiziția de dezinfectanți de nivel înalt pentru dezinfecția suprafețelor pe cale aeriană, fără a se mai face referire la nebulizatoarele NOCOSPRAY, aceasta fiind în esență principala critică a contestatoarei.

Contestatoarea a transmis CNSC adresa înregistrată sub nr. ##########.2023 prin care și-a exprimat acordul cu privire la anularea procedurii, insistând însă în ceea ce privește solicitarea de obligare a ei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației.

##### în vedere faptul că procedura de achiziție a fost anulată anterior dezbaterilor Consiliului cu privire la contestația ####### ######## SRL, pretențiile contestatoarei au fost respinse ca fiind rămase fără obiect.

Cu toate acestea CNSC a dispus obligarea sa la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației, reduse cu luarea în considerare a prevederilor art. 451 alin. 2 Cod procedură civilă .

##### că înțelege să conteste soluția CNSC cu privire la obligarea sa la plata cheltuielilor de judecată, pentru următoarele considerente:

Principalul motiv de nelegalitate al deciziei în ceea ce privește soluția de obligare a subscrisului la plata cheltuielilor de judecată este reprezentat de neîndeplinirea condițiilor legale cu privire la acordarea cheltuielilor de judecată. Conform prevederilor art. 453 alin. 1 Cod procedură civilă „Partea care pierde procesul va fi obligată, la cererea părții care a câștigat, să îi plătească acesteia cheltuieli de judecată."

Asimilând procedura de contestare a procedurii de licitație deschisă în fața CNSC unui demers judiciar, cu luarea în considerare a prevederilor art. 68 din Legea nr. 101/2016 care vizează completarea regulilor procedurale din cuprinsul acestui act normativ cu cele ale Codului de procedură civilă , rezultă faptul că poate solicita obligarea la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației în fața CNSC partea care a câștigat contestația. Or, în situația de față pretențiile principale ale contestatoarei ####### ######## SRL au fost respinse în întregime, aceasta neputând fi considerată ca fiind parte ce a câștigat în procedura de contestare.

Subliniază faptul că actuala reglementare cu privire la acordarea cheltuielilor de judecată diferă din punct de vedere terminologic față de reglementarea anterioară, art. 453 alin. 1 Cod procedură civilă făcând referire la acordarea cheltuielilor de judecată în situația în care partea câștigă procesul (în situația de față contestația), în timp ce art. 274 alin. 1 din Vechiul Cod de procedură civilă , prevedea că partea care cade în pretenții va fi obligată, la cerere, să plătească cheltuielile de judecată.

În continuare, arată petenta că, în ipoteza vechii reglementări în vederea determinării posibilității acordării cheltuielilor de judecată era pusă în discuție existența unei „culpe procesuale", considerându-se că se poate afla în culpă procesuală și partea care și-a executat obligația după demararea demersului judiciar, acțiunea astfel pornită rămânând fără obiect și fiind respinsă, pentru că partea s-ar fi aflat în culpă procesuală. Trebuie însă avut în vedere faptul că la acest moment textul legal face referire exclusiv la ipoteza pierderii procesului, care presupune, cu necesitate, o soluție de admitere a acțiunii, nu una de respingere, indiferent de motiv. Cu alte cuvinte, pe temeiul art. 453 alin. 1 Cod procedură civilă , astfel cum acesta este în vigoare la acest moment, nu se pot acorda cheltuieli reclamantului în situația respingerii acțiunii ca rămasă fără obiect pentru că acesta nu a câștigat procesul, unică ipoteză avută în vedere de legiuitorul în determinarea domeniului de aplicare a acestei prevederi legale. Codul de procedură civilă nu definește și nu reglementează noțiunea de culpă procesuală, iar întrebuințarea acesteia în legătură cu art. 453 alin. 1 ar reprezenta o adăugare la lege.

Chiar și în măsura în care instanța ar înțelege să analizeze o eventuală culpă a ei în generarea contest ației care a fost soluționată prin decizia care face obiectul prezentei plângeri, subliniem faptul că o astfel de culpă nu poate fi reținută în sarcina INBI Prof. Dr. ##### #### niciun fel de culpă în legătură cu demersul contestatoarei ####### ######## SRL.

Așa cum a precizat și în cuprinsul adresei nr. AP-1-INBI00835/16.01.2023 (Anexa nr. 4 la prezenta plângere) arată că nu își asumă o culpă modalitatea de întocmire a documentației și nici în opțiunea contestatoarei de a se adresa cu contestație Consiliului, aceasta având conform art. 160 din Legea nr. 98/2016 posibilitatea de a solicita lui în calitate de autoritate contractantă clarificări sau informații suplimentare în legătură cu documentația de atribuire care ar fi fost de natură să răspundă la toate aspectele pe care contestatoarea a înțeles să le invoce în fața Consiliului.

Procedura de licitație deschisă a fost demarată pentru achiziționarea de consumabile pentru cele 4 echipamente medicale NOCOSPRAY aflate în proprietatea lui. Așa cum a menționat și în adresa inițială prin care și-a exprimat punctul de vedere cu privire la criticile contestatoarei, pentru a nu restricționa concurența, în documentația întocmită a fost inclusă și opțiunea ca ofertanții care nu pot oferta dezinfectanți 100% compatibili cu nebulizatoarele NOCOSPRAY aflate în proprietatea autorității contractante să poată oferta dezinfectanți 100% compatibili cu nebulizatoare pe care le vor pune la dispoziția subscrisului cu titlu gratuit pe toate perioada acordului-cadru. Din conținutul contestației rezultă faptul că în legătură cu această situație de fapt a înțeles contestatoarea să ridice critici, deși avea la dispoziție și posibilitatea de a solicita clarificări sau informații suplimentare.

Pentru a evita eventuale contestații ale procedurilor ulterioare ce urmează a fi demarate de către el a arătat că în documentațiile ulterioare se vor opera modificări care în esență reprezintă clarificări ale cerințelor.

Se poate observa din conținutul adreselor sale faptul că nu s-a luat decizia anulării procedurii de licitație deschisă pentru că s-a admis o eventuală culpă în modalitatea în care a fost întocmită documentația, ci pentru că autoritatea contractantă dorește să extindă cantitatea de dezinfectanți și numărul nebulizatoarelor (ce vor fi folosite în toate secțiile), ceea ce necesită o modificare substanțială a caietului de sarcini și implicit a specificațiilor tehnice pentru dezinfectanți și echipamente.

#### adevărat faptul că la stabilirea cuantumului cheltuielilor de judecată la care el a fost obligat prin decizia CNSC care face obiectul prezentei plângeri au fost avute în vedere prevederile art. 451 alin. 2 Cod procedură civilă , cuantumul solicitat de către contestatoare fiind diminuat de către Consiliu, avându-se în vedere buna credință a Institutului, precum și faptul că a dispus anularea procedurii într-un termen rezonabil, însă, în continuare apreciază că nu sunt îndeplinite condițiile legale pentru a se putea aprecia că în procedura de contestare ####### ######## SRL poate fi considerată ca fiind parte care a câștigat procesul (în condițiile în care contestația i-a fost respinsă), astfel încât să fie justificată obligarea ei la suportarea unor cheltuieli de judecată chiar și în cuantum redus.

#### de toate aceste considerente apreciază că este întemeiată plângerea ei împotriva Deciziei CNSC nr. 115/CA/39/16.01.2023, sens în care solicită admiterea acesteia cu consecința modificării în parte a deciziei și a respingerii în integralitate atât a contestației cât și a solicitării de obligare a subscrisului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației.

Solicită instanței ca, în măsura în care va fi admisă prezenta plângere, să fie obligată intimata ####### ######## SRL la plata cheltuielilor de judecată.

În drept, petenta și-a întemeiat prezenta plângere și aspectele procedurale invocate pe prevederile art. 29 din Legea nr. 101/2016, ale art. 453 alin. 1 Cod procedură civilă precum și în mod corespunzător pe dispozițiile legale menționate pe parcursul acesteia.

În probatoriu solicită încuviințarea probei cu înscrisuri, sens în care depune împreună cu prezenta plângere copii certificate de conformitate cu originalul a înscrisurilor la care am făcut referire în cuprinsul acesteia.

Menționează că nu sunt propuse probe care să poată fi considerate probe noi față de cele care au fost avute în vedere la soluționarea contestației, înscrisurile la care a făcut referire făcând parte din documentația care a stat la baza soluționării procedurii de contestare administrativă.

Prin întâmpinarea depusă la dosarul cauzei, intimata ####### ######## SRL a solicitat respingerea plângerii formulate de petentă ca nefondată, cu obligarea AC la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de prezenta procedura (onorariu avocat în sumă de 2640 lei - nivel minimal recomandat prin HOT.UNBR nr.82/2020, pct.2.6.8. - anexa nr.l), în temeiul art. 453 (1) C.proc.civ .

În apărare, intimata arată că, prin contestația adresată CNSC, a urmărit modificarea unor prevederi ale caietului de sarcini al achiziției (în continuare CS) a căror menținere ar fi impiedicat-o sa participe la procedură. Caracterul justificat al cererilor a fost recunoscut de AC, care si-a asumat angajamentul de a organiza o noua procedură de achiziție, cu renunțarea la orice condiționare legata de nebulizatoarele NOCOSPRAY (condiționare care dirija achiziția către distribuitorul singurului dezinfectant compatibil cu acest nebulizator - NOCOLYSE) - citează din punctul de vedere al AC (adresa nr. 703/11.01.2023):

2.3 In urma analizei Contestației depuse de ####### ####### SRL, autoritatea contractanta a luat decizia anularii prezentei proceduri si reluarea în cel mai scurt timp a unei Licitații deschise pentru achiziția de DEZINFECTANT DE NIVEL ÎNALT PENTRU DEZINFECTIA SUPRAFEȚELOR PE #### AERIANA, fără să mai facă referire la nebulizatoarele NOCOSPRAY. Asa încât, în termenii spetei, „partea care pierde procesul" este AC, care nu a putut sa justifice modul în care a organizat achiziția și care a recunoscut erorile săvârșite în această chestiune, iar „partea care a castigat" este ea, care, pe de o parte, a evitat imposibilitatea participării la o procedura de atribuire ca urmare a masurilor restrictive ale AC (recunoscute ca atare de către AC), iar pe de alta parte, a obtinut înlăturarea opreliștilor de natura celor ce ar fi împiedicat participarea la procedura anulată în cazul organizării unei noi proceduri de către AC.

În sensul argumentării ei, citează din dec.Î.C.C.J.-S.C.A.F. nr. 2203/17 aprilie 2019: „De asemenea, motivul de recurs referitor la cuantumul cheltuielilor de judecată este întemeiat. #### consacrată în jurisprudența constantă a înaltei Curii acordarea cheltuielilor de judecată atunci când cererea reclamantei a fost respinsă ca rămasă fără obiect, întrucât pârâtul și-a îndeplinit obligațiile în timpul judecății. Culpa procesuală a pârâtului rezultă implicit din soluția dată, întrucât în plata cheltuielilor judiciare intră atât cheltuielile făcute anterior introducerii cererii de chemare în judecată, în faza formulării plângerii prealabile, care se află în strânsă legătură cu judecata, cât și cheltuielile făcute în timpul judecății, neputându-se transfera vinovăția pârâtului, care a constat în nerezolvarea cererii reclamantei într-un termen rezonabil".

Subliniază ca: AC a adoptat măsură de remediere a anularii achiziției dincolo de termenul prevăzut de art. 9 (1) L.nr.101/2016 (asa încât C.N.S.C. în mod greșit a considerat prin DECIZIE ca ar exista alt termen decât cel prevăzut de lege, care sa fie considerat „rezonabil" si care sa confere o greutate legala reducerii consistente a cheltuielilor de judecata la care a obligat pe AC);

####-credință nu constituie un factor care sa determine o alta apreciere a volumului cheltuielilor de judecata în sarci na pârtii care pierde procesul decât cea prevăzută de art. 453 (1) c.pr.civ . (asa cum din nou a greșit C.N.S.C. când, prin DECIZIE, a redus considerabil cheltuielile de judecata la care a obligat pe AC); calitatea AC de unitate medicala nu constituie un argument cât de cât serios sub aspect juridic pentru ca nivelul cheltuielilor ei de judecată să fie atât de redus prin decizie, Si, cu toate acestea, s-a abtinut de la a ataca DECIZIA sub acest aspect al cheltuielilor de judecată (deși consideră ca avea cu mult mai multe motive decât are/arataAC).

Analizând actele și lucrările dosarului, Curtea apreciază că plângerea formulată de petenta INSTITUTUL N_______ DE BOLI INFECȚIOASE PROF SR. ##### #### împotriva Deciziei CNSC nr. 115/C1A/39 din data de 16.01.2023, este neîntemeiată pentru următoarele considerente:

Prin contestația nr. 02/04.01.2023, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 512/05.01.2023, SC ####### ######## SRL a criticat o ________ cerințe Cuprinse în documentația de atribuire a acordului-cadru, solicitând obligarea autorității contractante, la modificarea caietului de sarcini, în raport de cererile din contestație, precum și obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației - onorariu avocat în sumă de 3000 lei, în temeiul art. 26 din Legea nr. 101/2016.

Prin adresa nr. AP-1-INBI00703/11.01.2023, înregistrată la Consiliu cu nr. 1779/11.01.2023, autoritatea contractantă a comunicat punctul său de vedere învederând că, în urma analizării contestației depuse de ## # ###### ######## SRL, a luat decizia anulării procedurii în cauză. Urmare punctului de vedere comunicat de autoritatea contractantă, SC ####### ######## SRL a transmis adresa nr. 129/13.01.2023, înregistrata la Consiliu cu nr. 2225/13.Ol.2023, prin care a precizat că este de acord cu măsuța anulării, dar solicită obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată, ocazionate de soluționarea contestației.

Curtea constată că principala critică invocată de petentă privește decizia CNSC de a o obliga la plata cheltuielilor de judecată, urmare a respingerii contestației formulată de SC ####### ######## SRL ca rămasă fără obiect, petenta învederând instanței că nu sunt îndeplinite condițiile legale cu privire la acordarea cheltuielilor de judecată. Curtea constată că susținerile petentei sunt nefondate, în considerarea următoarelor argumente.

Cu titlu prealabil, Curtea reține că potrivit dispozițiilor art. 68 din Legea nr. 101/2016 : „dispozițiile prezentei legi se completează cu prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, și cu cele ale Legii nr. 287/2009, republicată, cu modificările ulterioare, în măsura în care prevederile acestora din urmă nu sunt contrare". Așadar, în ceea ce privește cheltuielile de judecată, sunt relevante în cauză dispozițiile art. 451 -art. 453C.proc.civ .

În drept, potrivit dispozițiilor art. 453 alin. (1) C.proc.civ .:„partea care pierde procesul va fi obligată, la cererea părții care a câștigat, să îi plătească acesteia cheltuieli de judecată". Temeiul juridic al acordării cheltuielilor de judecată este reprezentat de atitudinea procesuală culpabilă a părții care a căzut în pretenții, care declanșează o răspundere civilă delictuală, al cărei conținut îl constituie obligația civilă de reparare a prejudiciului cauzat, adică de restituire a sumelor pe care partea care a câștigat procesul a fost nevoită să le realizeze. ###### juridică a cheltuielilor de judecată este aceea de despăgubire acordată părții care a câștigat procesul pentru prejudiciul material cauzat de culpa procesuală a părții care a căzut în pretenții, prejudiciu ce poate fi dovedit prin documente justificative.

Curtea arată că, în ceea ce privește cheltuielile de judecată, respingerea unei acțiuni, ca rămasă fără obiect, nu presupune că cererea reclamantului ar fi fost considerată ca fiind neîntemeiată și că aceasta este partea care a căzut în pretenții, ci că pârâtul este cel în culpă, deoarece a achiesat la pretențiile părții adverse ulterior declanșării procedurii judiciare. Prin urmare, în această situația particulară a respingerii unei acțiuni ca rămasă fără obiect, pârâtul este cel care datorează cheltuielile de judecată, chiar dacă cererea reclamantului a fost respinsă, culpa procesuală în intentarea acțiunii aparținând pârâtului.

##### în vedere aspectele anterior reținute, Curtea constată că nu sunt întemeiate susținerile petentei în sensul că în situația de față pretențiile principale ale contestatoarei ####### ######## SRL ar fi fost respinse în întregime. ########### ####### ######## SRL a fost respinsă în cauză ca rămasă fără obiect tocmai în considerarea faptului că autoritatea contractantă a decis anularea procedurii la data de 11.01.2023 (contestația fiind primită la data de 05.01.2023). Așadar, poziția autorității contractante a fost cea care a condus la respingerea contestației ca fiind rămasă fără obiect, culpa procesuală aparținând evident petentei.

Curtea constată că sunt nefondate și susținerile privind faptul că dispozițiile actuale ale Codului de procedură civilă nu definesc și nu reglementează noțiunea de culpă procesuală, iar întrebuințarea acesteia în legătură cu art. 453 alin. 1 ar reprezenta o adăugare la lege. Curtea arată că, deși dispozițiile art. 451 -art. 453C.proc.civ . nu folosesc expres noțiunea de culpă procesuală, aceasta rămâne temeiul acordării cheltuielilor de judecată. Prin partea care cade în pretenții din cuprinsul dispozițiilor art. 453C.proc.civ . nu se înțelege exclusiv partea a cărei cerere (pretenție sau apărare) este respinsă, ci această sintagmă trebuie analizată prin raportare la temeiul ei, temei care evident nu poate fi decât culpa procesuală. Pornind de la culpa procesuală, Curtea constată că nu sunt întemeiate susținerile petentei potrivit cărora nu poate fi reținută nicio culpă procesuală în sarcina ei în legătură cu demersul ####### ######## SRL. Curtea reține că respingerea contestației Karimed ca rămasă fără obiect s-a făcut tocmai în considerarea culpei petentei, care a achiesat la poziția contestatoarei Karimed și a anulat procedura, CNSC arătând în mod expres în cuprinsul contestației că nu se poate proceda la anularea unei proceduri deja anulată de către autoritatea contractantă, motiv pentru care a fi respins contestația ca fiind rămasă fără obiect.

Curtea arată că potrivit dispozițiilor art. 454C.proc.civ .:„pârâtul care a recunoscut, la primul termen de judecată la care părțile sunt legal citate, pretențiile reclamantului nu va putea fi obligat la plata cheltuielilor de judecată, cu excepția cazului în care, prealabil pornirii procesului, a fost pus în întârziere de către reclamant sau se afla de drept în întârziere. Dispozițiile art. 1 .522alin. (5)din Codul civil rămân aplicabile". Din aceste dispoziții rezultă că, în situația în care pârâtul este de drept în întâziere, nu sunt aplicabile dispozițiile art. 454C.proc.civ . În speță, prin natura dispozițiilor Legii nr. 101/2016, autoritatea contractantă se află de drept în întârziere, astfel că, deși a procedat la anularea procedurii la scurt timp de la introducerea contestației, nu poate fi exonerată de la plata cheltuielilor de judecată, Decizia CNSC fiind legală și temeinică.

#### de toate considerentele de mai sus, Curtea apreciază că soluția din Decizia nr. ###/CA/39 din data de 16.01.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor este legală și temeinică, astfel că, în temeiul art. 34 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, va respinge plângerea formulată de petenta INSTITUTUL N_______ DE BOLI INFECȚIOASE „PROF. DR. ##### ####", ca nefondată.

#### de soluția la care a ajuns Curtea în cauza de față, de respingere a plângerii ca nefondată, Curtea constată că intimata ####### ######## SRL este îndreptățită, față de dispozițiile art. 451 -art. 453C.proc.civ ., la rambursarea cheltuielilor de judecată generate de acest litigiu, petenta fiind în culpă procesuală. Curtea constată că, în ceea ce privește cheltuielile de judecată reprezentate de onorariul avocațial, se impun a fi avute în vedere dispozițiile art. 451 alin. (2) C.proc.civ . potrivit cărora: „instanta poate, chiar și din oficiu, să reducă motivat partea din cheltuielile de judecată reprezentând onorariul avocaților, atunci când acesta este vădit disproporționat în raport cu valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea desfășurată de avocat, ținând seama și de circumstanțele cauzei. Măsura luată de instanță nu va avea niciun efect asupra raporturilor dintre avocat si clientul sau".

Totodată, Curtea se raportează și la criteriile expuse în jurisprudența C.E.D.O (caracter real, necesar, efectiv), raportat la activitatea efectiv prestată de avocat și complexitatea cauzei deduse judecății. Astfel, Curtea apreciază că suma de 1000 lei reprezintă o sumă rezonabilă și proporțională în raport de complexitatea litigiului (se critică decizia CNSC doar în ceea ce privește capătul de cerere privind cheltuielile de judecată), muncii efectiv prestate (prin raportare la numărul termenelor de judecată-având în vedere că dosarul a avut doar un termen de judecată, la care s-a prezentat doar petenta, prin apărător) și deznodământul procesului.

În cauza ###### și alții c. României, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că partea care a câștigat procesul nu va putea obține rambursarea unor cheltuieli decât în măsura în care se constată realitatea, necesitatea și caracterul lor rezonabil.

#### de aceasta, Curtea va obliga petentul să plătească intimatei suma de 1000 lei cu titlu de cheltuieli de judecată reprezentând onorariu de avocat redus conform dispozițiilor art. 451 alin. (2) C.proc.civ .

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Respinge plângerea formulată de petentul INSTITUTUL NAȚIONAL DE BOLI INFECȚIOASE „PROF.DR.##### ####", cu sediul ales la SCA ######## ##### și Asociații din București, sector 1, Piața Montreal nr.10, Clădirea WTCB – World Trade Center București, Corp clădire D, ####, împotriva Deciziei nr.###/CA/39 din data de 16.01.2023 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ####### ######## SRL, cu sediul în București, sector 5, ########## ############ ######, camera 2, ca nefondată.

Obligă petentul să plătească intimatei suma de 1000 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată, reprezentând onorariu de avocat redus.

Definitivă.

Pronunțată azi, 2 martie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

Președinte Judecător Judecător

###### ######### ########## #####-#### ########## ######

Grefier

####### ########

Red/thred. #### ####/4 ex/06.03.2023.

L.2 com./......................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 864e5ed35

