Sentinta nr. 281/2021 din 22-dec-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 22 Decembrie 2021 

281/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ Nr. 281/CA

Ședința publică din data de 22 Decembrie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE C_____ D___

Judecător A________ L____ N_____

Judecător O______-I______ L______

Grefier C_______ M_____

S-a luat în examinare plângerea împotriva deciziei CNSC nr. 2583/C3/2799/19.11.2021, promovată de reclamanta societate [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în sector 1, București, ______________________-119, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr.J___________, CUI _______, în contradictoriu cu pârâta B_______ B___________ B_______, cu sediul în C________, ______________________, județ C________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

La apelul nominal, făcut în ședința publică, a răspuns, pentru reclamantă, av. M____ Ș_________, conform împuternicirii avocațiale nr._______/16.12.2021, fila 50 dosar și administratorul societății, V_____ F_____ E____, iar, pentru pârâtă, consilier juridic M_______ P_______, conform delegației de reprezentare f.n. depusă la fila 68 dosar.

Plângerea este scutită de plata taxelor judiciare de timbru, conform dispozițiilor art. 361 din Legea nr.101/2016.

Procedura de citare este legal îndeplinită, cu respectarea dispozițiilor art. 153 și următoarele Cod procedură civilă .

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, prin care s-au evidențiat părțile, obiectul litigiului, măsurile privitoare la modalitatea de îndeplinire a procedurii de citare, stadiul procesual, precum și faptul că s-a solicitat judecata cauzei în lipsă, conform dispozițiilor art. 223 alin.3 Cod Pr.Civilă . Totodată, se menționează că a fost atașat dosarul de la CNSC.

Curtea, în temeiul prevederilor art. 219 alin.1 Cod de procedură civilă , verifică identitatea administratorului societății V_____ F_____ E____, datele de identificare din cartea de identitate fiind consemnate în caietul de note scrise al grefierului de ședință.

Av. M____ Ș_________, pentru reclamantă, având cuvântul, depune la dosar dovada comunicării plângerii către pârâtă și CNSC, dovada cheltuielilor de judecată, certificat constatator de la ONRC, cu care face dovada calității de administrator al societății pentru dl. V_____ F_____ E____. Precizează că are asupra sa extrase din procesul verbal de evaluare a ofertelor în cadrul plângerii însă, din cauza faptului că s-au preluat tabelele, acestea sunt ilizibile. Acest proces verbal se află în dosarul de la CNSC însă, dacă se apreciază necesar, le poate depune încă o dată, pentru a putea fi ușor analizate.

Curtea, verificând actele și lucrările dosarului, constată că acestea se regăsesc depuse la dosar, astfel încât apreciază că nu se impune a fi depuse din nou.

Reprezentanții părților învederează instanței că nu mai au alte probe sau cereri de formulat, solicitând acordarea cuvântului asupra cauzei.

Curtea, față de susținerile reprezentanților părților, precum că nu mai au alte probe de administrat sau cereri de formulat, nici excepții de invocat, apreciind cauza în stare de judecată, acordă cuvântul pentru dezbateri.

Av. M____ Ș_________, pentru reclamantă, având cuvântul, solicită admiterea plângerii formulate, anularea deciziei CNSC, respectiv a adresei de comunicare a rezultatului procedurii și a raportului procedurii de atribuire, precum și a oricăror alte acte subsecvente.

Arată că, în ce privește decizia CNSC, se constată o încălcare flagrantă a dreptului la apărare și a caracterului devolutiv al contestației, fiind analizate alte motive, cu totul suplimentare adresei de comunicare a rezultatului procedurii, singurul act comunicat și suplimentar raportului de atribuire a procedurii, aflat la dosarul achiziției.

În al doilea rând, motivul așa-zis determinant de respingere a ofertei societății este unul profund neîntemeiat. Nu există obligația de a completa, în toate cazurile, acel formular F8, ci doar, după cum fișa de date menționa expres, acolo unde era cazul, adică acolo unde ar fi fost specificații ce depindeau exclusiv de ofertanți, nu de produs, situație care, raportat la detaliile specifice ale acestei proceduri, nu se regăsește.

În fine, nu există niciun fel de preluare copy-paste a cerințelor caietului de sarcini, ci exclusiv menționarea unor cerințe de conformare, iar, acolo unde cerințele erau de precizare, acestea au fost precizate.

Mai mult decât atât, s-a încălcat și principiul tratamentului egal, dat fiind faptul că, în cazul celuilalt ofertant, care a precizat în același mod cerințele de conformare, respectivele cerințe au fost considerate îndeplinite, nu neîndeplinite, precum în cazul societății reclamante.

În ceea ce privește încălcarea dreptului la apărare, solicită a se observa, după cum a detaliat și în cadrul plângerii, că nu este o încălcare formală a dreptului la apărare, ce nu ar fi produs o vătămare în concret, ci este o încălcare a dreptului la apărare ce a produs o vătămare concretă în cauză și a cauzat o încălcare evidentă a efectului devolutiv al contestației. În cadrul adresei privind comunicarea rezultatului procedurii, societatea a fost exclusă din procedura de atribuire pentru faptul că ar fi preluat specificațiile din caietul de sarcini în cadrul ofertei tehnice, acesta fiind motivul imputat.

Potrivit prevederilor art.215 alin.2 din Legea nr.98, autoritatea contractantă are obligația de a specifica motivele concrete pentru care respinge o ofertă. Aceasta nu este o obligație formală a autorității, ci o obligație cu un efect extrem de specific, anume ca, în raport de motivele concrete, se pot fixa limitele efectului devolutiv al contestației pentru că, potrivit prevederilor art.8 din legea nr.101, iei cunoștință de actul autorității și, în măsura în care acesta este vătămător, fiind o adresă de excludere, îl contești pentru motivele din cuprinsul său.

Mai mult decât atât, potrivit prevederilor art.19 din Legea nr.101, este expres interzisă orice fel de modificare a contestației. Prin urmare, dacă iei cunoștință de alte motive, din cadrul dosarului achiziției, nu vei avea dreptul efectiv să-ți poți modifica contestația, să o poți preciza, să poți argumenta, să poți solicita un nou petit, poți doar dezvolta argumentele, ceea ce a și făcut, a depus concluzii scrise și a dezvoltat argumentele privind conformitatea ofertei, fără a putea să conteste alte pretinse motive de excludere, din moment ce aceasta ar fi reprezentat o modificare a contestației.

Prin urmare, raportat la motivarea efectivă a deciziei CNSC, care a reținut că motivul determinant al excluderii ofertei, al respingerii acesteia ca neconformă, nu a ținut de preluarea specificațiilor din caietul de sarcini din cadrul propunerii tehnice, ci a ținut de o pretinsă nerespectare a cerinței prevăzute în cadrul formularului 8 și de nespecificarea anumitor echipamente în cadrul ofertei, pe lângă caracterul nefondat există un motiv de substanță. Însuși acest considerent, în fapt, încalcă flagrant dreptul la apărare și limitele efectului devolutiv al contestației. CNSC era ținut exclusiv de analiza legalității și temeiniciei adresei de excludere, a adresei privind comunicarea rezultatului procedurii, în cadrul căreia autoritatea avea obligația pe care a menționat-o anterior, de a specifica efectiv motivele pentru care oferta este neconformă.

Acela era obiectul contestației, CNSC era ținut de acea analiză, nu putea merge mai departe și să descopere noi chestiuni de neconformitate din dosarul achiziției. CNSC nu este, în niciun caz, o autoritate ce sprijină autoritatea contractantă în a găsi motive de neconformitate, nu poate realiza munca pe care nu a realizat-o autoritatea contractantă și nu poate să motiveze un act administrativ nemotivat, pentru că este vorba de un contencios administrativ special, un act al autorității, de putere publică, ce trebuie analizat în limitele motivelor sale, fiind motivat prin însăși conținutul său, iar obiectul acestui litigiu ține de aceste motive, nu de motive care merg dincolo de cele reținute în conținutul său.

Prin urmare, în speță există în mod efectiv o încălcare a dreptului la apărare, nu una formală, ci una ce a vătămat efectiv drepturile societății, deoarece reclamanta nu a fost în măsură să poată contesta acele motive concrete. A putut dezvolta, în concluziile scrise, argumentând conformitatea ofertei societății dar nu a putut, în niciun moment efectiv, să conteste aspecte pe care Consiliul le-a reținut drept conforme. Se încalcă chiar dublul grad de jurisdicție în materia achizițiilor.

În ceea ce privește fondul, motivul determinant reținut în considerentele CNSC a fost o pretinsă lipsă de completare a formularului F8, în cadrul căruia ar fi trebuit, în opinia CNSC, să fie specificate efectiv unde, în cadrul documentației tehnice, se regăsește complinirea anumitor cerințe tehnice. În fapt, această cerință din fișa tehnică a fost interpretată vădit eronat de autoritate și de către CNSC. Acest formular F8, cu indicarea paginii, era imperativ doar în acele situații în care ar fi fost specificații ce depindeau de prestații ale ofertantului, nu de caracteristicile tehnice ale produsului. Această fișă de date a fost, probabil, preluată din cadrul unui contract de furnizare, care implica prestații efective ale ofertantului. Spre exemplu, un echipament ce necesita montaj, după anumite cerințe ce erau impuse ofertantului, nu producătorului, pentru că ofertantul realiza efectiv montajul.

În situația de față însă, se află într-o procedură complet diferită, de furnizare a unui produs complex, o ambarcațiune care este furnizată efectiv, după anumite cerințe tehnice ce depind exclusiv de producător, nu de ofertant. Acesta are obligația să oferteze conform unor cerințe dar complinirea acestora depinde exclusiv de producător. Prin urmare, nu erau în concret specificații tehnice care să depindă exclusiv de ofertant, acesta este motivul pentru care acel formular a rămas necompletat, nefiind o neglijență a societății reclamante, care nu se află, în niciun caz, la prima ofertă de furnizare a unei ambarcațiuni, fiind o societate cu experiență în domeniu. Nu au fost regăsite nici neconformități materiale, ci exclusiv această chestiune, ce viza o pretinsă corelare ce nu era, însă, imperativă în situația dată.

Mai mult decât atât, într-o astfel de chestiune, cu o cerință atât de interpretabilă, care specifică expres: „unde este cazul", se află în prezența unei situații ce impunea aplicarea principiului proporționalității, anume că nu s-au solicitat clarificări societății, pe niciun aspect. Face trimitere la cauza CJUE Tidelan Signal vs. Comisia Europeană, citată la pagina 21 a plângerii, în cadrul căreia se subliniază extrem de clar faptul că, în măsura în care autoritatea contractantă consideră o ofertă ca fiind ambiguă, iar o solicitare de clarificări ar răspunde cerințelor de securitate juridică, principiul proporționalității impune în mod imperativ o astfel de clarificare, nu o excludere intempestivă. Societatea reclamantă nu a avut posibilitatea, în cadrul procedurii, să arate de ce nu erau necesare acele corelări aplicabile doar în măsura în care acele specificații ar fi ținut doar de ofertant, nu de caracteristicile tehnice ale produsului.

Acesta a fost reținut ca fiind motivul determinant pentru care, indiferent de analiza preluării automate a cerințelor, în cadrul ofertei tehnice, oferta societății ar fi fost neconformă. În niciun caz nu se află în prezența unei neconformități, ci în prezența unui aspect ce se impunea a fi clarificat, în sensul că nu era aplicabilă acea cerință, din moment ce s-a menționat expres: „unde este cazul".

Cu privire la pretinsa preluare integrală a cerințelor autorității și pretinsa încălcare a ordinului ANAF, ce reglementează maniera de redactare a ofertei tehnice, arată că în niciun caz nu ne aflăm în prezența unei preluări de această manieră, ci ar trebui menționate specificații tehnice ce impun, pe de o parte, cerințe de conformare, în materia cărora nu ai cum să completezi altfel decât prin preluarea efectivă a cerinței, în sensul precizării unor caracteristici fix ale ambarcațiunii. În schimb, alte cerințe sunt de precizat. Inclusiv cerințele de conformare au fost preluate, pentru că există riscul ca o autoritate exigentă să considere că oferta este neconformă. Prin urmare, acele cerințe nu puteau fi preluate. Face trimitere la o încălcare expresă a tratamentului egal deoarece a arătat că aceleași cerințe de conformare, preluate efectiv de celălalt ofertant, sunt considerate îndeplinite, iar în cazul societății reclamante sunt considerate neîndeplinite, pentru că ar fi preluate în formă copy-paste.

În cazul echipamentelor electronice, și celălalt ofertant a ofertat aceleași echipamente electronice, cu aceleași specificații, iar în cazul acestuia oferta a fost considerată conformă și cerințele îndeplinite, în timp ce în cazul reclamantei au fost considerate neconforme. Nu se poate vorbi despre o neconformitate sub aspectul chestiunii privind proiectarea. Acest contract vizează proiectarea și livrarea. Societatea a oferit în mod expres matricea produsului, specificând că va fi un produs pe comandă, nu de _____________ încât să poată fi furnizat un proiect complet. Prin urmare, dacă orice imputare a acestui aspect reprezintă o confuzie cu privire la obiectul contractului, ce viza proiectare + execuție, a arătat că toate celelalte chestiuni, cu privire la care au fost pretinse neconformități, impuneau clarificarea, cu respectarea principiului proporționalității, astfel cum a fost consacrat în practica instanțelor de judecată, la nivel național și în practica CJUE.

Prin urmare, nici unul dintre aceste motive nu reprezintă o neconformitate materială. Toate specificațiile tehnice au fost reproduse împreună cu fișele de produs ale echipamentelor, ce dovedeau conformitatea fiecărui echipament ofertat. Orice pretinsă lipsă a unei specificații ar fi putut fi ușor corelată cu specificațiile tehnice de la nivelul fișelor de produs ce au fost ofertate. Prin urmare, nu exista niciun motiv substanțial de respingere a ofertei. S-a încălcat în mod flagrant principiul tratamentului egal, în raport cu celălalt ofertant, fiind necesară anularea deciziei CNSC și a comunicării privind rezultatul procedurii, precum și a tuturor actelor subsecvente, sens în care solicită admiterea plângerii, cu cheltuieli de judecată.

Administratorul societății V_____ F_____ E____, având cuvântul, face o scurtă precizare legată de completarea formularului F 8, arătând că nu trebuie să se înțeleagă că nu a fost completat de către societatea reclamantă. Este vorba despre un formular în care, pe prima coloană, apare cerința, pe coloana a doua apare modul în care se conformează cerinței, iar, pe coloana a treia, nu a completat pentru că acolo trebuia făcută trimiterea „dacă este cazul", cu condiția, din fișa de date, că această trimitere se face numai dacă este vorba de o caracteristică care depinde de ofertant, exclusiv, nu de produs sau de producător, pentru că produsul e fabricat în integralitatea sa la un șantier naval, iar societatea reclamantă doar îl importă și îl furnizează.

D___ această coloană lipsește, pentru că nu a fost cazul să o completeze, iar acolo unde apar aceste cerințe și modalitatea de îndeplinire se va observa, din cuprinsul plângerii și din analizarea documentației depuse, că este vorba despre circa 39 de cerințe ce se reproșează că au fost preluate ca atare. Și celălalt ofertant are aproximativ 30 de cerințe care sunt preluate. Cu toate acestea, autoritatea contractantă concluzionează doar la reclamantă că este o cerință neîndeplinită, oferta fiind neconformă, în cazul celuilalt ofertant declarând oferta conformă, motiv pentru care nu a mai cerut clarificări și a admis oferta.

În cazul acelui punct 50-54, care se referă la un echipament electronic, precizează că este o speță aparte, pentru că acel echipament a fost cerut într-un anumit fel de autoritatea contractantă. |Celălalt ofertant s-a adresat aceluiași terț furnizor, o firmă de echipament electronic, de unde a primit aceeași ofertă cu cea a reclamantei, ambele preluând descrierea tehnică, copy –paste, a acestui furnizor și a inclus-o în ofertă.

În cazul celuilalt ofertant, oferta este conformă și admisă, în cazul societății reclamante este neconformă.

Consilier juridic M_______ P_______, pentru pârâtă, având cuvântul, pune concluzii de respingere a plângerii, pentru motivele expuse pe larg în cuprinsul întâmpinării, urmând a fi avut în vedere și opinia exprimată prin punctul de vedere întocmit de autoritatea contractantă în fața CNSC.

În opinia sa, actele administrative contestate și decizia CNSC sunt legale și temeinice. Pe scurt, toate actele autorității contractante, inclusiv procesul verbal prin care au fost analizate ofertele tehnice și motivele pentru care acestea au fost respinse, au fost publicate în aplicația electronică SEAP, așa cum prevede procedura în cazul achizițiilor publice. În adresa de comunicare către petent, prin care s-a specificat faptul că oferta sa a fost declarată neconformă, act contestat, autoritatea contractantă precizează în mod expres faptul că, în propunerea tehnică, nu sunt prezentate tipul și modelul echipamentelor ofertate, contrar mențiunilor solicitate expres în pct. IV, IV.1 din modelul de prezentare a propunerii tehnice din fișa de date.

Autoritatea contractantă a preluat acest punct, în cuprinsul deciziei, și se poate observa că, în cuprinsul acestui punct, nerespectat de către reclamantă, se face referire, pe lângă „la precizarea echipamentelor în mod expres" lucru pe care ofertantul nu l-a făcut și la completarea acelui formular, F8. Mai susține că nu poate fi reținută aprecierea reclamantei că a fost făcut doar formal și că o coloană, ca cea care viza referințele, nu ar fi trebuit completată niciodată. Se observă, din oferta depusă de contestator, că nicio rubrică din coloana „referințe" nu a fost completată. În măsura în care ofertantul avea o neclaritate referitoare la modul în care trebuia să completeze această coloană, observând că în opinia sa, nimic nu ar trebui completat și că este un formular formal. Apreciază că reclamanta ar fi trebuit să solicite clarificări, lucru pe care nu l-a făcut; în schimb, a depus acest formular fără să completeze vreo rubrică din coloana „referințe", pe lângă faptul că nu a precizat nici producătorul și tipul echipamentelor menționate în ofertă.

Este adevărat faptul că produsul nu este unul de raft, care există deja, ci unul customizat. Practic, este o ambarcațiune ce va fi construită de la zero, nu o ambarcațiune care va fi inventată acum, ca în exemplul dat în contestație, în care se referă la un autoturism. În speță, soluția ar fi fost un autoturism aflat în producție, care suportă unele mici modificări, nicidecum crearea unui autoturism nou, care să fie omologat acum și care să necesite autorizații de la societatea de rectificare sau de la ANR, aspecte pe care ofertantul le-a înțeles, în mod evident, deși acum nu le recunoaște, așa cum rezultă din documentația depusă chiar de acesta.

Mai mult decât atât, ca exemplu, în contestație se referă și la un tip de motor, Volvo penta, nu a fost menționat nicăieri în cuprinsul ofertei, practic știa ce motor are de gând să oferteze, însă nu a făcut aceste precizări în cuprinsul fișei tehnice.

În ceea ce privește susținerea petentului conform căreia autoritatea contractantă ar fi trebuit să solicite clarificări, solicită instanței să aibă în vedere că această solicitare de clarificări, de către autoritatea contractantă, este un drept, nu o obligație a acesteia, iar acest drept poate fi exercitat doar cu respectarea principiilor proporționalității și a tratamentului egal. În condițiile în care oferta reclamantei a fost declarată neconformă, pentru neîndeplinirea a 39 de criterii din 106, se observă că solicitarea de clarificări ar fi dus la modificarea ofertei în procent de aproximativ 40 %, cea ce ar fi creat o situație de încălcare a principiului proporționalității și al tratamentului egal față de celălalt ofertant, care a fost în măsură, așa cum a fost întocmită documentația, să depună o ofertă conformă.

Referitor la toate celelalte susțineri, privind faptul că ofertele au fost identice și totuși oferta cealaltă a fost declarată conformă, iar oferta reclamantei neconformă, urmează a se observa că sunt nereale, din cuprinsul procesului verbal rezultând că s-au analizat ambele ofertele tehnice, care sunt puse în sistem tabelar.

Administratorul societății V_____ F_____ E____, având cuvântul în replică, susține că toate echipamentele ofertate, inclusiv motoarele, se găsesc cu fișa tehnică atașată la ofertă. Autoritatea contractantă ignoră faptul că le-a primit și susține, în mod repetat, că nu are aceste fișe tehnice. Ele au fost transmise autorității, există toate fișele atașate la ofertă, chiar există și o solicitare de clarificare. Autoritatea contractantă a avut un fișier electronic pe care nu a reușit să-l deschidă și a solicitat retransmiterea lui, fiind un fișier cu fișe tehnice. S-a retransmis acest fișier, în format comprimat, a fost deschis, însă în cuprinsul procesului verbal s-a ignorat toată documentația tehnică. Argumentul că, dacă i s-ar da societății posibilitatea de a modifica 39 de cerințe, nu s-ar respecta principiul tratamentului egal, nu poate fi luat în considerare pentru că nu trebuie să fie modificate cele 39 de cerințe. În opinia sa, și în cealaltă ofertă sunt 30 de cerințe completate în aceeași manieră.

Av. M____ Ș_________, pentru reclamantă, având cuvântul în replică, menționează că s-a susținut, de către partea adversă, că acea secțiune din formular trebuia completată în mod obligatoriu, altfel reclamanta ar fi avut obligația de a formula solicitare de clarificări. Susține că, în niciun caz, în măsura în care o coloană trebuia completată, acolo unde este cazul, în măsura în care nu erau specificații ce depindeau exclusiv de ofertant, ci de produs, coloana nu trebuia completată, nefiind vorba despre o cerință imperativă.

În ceea ce privește publicarea în SEAP, contrar susținerilor părții adverse, motivul nu a fost publicat în SEAP și nici în raportul procedurii, reclamanta putând critica exclusiv adresa de comunicare a rezultatului procedurii.

Curtea constată că au fost lămurite toate împrejurările de fapt și temeiurile de drept ale cauzei și, în conformitate cu art. 394NCPC , închide dezbaterile și reține cauza pentru deliberare și pronunțare.

CURTEA

Asupra plângerii în contencios administrativ de față, constată următoarele:

Prin plângerea adresată Curții de Apel C________ și înregistrată sub nr. ______/07.12.2021, reclamanta societate [OPERATOR ECONOMIC] a formulat plângere împotriva deciziei CNSC nr. 2583/C3/2799/19.11.2021, în contradictoriu cu pârâta, autoritatea contractantă, B_______ B___________ B_______ C________.

Motivând plângerea, reclamanta a făcut o precizare preliminară, în sensul că plângerea vizează îndreptarea unei erori de evaluare a autorității contractante și a unei erori a CNSC, care au reținut faptul că specificațiile ofertei tehnice ar reprezenta o copiere integrală a caietului de sarcini, fără a avea în vedere însă următoarele argumente, aparent neanalizate de către CNSC:

(I) Propunerea tehnică identifică și precizează expres și absolut distinct de orice pretinsă preluare a caietului de sarcini, modelele și producătorul echipamentelor ambarcațiunii si caracteristici precise ale acestora;

(II) Oferta tehnică a echipamentului de dotare al ambarcațiunii prevede expres specificații, model, producător ale acestui echipament, iar

(III) Societatea, specializată în domeniu de peste 30 de ani, a depus inclusiv elemente de proiect tehnic realizat de societate, fără măcar ca aceasta să fi fost o cerință a Procedurii de Atribuire, dovadă nivelul de aprofundare superior cerințelor procedurii:

(IV) Mai mult, Consiliul a ignorat principiul disponibilității în materia soluționării contestației și a reținut pretinse motive de neconformitate, menționate în cadrul unui Proces verbal de evaluare ale cărui considerente nu au fost cuprinse în Comunicarea Rezultatului Procedurii către Societate.

(V) Totodată, Consiliul a ignorat argumentele expuse în cadrul concluziilor scrise depuse în răspunsul față de punctul de vedere al autorității, precum și ca urmare a posibilității studierii dosarului procedurii (anterior deliberărilor Consiliului) în cadrul cărora societatea a arătat în detaliu respectarea tuturor cerințelor caietului de sarcini și atașarea efectivă a detaliilor privind modelul, producătorul și detaliile tehnice aferente echipamentelor ce compuneau ambarcațiunea, precum și a demonstrat cu argumente solide și prin indicarea precizărilor în documentația procedurii și documentele de evaluare, a faptului că aceleași precizări de confirmare ale societății, care au constituit pretinse motive de neconformitate, au fost făcute și de către celalalt ofertant, căruia i-au fost acceptate fără nici o critică, aspect deosebit de grav, dovedind nerespectarea principiului tratamentului egal al ofertanților.

(VI) Dincolo de faptul că societatea a demonstrat conformitatea propunerii tehnice, inclusiv prin prisma acelor considerente, a imputa societății faptul că nu a criticat considerente ce nu au format obiectul actului comunicat (comunicarea privind rezultatul procedurii de atribuire) reprezintă o gravă încălcare a limitelor efectului devolutiv al unei contestații, ce nu poate fi extins dincolo de cuprinsul actelor comunicate ale autorității contractante, deoarece doar acestea formează obiectul contestației și ar fi vădit inadmisibilă modificarea ulterioară a motivelor contestației, în urma studierii dosarului achiziției. Motivele contestației au rămas aceleași și doar argumentele în susținerea lor au fost completate.

A arătat că autoritatea contractantă a publicat anunțul de participare cu privire la procedura de atribuire simplificată a contractului achiziție publică privind o șalupă rapidă de intervenție și evacuare de urgență, valoarea estimată a procedurii de atribuire fiind de 2332250,00 lei fără [OPERATOR ECONOMIC] este o societate cu o experiență de 30 de ani în domeniul ambarcațiunilor utilitare și de agrement și a devenit, în această perioadă, unul dintre principalii distribuitori de ambarcațiuni utilitare și de agrement de pe piață, furnizând ambarcațiuni cu specificații și tehnică complexă, pentru a satisface cerințe extrem de exigente ale operatorilor privați sau publici.

În consecință, societatea a depus o propunere tehnică în acord cu toate specificațiile caietului de sarcini, ofertând o ambarcațiune cu performanțe deosebite, la un preț extrem de competitiv, cu anexarea, în ofertă, a tuturor specificațiilor echipamentelor ofertate, la nivel de detaliu.

În cadrul propunerii tehnice (anexa nr. 2 a contestației depuse), societatea a menționat fiecare specificație în parte, modelul și caracteristicile echipamentelor ofertate. Cu toate acestea, fără nicio solicitare de clarificări, la data de 11.10.2021, autoritatea contractantă a transmis direct adresa de excludere, în cadrul căreia a reținut în esență în principal: ,,Propunerea tehnică nu a fost întocmită cu respectarea prevederilor Ordinului ANAP 1017/20.02.2019, privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a Documentației standard de atribuire a contractului de achiziție publică sectorială de produse, precum și a modalității de completare a anunțului de participare, de participare simplificat, care, la Anexa nr. 1, Secțiunea II Cap. 3 lit.A, prevede: "Orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința documentelor ofertei, în raport cu caietul de sarcini ori prevederile legislației în vigoare, inclusiv în cazul lipsei unui document aferent propunerii financiare, tehnice și/sau completarea greșită a unui document ori neprezentarea acestuia conținând cel puțin informațiile solicitate, poate conduce la declararea ofertei ca fiind neconformă. Nu se admite copierea în tot sau în parte a caietului de sarcini în cadrul propunerii tehnice, ofertanții având obligația de a proba conformitatea ofertei cu cerințele acestuia prin prezentarea propriei abordări/metodologii asupra modului de îndeplinire a contractului și de rezolvare a eventualelor dificultăți legate de îndeplinirea acestuia, prin raportare la conținutul propunerii tehnice mai sus menționată".

Reclamanta a arătat că a formulat contestație, în cuprinsul căreia a detaliat toate aspectele legate de netemeinicia și nelegalitatea adresei de excludere. Cu toate acestea, Consiliul a respins în mod nefondat contestația și a pronunțat decizia contestată, a cărei netemeinicie și nelegalitate o va demonstra în cele ce urmează:

Susține că Consiliul a încălcat limitele efectului devolutiv al contestației asupra actelor comunicate de autoritatea contractantă - încălcarea dreptului la apărare al societății, arătând că, în cadrul adresei de excludere, autoritatea a motivat respingerea drept neconformă a ofertei în următoarea manieră: „Propunerea tehnică a fost întocmită prin copierea cerințelor din specificația tehnică, acestea nefiind asumate de către ofertant. În propunerea tehnică, nu sunt prezentate tipul și modelul echipamentelor ofertate, în contradicție cu prevederile pct. IV.4.1 modul de prezentare al propunerii tehnice din fișa de date aferentă anunțului de participare.

Prin urmare, societatea s-a raportat în principal la aceste considerente, în cadrul contestației, însă a demonstrat și conformitatea generală a ofertei și a echipamentelor ofertate. De altfel, autoritatea nu a identificat nici măcar un motiv concret de neconformitate substanțială, afară de referirea formală la „copierea caietului de sarcini", chestiune a cărei netemeinicie a demonstrat-o în detaliu, fiind preluate (asemenea ofertei depuse de ofertantul câștigător, unde autoritatea nu a ridicat niciun fel de critici) exclusiv chestiuni de conformare și menționate expres cerințele de circumstanțiere.

Concret, a confirmat acele cerințe ce se puteau doar confirma la data procedurii și a detaliat și precizat acele cerințe, ce se puteau preciza la data procedurii.

Susține că Consiliul a încălcat în mod manifest limitele efectului devolutiv al contestației și a susținut că neconformitatea propunerii tehnice a fost analizată și în cadrul unor înscrisuri aflate la dosarul achiziției: „Văzând motivele de respingere a ofertei contestatoarei, așa cum se regăsesc în raportul procedurii de atribuire, completat cu procesul verbal nr. L-2195/28.09.2021, Consiliul constată că autoarea contestației nu le combate efectiv, ci dorește neluarea lor în considerare, întrucât ar fi lipsit din adresa de comunicare a rezultatului procedurii. Contestatoarea a luat cunoștință de conținutul procesului-verbal de analiză a propunerilor tehnice la 05.11.2021, la sediul CNSC, dar nu aduce argumente contrare constatărilor finale, legate de oferta sa. Deși este adevărat că, prin adresa de comunicare a rezultatului procedurii, nu i-au fost transmise, efectiv, care ar fi motivele de fapt ale respingerii ofertei, autoarea criticilor atacă măsura în sine, prin raportare la conținutul ofertei sale, pe care o consideră conformă cu cerințele caietului de sarcini."

Reclamanta apreciază că o astfel de motivare reprezintă o încălcare gravă a limitelor efectului devolutiv al contestației, ce este limitat exclusiv la petitul și motivele prezentate inițial, prin raportare la actele contestate,

Mai departe, Consiliul afirmă practic că nu a respins contestația deoarece motivele contestației nu ar fi valide, ci pentru motive suplimentare, terțe contestației, izvorâte dintr-o pretinsă analiză a dosarului achiziției: „Or, criticile contestatoarei se bazează pe mențiunile preliminare din procesul-verbal de analiză a propunerii tehnice întocmit de comisia de evaluare, în care s-au evidențiat acele rubrici în care s-au reprodus texte din caietul de sarcini și nu exista nici o altă dovada a conformității ofertei sale. De asemenea, criticile contestatoarei bazate pe aprecierea că, din documentația de atribuire ar rezulta că soluția de ofertare trebuia să aibă la bază numai un proiect de ambarcațiune, nu o ambarcațiune deja construită, nu prezintă interes în soluționarea disputei. Acest aspect nu a fost reținut de comisia de evaluare între temeiurile de respingere a ofertei, iar documentația de atribuire nu a precizat o singură modalitate de participare în competiție (un produs deja fabricat/în proces de fabricație sau încă în stadiul de proiect). Analiza acestor critici ar fi lipsită de efecte, în cauza, întrucât motivul de fapt care a stat la baza respingerii ofertei, așa cum a fost consemnat în raportul procedurii și adus la cunoștință prin punctul de vedere la contestație, nu este combătut. Mențiunile din procesul-verbal cu privire la modalitatea de exprimare a cerinței în propunerea tehnică, cu preluarea unui text din caietul de sarcini, nu au avut relevantă exclusiva în decizia de respingere sau de acceptare a ofertei. Determinantă a fost lipsa mențiunilor din rubrica în care ar fi trebuit descrise/evidențiate documentele/fișele tehnice/manual emise de producătorul lor (va completa pagina din documentația tehnică atașată), conform regulilor din subsolul Formularului 8."

Din cele de mai sus, Consiliul pare a susține în realitate că „nu are relevanță temeinicia motivelor din contestație", deoarece ofertantul a fost exclus mai mult pentru alte motive, ce nu au format obiectul contestației dar formează (absolut vădit nelegal și paradoxal) obiectul respingerii acesteia, ca neîntemeiată.

Reclamanta susține că, prin această motivare, Consiliul ignoră cu desăvârșire nerespectarea de către autoritatea contractantă a dispozițiilor art. 215 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 : „(2) În cadrul comunicării privind rezultatul procedurii prevăzute la alin.1 contractantă are obligația de a cuprinde: a) fiecărui candidat respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a solicitării sale de participare; b) fiecărui ofertant respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a ofertei sale:"

Așadar, ordinea firească a analizei viza analiza lipsei de validitate a adresei de excludere, deoarece aceasta nu a prezentat concret motivele de excludere ale ofertantului dar conduita nelegală a autorității nu poate să se transforme într-o dublă prejudiciere a ofertantului, o dată prin necomunicarea motivelor concrete ce au stat la baza respingerii ofertei și a doua oară, și mult mai grav, prin validarea soluției de excludere pentru motive terțe celor comunicate în comunicarea privind rezultatul procedurii de atribuire - adresa de excludere.

În plus, Consiliul menționează ca societatea nu a dovedit conformitatea ofertei reclamantei, ignorând analiza netemeiniciei respingerii ofertei, așa cum a fost invocată în contestație. A valida teza Consiliului ar însemna, practic, o încălcare flagrantă a acestui text de lege și a dreptului la apărare al societății, deoarece aceasta a contestat motivele cuprinse în adresa de excludere inițială, a demonstrat conformitatea ofertei tehnice dar Consiliul pretinde că nu a „adus argumente contrare constatărilor finale din procesul verbal deoarece Consiliul nu a reținut și nu a analizat pretinsa „copiere a caietului de sarcini", ci o ________ neconformități rezultate din acest proces verbal.

Dincolo de faptul că societatea a expus în detaliu conformitatea ofertei tehnice, tocmai pentru a trata implicit și netemeinicia acestor considerente, aflate în cadrul dosarului achiziției, a analiza aceste considerente, din cadrul procesului verbal, ar însemna o gravă atingere a dreptului la apărare al societății, deoarece aceasta nu putea formula noi motive de contestație, ulterior studierii dosarului achiziției, ci era ținută de petitul și motivele inițiale:

Viziunea Consiliului reprezintă în fapt o „probatio diabolica" a strategiei de apărare a oricărui ofertant, deoarece acesta se vede automat ținut de limitele și motivele actelor comunicate de autoritate, nu își poate modifica, completa sau argumenta suplimentar contestația dar apoi se vede pus în fața unei soluții de respingere a contestației, pentru motive de neconformitate, pretinse a fi aflate în cadrul dosarului achiziției când, în fapt, acestea nici măcar nu au format obiectul contestației introductive. Firește ca un astfel de raționament nu poate fi acceptat, el inactivând orice rol al consultării dosarelor procedărilor, după comunicarea lor la CNSC.

Solicită instanței de judecată să constate faptul că o asemenea motivare este de natură să înfrângă limitele efectului devolutiv al contestației, astfel cum este acesta conturat prin. interpretarea coroborată a art. 8 alin.(1), art. 10 , respectiv art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

A mai arătat reclamanta, cu privire la pretinsa neconformitate, determinată de lipsa referințelor specificațiilor tehnice în cadrul deciziei CNSC, că un punct central este reprezentat de pretinsa lipsă a completării rubricii „referințe" din formularul nr. 8 privind propunerea tehnică, de către Unicomp: „La punctul Referințe se va completa pagina din documentația tehnică atașată unde se regăsește îndeplinirea cerinței - unde este cazul în situațiile în care sunt solicitări care depind doar de ofertant și nu de caracteristicile tehnice ale produsului, acesta va susține modul de preluare a sarcinilor din Specificația tehnică în coloana privind Propunerea tehnică ofertată. Din analiza propunerii tehnice a ofertantului contestator, rezultă că acesta nu a inclus, în rubrica Referințe, acele informații de corespondență a propunerii tehnice cu cerințele caietului de sarcini, rubrica în cauză rămânând neutilizată. Din oferta înaintată, nu rezultă acele comentarii, articol cu articol, solicitate expres de autoritatea contractantă."

Reclamanta susține că ceea ce omite cu desăvârșire Consiliul, în analiza sa, este faptul că această rubrică, „Referințe" nu reprezenta o cerință imperativă pentru toate cazurile, ci numai acolo „unde este cazul", adică „în situațiile care depind doar de ofertant și nu de caracteristicile tehnice ale produsului".

Față de acele cerințe, la care a răspuns prin conformare, nu se punea problema indicării unei trimiteri, iar, față de celelalte, a atașat documentația tehnică într-o secțiune separată, care nu reclamă vreo trimitere specială, astfel că, respectând semnificația sintagmei „unde este cazul", nu a fost cazul să indice astfel de trimiteri.

Concluzia analizei Consiliului este una profund nefondată, potrivit reclamantei, pentru următoarele argumente: formula este una profund neclară, iar departamentul tehnic al societății care a întocmit propunerea tehnică a considerat, cu just-temei, faptul că niciuna dintre caracteristicile tehnice ale ambarcațiunii nu depinde subiectiv de ofertant (care nu este producător, ci distribuitor), ci de caracteristicile tehnice componente ale ambarcațiunii — formate, exemplificativ, din dimensiunile și structura metalică a acesteia, din echipamentele electronice, din motoare etc., în consecință, raportat la faptul că cerința nu era aplicabilă în toate cazurile, ci doar acolo unde acele caracteristici depindeau „doar de ofertant", nu de „caracteristicile tehnice ale produsului", societatea a considerat justificat că nu se impune completarea unei rubrici, dat fiind că nu se afla în situația premisă ca acele caracteristici să „depindă de ofertant" - ele depindeau de structura tehnică și constructivă a ambarcațiunii și a echipamentelor ofertate—cu privire la care nu a fost identificată nici o neconformitate substanțială;

Societatea a întocmit propunerea tehnică cu respectarea fiecărei cerințe a caietului de sarcini și, totodată, a anexat detalii tehnice exacte ale tuturor echipamentelor ofertate, precum și planuri parte din proiect (schiță al ambarcațiunii), deși, în sine, contractul prevede o durată de 3 luni a proiectării. În măsura în care autoritatea ar fi considerat că această cerință se interpretează distinct și ar fi dorit completarea rubricii „Referințe", în toate situațiile, nu doar în acelea considerate necesare conform prescripției din documentația de atribuire, avea obligația de a reveni cu o solicitare de clarificări, în acest sens, în temeiul art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.

Tocmai aceasta este rațiunea principiului proporționalității și a solicitării de clarificări, pentru ca, în situația unei chestiuni neclare, nu a unei neconformități, prin raportare la interpretarea unei cerințe a documentației de atribuire, autoritatea să nu aplice măsura disproporționată a excluderii ofertei, ci să dispună revenirea cu o solicitare de clarificări, cu atât mai mult cu cât „unde este cazul" presupune o interpretare subiectivă, ce nu poate fi imputată ofertantului, în mod concret.

Mai mult, rubrica „Referințe" avea drept scop o certificare a corespondenței dintre cerințele ce depindeau „exclusiv de ofertant", raportat la cerințele caietului de sarcini. Autoritatea contractantă nu a oferit nici măcar un exemplu al unei astfel de cerințe, care să depindă exclusiv de ofertant, nu de specificațiile constructive ale echipamentelor ofertate. În consecință, pentru aceste argumente, solicită a se observa faptul că nu există o nerespectare a unei cerințe a documentației de atribuire, iar autoritatea avea obligația de a reveni cu o solicitare de clarificări, în cadrul căreia să solicite punctual anumite referințe, în măsura în care considera că anumite specificații „depindeau exclusiv de ofertant", dat fiind că această chestiune nu putea fi lămurită altfel decât pe calea unei solicitări de clarificări.

A mai arătat reclamanta că o primă critica pe care o aduce deciziei Consiliului și punctului de vedere al autorității, din cadrul contestației, ține de împrejurarea că aceștia au considerat, în mai multe rânduri, pag.28 și 29 din punctul de vedere, că nu a oferit mai multe caracteristici, deși a ofertat un produs aflat în fabricația de ________________ fără niciun fundament și complet neadevărată. Această critică a fost validată absolut eronat și de Consiliu, cu toate că prezumția este una total greșită, produsul neexistând ca produs de _________ urmând să fie un produs proiectat personalizat și care, abia de la momentul acceptării ofertei, ar fi urmat să avanseze, odată cu contractarea, în etapa proiectării și apoi supunerii spre acceptarea autorității și a ANR sau a unui organism similar din străinătate, după care să fie fabricat.

Faptul că a atașat planurile generale ale viitoarei ambarcațiuni și că aceasta a căpătat un cod de identificare, nu reprezintă o dovadă a existenței acesteia în producția de _________ este o prezumție speculativă a autorității, preluată fără o analiză atentă de către Consiliu, considerație ce a stat la baza unor concluzii total eronate.

De altfel, dacă ambarcațiunea ar fi existat, ar fi putut atașa mai multe planuri ale acesteia, eventual și fotografii, cataloage, etc. Însă, neexistând, și fiind obiectul unei proceduri ce presupunea întâi proiectarea, apoi supunerea aprobării de către autoritate și abia apoi fabricarea, a atașat planurile generale, concepute special, dimensiunile, caracteristicile materialelor, ale motoarelor, ale echipamentelor, precum și o ________ confirmări ale cerințelor de conformare impuse de autoritate, la fel cum a făcut și celălalt ofertant, a cărui ofertă a fost acceptată drept conformă, fără a i se imputa vreo preluare de caracteristici prin „copy-paste", deși oferta sa abundă, de asemenea, în astfel de confirmări de conformare.

Prin considerentele formulate, Consiliul demonstrează că nu a înțeles specificul unui astfel de contract complex de furnizare, în care, conform graficului de livrare (un alt document ce demonstrează conformitatea ofertei de ansamblu a societății), etapa de proiectare urma să se desfășoare pe parcursul a 3 luni. Prin urmare, era imposibilă prezentarea unui proiect final, încă de la momentul ofertării, deoarece acest contract este un contract de furnizare complex, asimilat unui contract de tipul design & built.

Practic, autoritatea și Consiliul, deși reclamanta a precizat clar că, în prima etapă, de 3 luni, se va face proiectarea, deși autoritatea a pretins o prezentare a acestui proiect spre aprobare, de către ANR, au considerat că nu ar fi prezentat detalii suficiente, deși este clar că ambarcațiunea exista, nu era una ce trebuie proiectată și construită.

Referirea Consiliului la „nota de subsol" ce ar menționa o obligativitate a indicării modalității de complinire nu prezintă nicio relevanță în raport cu aspectele menționate mai sus, privind existența unei matrice de conformitate a ambarcațiunii, a echipamentelor și cerințelor specifice ofertate. Este imposibilă prezentarea unei ambarcațiuni de ____________ că ambarcațiunea solicitată nu reprezenta un produs de _________ un produs cu anumite specificații realizate „pe comandă", pentru cerințele autorității contractante care, abia în cazul câștigării procedurii, urmează să fie proiectată, apoi supusă aprobării, apoi construită. Autoritatea și Consiliul consideră că nu este așa, întrucât a prezentat planul general de aranjament, practic planul de debut al unui proiect, care nu reprezintă nici 10% din volumul si consistența unui proiect, astfel ca l-a realizat tocmai pentru a arăta autorității cum ar dori, ca formă, dimensiune și aranjament, să realizeze ambarcațiunea, deși nu era o cerință obligatorie a procedurii.

Ar fi absolut paradoxal să soliciți un produs specific, particularizat, care să nu fie unul de ___________ să excluzi un ofertant pentru faptul că nu a venit cu un produs gata fabricat, „de __________ cadrul propunerii tehnice.

În alta ordine de idei, propunerea tehnică a UNICOMP nu prezintă, în niciun caz, o preluare integrală sau parțială a caietului de sarcini, la rubricile unde era vorba de cerințe specifice ce puteau fi precizate (dimensiuni, materiale, motoare, echipament), deoarece societatea a detaliat în mod specific maniera concretă de îndeplinire a parametrilor tehnici, impuși prin caietul de sarcini. Rubricile aparent preluate reprezentau confirmări ale unor cerințe de conformare, ce nu pot fi asimilate caracteristicilor ce pot fi decise de ofertant și propuse cu valori clare, ceea ce a și făcut. Spre exemplu, dacă se cere o ambarcațiune cu lungime între 11-13 m, ar fi neconform să ofertezi „ lungime între 11-13m" prin copy-paste, dar e conform să precizezi „12m", în timp ce o cerință de conformare de tipul „sistem propulsie 2 motoare diesel 4 timpi" nu poate fi altfel confirmată decât „sistem propulsie 2 motoare diesel 4 timpi".

Sub acest aspect, exemplifică în tabelul anexat cerințele tehnice ale caietului de sarcini vs propunerea tehnică, așa cum au fost precizate și în ofertă. Din aceste specificații tehnice, ofertate detaliat, rezultă extrem de clar faptul că societatea (cu experiență semnificativă în domeniul ambarcațiunilor) nu a preluat „copy-paste" cerințele, ci a precizat expres specificații tehnice efective ale ambarcațiunii ofertate, acolo unde se putea.

Mai mult, societatea a realizat un proiect preliminar al ambarcațiunii (Anexa nr. 3 a contestației introductive), cu dimensiuni și caracteristici tehnice la nivel de matrice ofertate, astfel încât orice preluare „copy paste" a caietului de sarcini iese complet din discuție. Această matrice de conformitate a ambarcațiunii reprezintă, prin ea însăși, o anexă a propunerii tehnice și demonstrează, fără putință de tăgadă, o expunere la nivel de proiect a manierei de îndeplinire a cerințelor tehnice ale caietului de sarcini.

Scopul prevederii din Ordinul ANAP nu este acela de a aduce o viziune ultra-formalistă, în sensul că oricare cerință este specificată exact reprezintă o copiere a caietului de sarcini (o ofertă tehnică din materia achizițiilor publice nu este o „teză de doctorat" sau „o operă de artă" pentru că nici o propoziție din oferta tehnică să nu poată avea un conținut similar cu caietul de sarcini). Din contră, rațiunea cerinței complete a Ordinului ANAP este evitarea ofertării de către un operator economic neexperimentat într-un domeniu a unor caracteristici formale, preluate „copy paste" din caietul de sarcini, dar care să nu poată fi ulterior executate în concret.

Diametral opus acestei situații, societatea a ofertat o ambarcațiune identificată la nivel de producător, de model (codul acordat, odată ce a fost demarată proiectarea prin realizarea planului general), de echipamente în detaliu și de specificații ale acestora, cu caracteristici tehnice asumate în concret, cu detalierea acestora la nivel de matrice proiect, astfel încât este complet absurdă calificarea ofertei tehnice drept „copy paste".

Mai mult, în finalul ofertei a inclus o ________ observații suplimentare cerințelor autorității, menite a demonstra superioritatea produsului ofertat și anumite aspecte de detaliu, pentru a facilita analiza autorității contractante: produsul ofertat este exemplificat prin desenul atașat ofertei proiectul final, este cel ce se va realiza în cazul contractării și va fi prezentat beneficiarului înainte de a demara fabricația, pentru analiza si eventuale observații.

A prevăzut următoarele caracteristici asupra cărora autoritatea contractantă să acorde o atenție deosebită în procesul de evaluare: ambarcațiunea are corpul integral din aliaj de aluminiu pentru construcții navale Al 5083- HI 16; grosimea elementelor structurale și bordajului este superioară celei indicate, rezultând din cerințele constructive ale producătorului; conform cerinței beneficiarului, a realizat un plan atașat în care vizibilitatea de la postul de conducere este 360 grade, fără nici o obstrucție, sens în care toaleta a fost dispusă la nivelul punții inferioare; a prevăzut accesul în prova dar și cele laterale, în borduri și în pupa; întrucât au fost solicitate scaune cu amortizoare de șoc pentru pasageri, chiar și banchete a căror dimensiune nu a fost precizată, a confirmat că va prevedea și aceste banchete (nefigurate încă în desenul provizoriu), odată cu optimizarea poziției scaunelor sau va prevedea în acord cu autoritatea ca paturile casetelor să poată fi transformabile și în banchete, oferind un spațiu mult superior.

Cu referire la tot echipamentul electronic, a arătat că a căutat să răspundă întocmai sau superior cerințelor enunțate de autoritate, sens în care a atașat separat și oferta tehnică a acestui tip de echipament, așa cum l-a prevăzut. În cazul unor diferențe minime între cel ofertat și cel din matricea de conformitate/oferta tehnică tabelate, unde a dorit să surprindă corespondența cu cerințele documentației, oferta tehnică pentru acest echipament, atașată separat, va prevala, reflectând exact tipul de echipament propus. Toate aceste aspecte nu erau cerințe generale din caietul de sarcini, ci o descriere detaliată a unor aspecte specifice, cu privire la care societatea a considerat că se impune chiar detalierea celor strict menționate în caietul de sarcini.

În plus, societatea a specificat exact și tipul produsului, modelul și specificațiile sale și ale echipamentelor din dotarea ambarcațiunii ofertate, iar, în anexe, a arătat și producătorul și specificațiile fiecărui echipament ofertat, ceea ce arată ca o îndeplinire exactă și într-o manieră proprie a fiecărei cerințe.

Faptul că anumite specificații sunt unele fixe și tehnice, iar în acele privințe obiectul procedurii în sine prevede o menționare exactă a îndeplinirii acestora, prin conformare, nu poate în niciun caz să echivaleze cu o preluare „copy paste" a caietului de sarcini. De exemplu, în privința perioadei de garanție, chiar dacă se preiau cerințele caietului de sarcini cu privire la asumarea garanției (altfel oferta ar fi putut fi respinsă drept neconformă), perioada de garanție ofertată a fost una expres asumată de societate.

Viziunea autorității contractante ar conduce la o veritabilă obligatio diabolica în materia întocmirii propunerii tehnice: dacă preiei cerințele tehnice de conformare din caietul de sarcini și arăți exact maniera în care le vei complini, oferta este „neconformă" deoarece este „copiată" după prevederile caietului de sarcini, iar, dacă nu le-ai prelua, oferta ar risca să fie „neconformă", deoarece nu ai arăta în mod exact maniera în care sunt îndeplinite cerințele caietului de sarcini.

Solicită a se observa faptul că o asemenea conduită înfrânge exigențele tratamentului egal, al transparenței și al eficienței economice în materia achizițiilor publice, atât analizând pe fond susținerile societății referitoare la modul în care și-a prezentat oferta dar și analizând modul similar în care, preluând zeci de cerințe în aceeași manieră, oferta celuilalt ofertant a fost acceptată drept conformă.

A arătat că scopul interdicției de „copiere" nu vizează cerințele formale, care trebuie îndeplinite întocmai, ci asumarea unor echipamente și a unei ambarcațiuni identificate la nivel de model și de produs. Or, reclamanta nu a identificat doar ambarcațiunea în ansamblu, la nivel de model și produs, ci întocmai și aparatul propulsor (motoarele), radarul, echipamentele electronice de la bordul ambarcațiunii și a atașat fișe tehnice ale fiecărui echipament, asemenea cerinței ce se pretinde că a fost încălcată.

Mai mult, în ceea ce privește echipamentele electronice, descrierea acestora este identică cu a celuilalt ofertant, ambele seturi de echipament electronic provenind de la același terț furnizor, fiind preluate în ofertă exact după cum au fost precizate de acest terț furnizor. Rezultatul a fost că autoritatea a considerat că societatea reclamantă nu a precizat echipamentul, în vreme ce, cu exact aceleași descrieri, ofertantul celălalt a avut o ofertă conformă.

În consecință, apreciază că rezultă tocmai existența unei conformități depline a propunerii tehnice, la nivel de detaliu, a echipamentelor ofertate, ce nici măcar nu a fost contestată de autoritate, care nu a identificat nici măcar o neconformitate a propunerii tehnice și a „considerat" mai degrabă oportun să o respingă formal, în ______________________ corespundea întocmai caietului de sarcini.

A susținut că autoritatea contractantă a încălcat grav principiul tratamentului egal și Consiliul a omis analizarea acestei critici. Pentru a demonstra faptul că nu a prezentat o propunere tehnică neconformă, cu privire la maniera de redactare/întocmire, societatea reclamantă a studiat dosarul achiziției și a depus concluzii scrise detaliate, prin care a arătat faptul că propunerea tehnică a ofertantului câștigător, deși a fost declarată „conformă", fără cereri de clarificări în cadrul evaluării, anterior întocmirii procesului verbal de evaluare, a fost întocmită exact în aceeași manieră, iar cerințele de conformare erau asumate în aceeași manieră, similară caietului de sarcini, iar echipamentul electronic era descris cuvânt cu cuvânt identic, întrucât provenea de la același furnizor terț.

Se observă că societatea preia, prin asumarea de conformare, cerințele C1 și C2 ale caietului de sarcini, așa cum ele au fost impuse de autoritate, fapt sancționat cu considerarea că cerința e copiată, deci neîndeplinită. Pentru comparație, în oferta celuilalt ofertant se observă aceeași preluare a cerințelor autorității. Când se trece la cerința C2, în principiu, se cere ca ambarcațiunea să fie însoțită de toate accesoriile necesare funcționării la parametrii prevăzuți în specificația tehnică, și, în plus, se mai cere în a doua frază că: „Oferta va fi completată de către ofertant cu sintagma „opțional", cu explicarea rolului funcțional, precum și cu prevederea privind repercusiunile ce decurg din neachiziționarea acestora,".

Precizarea societății este considerată neconformă și cerința neîndeplinită, în vreme ce precizarea identică a concurentului este o cerință îndeplinită. Toate cele enumerate ca fiind copiate, de fapt asumări de conformare, din oferta societății, sunt mult depășite numeric de cele însușite la fel, ca cerințe de conformare, de oferta concurentă, cu diferența că numai în cazul societății reclamante acest fapt este considerat o neconformitate și conduce la descalificare, în vreme ce, la ofertantul concurent, este considerat cerință îndeplinită.

Mai exemplifică și unele cerințe de la mijlocul listei, respectiv C55 și C56, în cazul [OPERATOR ECONOMIC] asumarea de conformare fiind preluată ca motiv de respingere, în vreme ce, în cazul celuilalt ofertant, exact același text și aceeași asumare de conformare este considerată cerință îndeplinită. Solicită a se constata că toate cerințele enumerate drept preluate întocmai, în oferta concurentă, sunt considerate cerințe îndeplinite, în vreme ce același tip de preluare, în oferta societății reclamante, sunt considerate neconformități - cerințe neîndeplinite. De exemplu, C12 este o cerință aparte, legată de partea frontală (prova) ambarcațiunii, care trebuie să aibă forma de V și, eventual, să aibă o trapă orizontală pentru acces/încărcare/descărcare, care se va aprecia și puncta superior.

La C12, ofertantul concurent a preluat precizările din caietul de sarcini dar, în cazul său, s-a decis solicitarea de clarificări. Mai mult, în memoriul tehnic prezentat, reclamanta ar fi atașat planurile ambarcațiunii concepute, arătând că ar fi vizibilă amplasarea unei trape batante la prova, adică exact detaliul pe care autoritatea a decis că îl va puncta superior, în timp ce oferta societății a fost respinsă, relativ la cerința C12, cea a ofertantului concurent a fost subiect de clarificări și, ulterior, admisă.

C16 este o cerință la care ofertantul concurent a precizat denumirea motoarelor folosite, fără a preciza puterea, cu încadrarea în intervalul cerut 260-400 kW/motor (adică în cai putere, 353-544 CP ). Spre comparație, tabelul din procesul verbal relevă precizarea puterii de 2x440 CP , conformă, iar marca și tipul rezultă din foaia de catalog atașată, ca documentație tehnică.

Reclamanta a subliniat că ar fi foarte important că cerința 86 este o cerință referitoare la garanția minimă de 2 ani la care, deși oferta concurentă precizează că acordă garanție 24 luni, o face condiționat de a nu se folosi ambarcațiunea mai mult de 50 de zile pe an, adică nici măcar două luni, ceea ce ar fi o restrângere a garanției foarte gravă și chiar trebuia considerată un motiv de respingere, întrucât cerința nu prevedea o limitare, care ar fi condus la neacordarea niciunei garanții.

Autoritatea, care a arătat că ambarcațiunile utilitare sunt speciale și că trebuie să poată fi folosite în tot timpul anului, a trecut cu vederea faptul că i s-a ofertat o ambarcațiune utilitară, deci de uz profesional, care urma să aibă garanție numai dacă era folosită nici 2 luni pe an, deși este clar că o astfel de ambarcațiune este folosită continuu, exceptând, poate, perioadele limitate de timp când Dunărea ar fi blocată de pod de gheață - a se vedea, în acest sens, precizarea că ambarcațiunea trebuie să facă serviciu la temperaturi exterioare cuprinse între -15C și +45C (cerința C7) sau ca „să navigheze în condiții de iarnă, temperatură scăzute în ape și cu sloiuri" (cerința C8).

Sub acest aspect foarte grav, autoritatea acordă o indulgență nepermisă celuilalt ofertant, indulgență pe care societatea nu a avut-o pentru precizări mult mai puțin grave, solicitând clarificarea acestuia, iar, după clarificare, ofertantul concurent renunță practic la condiția de maxim 50 zile pe an, fapt ce echivalează cu modificarea ofertei tehnice, faptă sancționabilă cu respingerea ofertei drept inacceptabilă, cu titlu expres, art.134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 - Normele Metodologice ale Legii nr. 98/2016.

Cu toate acestea, autoritatea consemnează: „cerința minimă îndeplinită". Reclamanta susține că este încă o dovadă de abordare ilegală a evaluării și o gravă încălcare a principiului tratamentului egal, prin permiterea modificării ofertei tehnice dar și o dovadă a nerespectării principiului proporționalității măsurii adoptate față de pretinsa neconformitate semnalată, raportat la interpretarea excesiv formalistă și complet diferită, rezervată societății reclamante.

Reclamanta mai menționează despre o ________ alte cerințe, C50, C51, C52, C53, C54, la care, deși societatea a preluat cerința de conformare, cerința a fost considerată neîndeplinită, în vreme ce oferta concurențială a preluat la fel, în mod exact, cerința de conformare și aceasta a fost considerată îndeplinită, plecând de la singura diferența că adversarul concurent a menționat, în cuprinsul confirmării sale de conformare, o marcă de produs, în vreme ce societatea reclamantă a atașat fișele tehnice, cu trimitere clară la numărul cerinței, din care rezultă marca produsului și caracteristicile sale.

Este cazul cerințelor C50, C51, C52, C53, C54, în care a prezentat conformarea și a expus separat, cu indicarea numărului cerinței, ce anume echipament și cu ce caracteristici oferta, iar ofertantul concurent a preluat cerința de conformare și a precizat numele unui echipament.

Solicită a se observa că descrierea acelui echipament și codurile sale corespund întocmai celor două oferte, chiar și textul descrierii tehnice este la fel întrucât ambii ofertanți au avut oferta de echipament electronic de navigație de la același furnizor.

Apreciază reclamanta că este imposibil de acceptat că au ofertat același echipament, cu aceeași descriere, iar o ofertă a fost considerată ca cerință neîndeplinită, iar cealaltă ca cerință îndeplinită. În legătură cu precizarea motoarelor, autoritatea consideră: „analizând conținutul propunerii tehnice depuse, nu este menționat motorul VOLVO PENTA 06- 440 DPI, nici ca mențiune clară la cerința C.9 pct. 11 sau pct. 12, sau la alte cerințe din cadrul propunerii tehnice, nici la coloana referințe, cu trimitere la o specificație sau la o pagină a anexelor la propunerea tehnică".

Reclamanta arată că ar fi corect că la cerința C9 nu a descris decât puterea motoarelor, însă în documentația tehnică atașată a anexat fișa tehnică a motoarelor Volvo Penta D6- 440 - DPI, respectiv 440 CP per motor. Autoritatea a trecut însă mult mai ușor cu vederea, considerând oferta cu „cerința îndeplinită", faptul că tot la poziția C9 a ofertantului concurent, deși se precizează tipul motoarelor - Volvo Penta, aferent puterii acestora de 2x280kW (adică 2x380 CP ), este un motor care nu este de uz comercial, destinat ambarcațiunilor de uz profesional, ci tocmai unul destinat ambarcațiunilor de agrement, motiv pentru care a și fost ofertată de celalalt ofertant o garanție condiționată de nedepășirea a 50 zile de folosire pe an - neconformitate gravă trecută cu vederea de Autoritate și pentru care a dat posibilitatea celuilalt ofertant să își modifice oferta tehnică, aspect sancționabil cu descalificarea.

În legătură cu susținerile de la pag. 27 din Punctul de vedere și opinia autoritarii contractante față de exemplul dat comparând cu un autoturism, Autoritatea contractantă nu a înțeles puterea exemplului ci a interpretat-o la fel de formal, neluând în considerare rolul exemplului față de cum anume trebuie interpretată o cerință de precizare și când anume aceasta poate fi considerata nesatisfăcătoare, preferând însă să divagheze cu ajutorul unui sofism, pe tema unei presupuse nedescrieri a modului de compunere a puterii de 170 CP , benzină, motorină, hibrid, etc. când, de fapt, rolul exemplului nu era acesta. Ca să păstreze însă abordarea, ar însemna că niciuna din ofertele primite nu ar fi conformă, pentru că nu a descris raportul de compresie al motorului propus pentru ambarcațiune, ceea ce at fi o altă formă fără fond.

La pag. 28 din punctul de vedere, autoritatea afirmă:„ Așa cum am arătat mai sus, și în procesul verbal cu nr. L-2195/28.______, în cadrul procesului de evaluare tehnică, propunerea tehnică a ofertantului A_ A______ A_ a fost analizată în detaliu, într-adevăr, în notificarea către operatorul economic, autoritatea contractantă nu a menționat în clar toate neconcordanțele, datorită numărului mare a acestora, raportat la conținutul specificației tehnice.

Răspunde că autoritatea nu a menționat toate neconcordanțele, în număr mare ale ofertei, însă în realitate nu a vrut să citească oferta corect și nu a vrut să observe fișele tehnice, insinuând că o mulțime de precizări nu au fost făcute, deși au fost. A arătat, exemplu, cerința C9 din procesul verbal unde niciuna din afirmațiile legate de cerința neîndeplinită nu se susține, fiind suficient să se observe cele încercuite, pentru a rezulta cât de flagrantă este încălcarea obligației de a analiza corect oferta, în contradicție gravă cu indulgențele arătate în situații absolut identice ofertei concurentului, după cum a demonstrat cu citate clare, nu cu afirmații nefondate.

La pag. 31 din punctul de vedere, autoritatea reia susținerea că ambarcațiunea ar exista, ca și cum acest lucru ar justifica descalificarea pe motiv că nu a descris-o îndeajuns. În conținutul contestației, a menționat: „prezentarea unui proiect nu a făcut parte din cerințe, fiind de fapt și imposibil în termenul acordat. Un astfel de proiect necesită cca 2 luni pentru elaborare și nici așa nu ar fi putut fi cerut, întrucât el urmează a fi supus aprobării beneficiarului și apoi supus analizei și aprobării unei societăți de clasificare sau ANR, adică încă circa o lună, înainte de a rămâne definitive și a se trece la execuția sa ~ construirea propriu zisă."

Planurile ambarcațiunii reprezintă o componentă importantă a proiectului unei ambarcațiuni. Dacă ofertantul nu știe ce ambarcațiune va construi, iar timpul alocat proiectării este unul relativ mare, cum a întocmit planurile? Rezultă, încă o dată, că produsul ofertat, Gospel Boat GO 1200, este o ambarcațiune existentă, customizabilă, ce va fi construită de Ia zero dar nu o ambarcațiune ce va fi clasificată acum.

Sunt de avut în vedere următoarele aspecte esențiale:

- autoritatea își arogă o retorică nepotrivită, afirmând că: „ofertantul nu știe ce ambarcațiune va construi". Dacă autoritatea nu s-ar opune atât de vehement ofertei, reclamanta ar putea să construiască o ambarcațiune de 12 m conform specificațiilor din caietul de sarcini și din ofertă. A afirmat că proiectarea durează cca 2 luni, iar autoritatea întreabă retoric cum de a avut timp să redacteze planurile, ca și cum secțiunea certicala și planul principal de aranjament - baza pornirii unui proiect, ar reprezenta tot proiectul. Abordarea este una ce nu are legătură cu obiectivitatea și tinde la discreditarea societății și la inducerea în eroare a Consiliului.

- ambarcațiunea nu este una existentă;

- ambarcațiunea nu este una ce va fi clasificată;

- autoritatea va trebui să revadă răspunsul la cererea de clarificare, conform căruia construcția se va face respectând regulile unei societăți de clasificare dar nu acordând clasa ambarcațiunii, distincție simplă de făcut pentru orice profesionist.

Toate aceste considerente trebuie raportate la nelegalitatea manifestată a deciziei Consiliului, în cadrul căreia s-au analizat doar pretinsele motive de neconformitate ale ofertei societății reclamante dar nici măcar într-un paragraf nu s-au analizat criticile privind nerespectarea principiului tratamentului egal și omisiunea certă de a respecta acest principiu, în analiza ofertei Unicomp, în raport cu oferta declarată câștigătoare.

Reclamanta a mai susținut că respingerea ofertei societății a avut la bază nesocotirea obligației de a cere clarificări cu privire la oferta depusă, reclamanta susținând că adresarea unei cereri de clarificări, în temeiul art. 209 din Legea nr. 98/2016, ar fi condus în mod automat la clarificarea celor de mai sus, la validarea ofertei societății și la evitarea tuturor inconvenientelor cauzate tuturor părților implicate în procedura de atribuire, derivate din soluționarea unei contestații.

Mai mult, chestiunea „referințelor" reprezenta tocmai un aspect supus unei clarificări, dat fiind că formula „cerințe care depind de ofertant" era una extrem de neclară, în raport cu împrejurarea că toate cerințele depindeau, în fapt, de caracteristicile tehnice și constructive ale echipamentelor ofertate și, la prima vedere, nu intrau în sfera caracterului imperativ al rubricii „referințe".

Desigur, poate fi acceptată și o interpretare contrară, cu titlu subsidiar dar tocmai faptul că se află în prezența unei chestiuni neclare și interpretabile reclama revenirea cu o solicitare de clarificări, în temeiul art. 209 din Legea nr.98/2016, aplicație a principiului proporționalității, iar nu o excludere ce reprezintă o încălcarea gravă a principiului proporționalității și a scopului eficienței economice în materia achizițiilor publice.

Se referă expres la o clarificare cu privire la maniera în care specificațiile tehnice solicitate au fost detaliat complinite și particular, în cadrul ofertei tehnice. Printr-o simplă cerere de clarificări, situația de față putea fi evitată și putea explica detaliat autorității maniera în care a specificat producătorul, modelul și specificațiile fiecărui echipament, dacă aceasta preciza că există orice neclarități de interpretare. Astfel, art. 209 din Legea nr. 98/2016 prevede: „(2) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificați și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței".

În acord cu practica națională și a CJUE, această prerogativă a autorităților contractante a devenit o obligație a acestora, derivată din respectarea principiului proporționalității în materia măsurilor dispuse, mai ales la situațiile în care nu vorbește despre elemente lipsă ale ofertei, ci despre necesități de clarificare ale echipamentelor ofertate.

În cadrul jurisprudenței naționale și a jurisprudenței CJUE, a fost subliniat faptul că întotdeauna autoritățile contractante au obligația să opteze pentru solicitări de îndreptare efective, care să conducă la clarificarea și regularizarea aspectelor neclare/eronate, în dauna unor excluderi intempestive ale operatorilor economici, precum în situația de față: „Principiul proporționalității impune ca actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite (Hotărârea Curții din 5 Mai 1998, N_______ Farmers Union și alții, C-157/96, pct. 60)

Acest principiu (al proporționalității) impune autorității contractante, atunci când acesta se confruntă cu o ofertă ambiguă, iar o cerere de precizări cu privire la conținutul ofertei menționate ar putea asigura securitatea juridică în același mod precum respingerea imediată a ofertei în cauză, să solicite precizări candidatului vizat, mai degrabă, decât să opteze pentru respingerea pură și simplă a ofertei acestuia - o astfel de situație ambiguă o reprezenta tocmai capitolul "Referințe", imperative însă raportat la „ceea ce depindea de ofertant", nu raportat la caracteristicile constructive ale echipamentelor. (Hotărârea CJUE în cauza Tidelan Signal vs. Comisia Europeană, pct. 43).

Pe de altă parte, măsura excluderii din acest motiv apare ca fiind disproporționată, ținând seama și de situația particulară în ceea ce privește detașarea, considerată de autoritatea contractantă ca fiind un caz de terț susținător, iar de CNSC ca fiind o subcontractare. Astfel, dacă aprecia necesară depunerea declarației de conformitate DUAE, autoritatea putea să o solicite prin cererea de clarificări. Or, prin această cerere de clarificări autoritatea a cerut societății petente să precizeze ce calitate are, în procedură, societatea Unicomp, și să depună dovada încheierii unui angajament privind susținerea tehnică și profesională — o speță în care instanța a venit și a arătat, cu just-temei, tocmai faptul că o astfel de chestiune interpretabilă, discutabilă, nu poate reclama măsura abruptă a excluderii, ci formularea unei solicitări de clarificări. (Decizia nr. 240/R/202O pronunțată in dosarul nr. __________ de către Curtea de Apel B_____).

În consecință, în prezenta cauză, o simplă cerere de clarificări ar fi condus la edificarea autorității contractante și la validarea ofertei reclamantei. însă autoritatea contractantă și-a nesocotit această obligație legală.

Mai mult, considerentele CNSC, în sensul că neprezentarea tipului și echipamentelor ofertate, ca motiv general de respingere a ofertei, este contracarat de contestatoare pe disponibilitatea sa de a transmite răspunsuri de clarificare/completare, odată cu mențiunea că autoritatea contractantă nu i-a solicitat nici o clarificare" ar fi profund eronate și dovedesc faptul că nu s-a analizat, de către Consiliu, la ce s-a referit societatea cu privire la obligația revenirii cu o solicitare de clarificări.

Societatea a arătat, în mod detaliat, în cadrul propunerii tehnice și a celorlalte documente, cu privire la echipamentele ofertate - practic o fișă de produs a fiecărui echipament ofertat, precum și în cadrul contestației și a plângerii de față, că a prezentat expres tipul, modelul și caracteristicile constructive ale echipamentelor ofertate, conform caietului de sarcini - nefiind identificată nici o neconformitate concretă, substanțială, în vreme ce obligația revenirii cu o solicitare de clarificări nu se referea, în niciun caz, la modificarea unei cerințe efective, tehnice, la completarea specificațiilor unui echipament sau așa mai departe, ci exclusiv la chestiunea clarificării „referințelor", ce ar fi depins de ofertant când, în fapt, nu există astfel de referințe. A mai subliniat o dată că la orice aspecte neclare pentru autoritate, se impuneau clarificări/completări, nu îndreptări, după cum au fost permise astfel de îndreptări ofertantului declarat câștigător, în privința căruia principiul proporționalității a fost dus dincolo de limitele sale interne, anume pe tărâmul generării unui avantaj disproporționat și a încălcării principiului tratamentului egal în analiza ofertelor.

Pentru toate argumentele expuse în cele de mai sus, solicită instanței să dispună admiterea plângerii, astfel cum a fost formulată, respectiv obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de demersul judiciar.

În probațiune, solicită administrarea probei cu înscrisurile depuse în faza contestației.

Prin întâmpinarea formulată și depusă la dosar la data de 13.12.2021, pârâtul, Ministerul Apărării Naționale – B_______ B___________ B_______, a solicitat respingerea plângerii formulată de către reclamantă, ca nefondată.

În prealabil, învederează instanței că, potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, contestatorul nu poate invoca, prin plângere, alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor (denumit, în continuare, C.N.S.C.). Prin urmare, argumentele/motivele în completare menționate de [OPERATOR ECONOMIC], în plângerea formulată, nu pot face obiectul analizei instanței de judecată în soluționarea prezentei cauze.

În fapt, B_______ B___________ B_______ (Unitatea Militară _____ C________), în calitate de autoritate contractă, în temeiul Legii nr. 98/2016 privitul achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare (denumită în continuare Legea nr. 98/2016 ), a inițiat o procedură de atribuire prin licitație deschisă în vederea încheierii contractului de achiziție publică de furnizare de produse, având ca obiect: „șalupă rapidă de intervenție și evacuare de urgență", cod CPV ________-4 ambarcațiuni de salvare, prin publicarea în S.E.A.P. a anunțului de participare nr. CN1033720 din 10.08.2021. Conform anunțului de participare și a documentației de atribuire, valoarea estimată a achiziției a fost de 2332250.00 lei fără TVA.

De la momentul publicării anunțului de participare în SEAP (10.08.2021) până la data limită de depunere a ofertelor (13.09.2021), petentul nu a transmis nicio solicitare de clarificare a documentației de atribuire, privind modul de întocmire a propunerii tehnice.

Urmare a inițierii procedurii de achiziție publică, au fost depuse două oferte de următorii operatori economici: [OPERATOR ECONOMIC] și S.C. ELECTROSCOICA MAR S R L. În urma verificării îndeplinirii condițiilor de calificare a ofertanților, prin procesul-verbal nr. L- 2069 din 15.09.2021, au fost admise ambele oferte însă, în urma evaluării propunerilor tehnice în raport cu cerințele minime din caietul de sarcini, comisia de evaluare, prin procesul-verbal nr. L-2195 din 28.09.2021, a declarată neconformă oferta [OPERATOR ECONOMIC]

În ceea ce privește evaluarea propunerilor financiare, precizează că prin procesul-verbal nr. L-2216 din 30.09.2021, nicio ofertă nu a fost declarată inacceptabilă sau neconformă. În condițiile în care doar oferta [OPERATOR ECONOMIC] este conformă și admisibilă, această ofertă a fost desemnată ca ofertă câștigătoare.

Toate aceste aspecte sunt consemnate în raportul procedurii înregistrat sub nr. L 2338 din 11.10.2021. După primirea raportului de audit public intern cu nr. A6115 din 28.10.2021, autoritatea contractantă a încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC] (ofertantul declarat câștigător) contractul multianual de achiziție publică de produse - șalupă rapidă de intervenție și evacuare de urgentă înregistrat sub nr. L-2545 din 22.10.2021.

Împotriva rezultatului procedurii, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestație la C.N.S.C. Contestatoarea critică decizia autorității contractante în ceea ce privește modalitatea în care a fost evaluată propunerea tehnică depusă de aceasta, modalitate care a condus la respingerea ofertei sale, ca neconformă.

Cu privire la contestația depusă de [OPERATOR ECONOMIC], autoritatea contractantă a transmis la C.N.S.C. puncte de vedere cu adresele nr. L 2623 din 01.11.2021 și nr. L-2649 din 02.11.2021, solicitând respingerea contestației.

Prin decizia nr. 2583/C3/2799 din 19.11.2021, C.N.S.C. a respins, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] împotriva rezultatului procedurii inițiate de Unitatea Militară _____ (B_______ B___________ B_______) prin anunțul de participare nr. CN _______ din 10.08.2021, inclusiv cheltuielile de judecată.

Contrar susținerilor contestatoarei, raportat la înscrisurile din dosarul achiziției publice, apreciază că, pe parcursul desfășurării procedurii de achiziție publică, autoritatea contractantă a respectat permanent principiile prevăzute de dispozițiile art. 2 din Legea nr. 98/2016, inclusiv principiul proporționalității și cel al tratamentului egal. Aceste aspecte rezultă și din considerentele expuse în punctul de vedere nr. L 2623 din 01.11.2021, pe care autoritatea contractantă l-a depus la C.N.S.C.

Așa cum se observă din întregul dosar al achiziției publice și din întreaga activitate a autorității contractante/comisiei de evaluare, niciun ofertant nu a fost favorizat, interesul autorității contractante fiind acela ca, la finalul procedurii, să achiziționeze produsul necesar îndeplinirii misiunilor specifice pe care le are.

În ceea ce privește declararea ca neconformă a ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], precizează următoarele: potrivit procesului-verbal nr. L-2195 din 28.09.2021 și a raportului nr. L 2338 din I 1.10.2021, oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată neconformă deoarece aceasta nu a fost întocmită conform regulilor explicite ale documentației de atribuire, nefiind prezentat, de către [OPERATOR ECONOMIC], în cadrul propunerii tehnice, fiecare element (caracteristică) relevant al produsului, conform formularului pus la dispoziție de autoritatea contractantă în acest scop.

Rezultatul procedurii de atribuire a fost comunicat contestatoarei cu adresa nr. L-2339 din 11.10.2021, în cuprinsul căreia se arată că: „în propunerea tehnică nu sunt prezentate tipul modelul echipamentelor ofertate, în contradicție cu prevederile pct. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de date aferentă anunțului de participare". Conținutul pct. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de date achiziției este citat de C.N.S.C. la pag. 19-20 din decizia nr. 2583/C3/2799 din 19.11.2021.

În cadrul procesului de evaluare tehnică, prin procesul-verbal nr. L-2195 din 28.09.2021, propunerea tehnică a [OPERATOR ECONOMIC] a fost analizată în detaliu de autoritatea contractantă, rezultând că 39 de cerințe, menționate în propunerea tehnică (din totalul de 106), sunt neconforme sau sunt copiate integral din caietul de sarcini. Contrar prevederilor pct. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de date a achiziției. În propunerea tehnică, contestatorul nu a prezentat producătorul, tipul și modelul echipamentelor ofertate și nu a completat coloana referințe din formularul nr. 8.

Precizează că, în conținutul documentației de atribuire, este prevăzut formularul nr. 8, propunere tehnică prin care se solicită ca, în coloana „referințe", să se completeze "pagina din documentația tehnică atașată unde se regăsește îndeplinirea cerinței - unde este cazul. În situațiile în care sunt solicitări care depind doar de ofertant și nu de caracteristicile tehnice ale produsului, acesta va susține modul de preluare a sarcinilor din specificația tehnică în coloana privind propunerea tehnică ofertată".

Potrivit dispozițiilor Anexei nr. 1, Secțiunea II Cap. 3 lit. A din Ordinul ministrului finanțelor publice nr.1017/2019, privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a documentației standard de atribuire a contractului de achiziție publică/sectorială de produse, precum și a modalității de completare a anunțului de participare de participare simplificat, orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința documentelor ofertei. în raport cu caietul de sarcini ori prevederile legislației în vigoare, inclusiv în cazul lipsei unui document aferent propunerii financiare/tehnice și/sau completarea greșită a unui document ori neprezentarea acestuia conținând cel puțin informațiile solicitate, poate conduce la declararea ofertei ca fiind neconformă. Nu se admite copierea în tot sau în parte a caietului de sarcini în cadrul propunerii tehnice, ofertanții având obligația de a proba conformitatea ofertei cu cerințele acestuia prin prezentarea propriei abordări/metodologii asupra modului de îndeplinire a contractului și de rezolvare a eventualelor dificultăți legate de îndeplinirea acestuia, prin raportare la conținutul propunerii tehnice mai sus menționat.

În conținutul contestației, A_ A______ A_ menționează că: „prezentarea unui proiect nu a făcut parte din cerințe, fiind de fapt și imposibil în termenul acordat. Un astfel de proiect necesită circa 2 luni pentru elaborare și nici așa nu ar fi putut fi cerut, întrucât el urmează a fi supus aprobării beneficiarului și apoi supus analizei și aprobării unei societăți de clasificare sau ANR, adică încă circa o lună, înainte de a rămâne definitive și a se trece la execuția sa - construirea propriu-zisă."

Planurile ambarcațiunii reprezintă o componentă importantă a proiectului unei ambarcațiuni, dacă ofertantul nu știe ce ambarcațiune va construi, iar timpul alocat proiectării este unul relativ mare, cum a întocmit planurile?

Se observă că, în cadrul propunerii tehnice depuse, ofertantul a menționat numele produsului ca fiind Gospel Boat GO1200, de unde rezultă că acesta știa ce ambarcațiune ofertează. Faptul că ambarcațiunea nu este un produs "de raft" și este unul "customizabil" nu este criticat de autoritatea contractantă.

Prin urmare, produsul ofertat Gospel Boat GO 1200 este o ambarcațiune existentă, customizabilă, ce va fi construită de la zero dar nu o ambarcațiune ce va fi clasificată acum. Practic, această ambarcațiune nu va fi „inventată" acum, ci că va fi construită în baza unui proiect existent, proiect ce va fi individualizat după cerințele cuprinse în specificația tehnică.

Faptul că [OPERATOR ECONOMIC] a propus o ambarcațiune existentă și nu una ce va fi proiectată de la zero, rezultă și din solicitarea de clarificări depusă de acesta, înregistrată sub nr.678/01.09.2021, în cuprinsul căreia se contestatorul menționează: „Cu referire la ambarcațiunea care face obiect pentru licitația nr. CN ______, vă rugăm să ne oferiți informații referitoare la următoarea clarificare pe care nu am putut să o solicităm în timpul necesar, întrucât producătorii din Europa de Vest alături de care lucrăm, au avut activitatea oprită în toată luna august și au revenii astăzi __________. Descrierea dvs. este foarte detaliată sub toate aspecte tehnice; Producătorul va trebui să respecte cu strictețe toate aceste cerințe și să îndeplinească în mod exact, echivalent sau superior: sau sunt necesare mai multe precizări referitoare kt regulile unei societăți de clasificare membră IACS; la construcție precum și la proiectare se pot avea în vedere și respectă aceste reguli:prin dimensiunea și detalierea construcției precum și prin rol și funcționalitate, ambarcațiunea este departe de a justifica acordarea de clasă, care însumează costuri foarte mari, comparabile cu costurile de construcție care nu sunt necesare. În contextul celor de mai sus, vă rugăm să ne precizați dacă cerințele conform caietului de sarcini sunt să acorde clasa acestei ambarcațiuni, sau doar să fie construită eu respectarea regulilor societăților de clasificare? Menționăm că acordarea de clasă și toate procedurile ei, se pot ridica la circa o treime din bugetul alocat procedurii în condițiile în care acest lucru nu este necesar pentru această categorie de ambarcațiuni. "

Din cuprinsul solicitării, rezultă cu evidență că petentul nu a dorit clasificarea unei noi ambarcațiuni, ci construirea uneia având la bază un model existent pe piață. În răspunsul consolidat privind evaluarea solicitărilor de clarificări cu nr. L-1931 din 02.09.2021, autoritatea contractantă a menționat că va accepta o ambarcațiune existentă pe piață dar customizabilă și nu se impune clasificarea uneia noi „în conformitate cu prevederile specificației tehnice prezentate în cadrul procedurii menționăm faptul că ambarcațiunea nu necesită acordarea de clasă, ci la construcția acesteia trebuiesc respectate cerințele unei societăți de clasificare membră a IACS".

Este adevărat că la construcția unei ambarcațiuni se impune întocmirea unui proiect dar acesta privește noțiuni de aranjare la bord, de mici ajustări de formă a ambarcațiunii existente, motorizare, etc., ce va fi aprobat de către autoritatea contractantă dar care nu va fi supus aprobărilor specifice ale societăților de clasificare. Utilizând modelul autoturismului invocat de petent, în speță a solicitat opțiuni ale unui autoturism aflat în producție, nu omologarea unui model nou.

Fără ca acest aspect să influențeze în vreun fel rezultatul procedurii, în solicitarea de clarificări [OPERATOR ECONOMIC] invocă producători din Europa de Vest, sugerând că ambarcațiunea va avea această proveniență, însă, la ofertare, apelează la susținerea tehnică a unui producător din C____, Qingdao Gospel boat Co. Ltd, propunând o ambarcațiune construită de acesta.

Menționează că, în cadrul procesului de evaluare a propunerii tehnice, autoritatea contractantă a fost avut în vedere toate precizările făcute de ofertant, în formularul nr. 8 - propunere tehnică.

Contrar susținerilor [OPERATOR ECONOMIC], din cuprinsul propunerii tehnice depuse se observă că nu este menționat motorul VOLVO PENTA D6-440 DPI, nici ca mențiune clară, la cerința C.9 pct. 11 sau pct. 12 sau la alte cerințe din cadrul propunerii tehnice, nici la coloana referințe, cu trimitere la o specificație sau la o pagină a anexelor la propunerea tehnică.

Discutând exclusiv pe exemplul prezentat ca fiind conform, de către petent, în cadrul contestației, reține următoarele: dacă lungimea de 4.3m a autoturismului reprezintă o caracteristică fixă, concretă, faptul că motorul acestuia este reprezentat doar prin caracteristica puterii, în lipsa altor caracteristici, este tot un motiv de neconformitate, întrucât puterea de 170 HP poate fi dezvoltată de un număr variat de soluții constructive (combustibil - benzină, motorină, hibrid, electric, cilindree, dispunere a cilindrilor, etc.). D____ urmare, în exemplul petentului, precizarea conformă ar fi fost "motor Opel cod ______ cu combustibil benzină, de cilindree I 374 cmc. supraalimentat, ce dezvoltă o putere de 170 CP ".

Același raționament poate fi uzitat și în cazul materialului din care este construită caroseria. Astfel, referitor la argumentația contestatarului privind materialul din care va fi construit corpul ambarcațiunii, mențiunea din propunerea tehnică: "va avea corpul din metal" este neconformă. O precizare conformă în acest caz ar fi fost, spre exemplu: „va avea corpul din aluminiu pentru construcții navale, Al 5083-H116".

În ceea ce privește susținerea potrivit căreia autoritatea contractantă trebuia să solicite clarificarea ofertei, învederează instanței că solicitarea de clarificări în evaluarea unei oferte reprezintă un drept, nu o obligație a autorității contractante, care poate fi exercitat cu respectarea principiului proporționalității și cel al tratamentului egal. D____ urmare, în analiza unei oferte, autoritatea contractantă va solicita clarificări doar dacă este afectat un procent mic din ofertă, nu atunci când eventualul răspuns ar afecta o mare parte din ofertă (cum este cazul petentului).

Referitor la jurisprudența menționată de petent, menționează că oferta Tideland Signal Limited a fost respinsă în cadrul procedurii de atribuire a contractului, pe motivul duratei de valabilitate a acesteia (la data limită de depunere a ofertelor, oferta depusă nu avea o valabilitate de 90 de zile), iar în cazul invocat din jurisprudența națională, solicitarea de clarificări a vizat doar un aspect de susținere tehnică, rezolvabil prin eventuala prezentare a unui document, în ambele spețe, în respectarea principiului proporționalității, s-ar fi impus solicitarea de clarificări, modificările fiind în ambele cauze infime, doar la nivel declarativ, proporțional cu conținutul ofertelor.

În speță însă, eventualul răspuns la solicitarea de clarificări ar fi schimbat aproximativ 40% din conținutul propunerii tehnice (document esențial în cadrul oricărei proceduri de atribuire).

Prin urmare, chiar principiul proporționalității invocat de contestator, ar fi fost încălcat în situația în care autoritatea contractantă ar fi acceptat ca ofertantul să modifice 39 de cerințe din Propunerea sa tehnică. Eventuala solicitare de clarificări ar fi condus în mod evident la crearea unui avantaj în favoarea acestui ofertant, cu încălcarea expresă a art. 209 alin. (2) din Legea 98/2016. Și în accepțiunea principiului tratamentului egal, autoritatea contractantă ar fi creat un dezavantaj în mod clar ofertantului, care a depus toate diligențele în vederea întocmirii unei oferte conforme.

Pentru considerentele menționate, raportat la înscrisurile existente la dosarul achiziției publice și prevederile legale aplicabile cauzei deduse judecății în prezentul dosar, solicită instanței respingerea plângerii reclamantei.

În drept, a invocat dispozițiile art. 205 și următoarele din Codul de procedură civilă , ale art. 31 din Legea nr.101/2016, precum și pe cele ale actelor normative menționate în cuprinsul întâmpinării.

Analizând plângerea formulată în raport cu actele și lucrările dosarului, Curtea constată că este nefondată, față de următoarele considerente:

Unitatea Militară _____ (B_______ B___________ B_______), în calitate de autoritatea contractantă delegată, a inițiat, la 10.08.2021, o licitație deschisă în vederea atribuirii unui contract de furnizare „Șalupă rapidă de intervenție și evacuare de urgență", prin publicarea, în SEAP, a anunțului de participare nr. [OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestație, considerând nelegală decizia autorității contractante de a-i respinge oferta, ca neconformă, măsură comunicată prin adresa nr. 2333 din 11.10.2021, motiv pentru care a solicitat anularea comunicării privind rezultatul procedurii, a raportului procedurii și a oricărui act subsecvent acestora, precum și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale, în sensul constatării conformității propunerii tehnice.

Prin decizia CNSC nr. 2583/C3/2799/19.11.2021, a fost respinsă, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], iar prin plângerea de față, contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat anularea deciziei CNSC, cu consecința admiterii pretențiilor formulate în cadrul contestației respinse.

Pentru a pronunța decizia atacată, CNSC a reținut că autoritatea contractantă a transmis documentele aferente soluționării cauzei, iar contestatoarea a luat act de acestea, formulând concluzii scrise. Având în vedere apărările formulate, Consiliul a considerat că nu se impune audierea cerută de contestatoare, conform prevederilor art. 21 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Văzând motivele de respingere a ofertei contestatoarei, așa cum se regăsesc în raportul procedurii de atribuire, completat cu procesul verbal nr. L-2195/28.09.2021, Consiliul a constatat că autoarea contestației nu le combate efectiv, ci dorește neluarea lor în considerare întrucât ar fi lipsit din adresa de comunicare a rezultatului procedurii.

Consiliul a reținut că contestatoarea a luat cunoștință de conținutul procesului-verbal ce a analizat propunerile tehnice, la 05.11.2021, la sediul CNSC dar nu aduce argumente contrare constatărilor finale, legate de oferta sa. Deși este adevărat că, prin adresa de comunicare a rezultatului procedurii, nu i-au fost transmise, efectiv, care ar fi motivele de fapt ale respingerii ofertei, autoarea criticilor atacă măsura în sine prin raportare la conținutul ofertei sale, pe care o consideră conformă cu cerințele caietului de sarcini. Or, motivele de fapt ale respingerii ofertei țin de neîntocmirea ei conform regulilor explicite ale documentației de atribuire, fiind cauzată de nerespectarea obligației ca fiecare element/caracteristică relevant/ă al produsului de furnizat să fie prezentat conform formularului pus la dispoziție de autoritatea contractantă.

Secțiunea IV. 4. 1 - modul de prezentare al propunerii tehnice din fișa de date a achiziției stabilește, printre altele, următoarele obligații pentru ofertanți: oferta tehnică va specifica toate elementele de identificare ale echipamentelor ofertate - tip echipament, model, producător echipament etc. - pornind de la specificația tehnică elaborată de autoritatea contractantă, ofertanții vor preciza, în cadrul propunerii tehnice, tipul și modelul echipamentelor ofertate, precum și caracteristicile tehnice specifice tipului și modelului de produs ofertat. Nu se admite simpla asumare a îndeplinirii cerințelor specificației 1 tehnice fără precizarea tipului și a modelului echipamentului ofertat. Ofertele care nu indică tipul și modelul echipamentelor ofertate, ci doar menționează că se vor îndeplini cerințele specificației tehnice au fost considerate oferte tehnice incomplete, care nu pot fi evaluate (neconforme) și au fost respinse. Se vor specifica tipul și producătorul ambarcațiunii, tipul aparatului propulsor, tipul echipamentelor de la bordul acestora etc. Oferta tehnică va cuprinde manualele tehnice ale echipamentelor, prezentări pdf. etc., eliberate/postate de producătorul acestora, în care se vor regăsi caracteristicile tehnice solicitate, în vederea verificării echipamentelor de către comisia tehnică a beneficiarului. De asemenea, oferta tehnică va cuprinde certificatele și accepturile de tip, solicitate în specificațiile tehnice detaliate. În cadrul propunerii tehnice, la ofertă, se pot anexa certificate și alte documente emise de organisme abilitate în acest sens, care să ateste conformitatea produselor, identificată clar prin referire la specificații sau standarde relevante. Va fi prezentată propunerea tehnică, întocmită în conformitate cu documentația descriptivă (specificația tehnică). Se vor respecta toate cerințele și condițiile impuse prin documentația descriptivă (specificația tehnică) și va conține: - comentarii, articol cu articol, alineat cu alineat, ai cerințelor prevăzute în Specificația tehnică, prin care candidatul selectat/ofertantul să demonstreze corespondenta dintre propunerea sa și solicitările autorității contractante, astfel încât să reiasă. cu claritate si fără echivoc, dacă se îndeplinesc sau nu fiecare dintre cerințele impuse prin Specificația tehnică (Formularul nr. 8 din Anexa Formulare).

Amintitul Formular 8 menționează că, la punctul „Referințe" se va completa pagina din documentația tehnică atașată unde se regăsește îndeplinirea cerinței - unde este cazul. În situațiile în care sunt solicitări care depind doar de ofertant și nu de caracteristicile tehnice ale produsului, acesta va susține modul de preluare a sarcinilor din Specificația tehnică în coloana privind Propunerea tehnică ofertată.

Din analiza propunerii tehnice a ofertantului contestator, rezultă că acesta nu a inclus, în rubrica Referințe, acele informații de corespondență a propunerii tehnice cu cerințele caietului de sarcini, rubrica în cauză rămânând neutilizată. Din oferta înaintată, nu rezultă acele comentarii, articol cu articol, solicitate expres de autoritatea contractantă.

Or, criticile contestatoarei se bazează pe mențiunile preliminare din procesul-verbal de analiză a propunerii tehnice întocmit de comisia de evaluare, în care s-au evidențiat acele rubrici în care s-au reprodus texte din caietul de sarcini și nu exista nici o altă dovadă a conformității ofertei sale.

De asemenea, criticile contestatoarei bazate pe aprecierea că din documentația de atribuire ar rezulta că soluția de ofertare trebuia să aibă la bază numai un proiect de ambarcațiune, nu o ambarcațiune deja construită, nu prezintă interes în soluționarea disputei. Acest aspect nu a fost reținut de comisia de evaluare între temeiurile de respingere a ofertei, iar documentația de atribuire nu a precizat o singură modalitate de participare în competiție (un produs deja fabricat/în proces de fabricație sau încă în stadiul de proiect).

Analiza acestor critici ar fi lipsită de efecte, în cauză, întrucât motivul de fapt care a stat la baza respingerii ofertei, așa cum a fost consemnat în raportul procedurii și adus la cunoștință prin punctul de vedere la contestație, nu este combătut.

Mențiunile din procesul-verbal cu privire la modalitatea de exprimare a cerinței în propunerea tehnică, cu preluarea unui text din caietul de sarcini, nu au avut relevanță exclusivă în decizia de respingere sau de acceptare a ofertei. Determinantă a fost lipsa mențiunilor din rubrica în care ar fi trebuit descrise/evidențiate documentele/fișele tehnice/manual emise de producătorul lor (va completa pagina din documentația tehnică atașată), conform regulilor din subsolul Formularului 8.

A mai arătat Consiliul că neprezentarea tipului și echipamentelor ofertate, ca motiv general de respingere a ofertei, este contracarat de contestatoare pe disponibilitatea sa de a transmite răspunsuri de clarificare/completare, odată cu mențiunea că autoritatea contractantă nu i-a solicitat nici o clarificare. Or, în raport cu modalitatea de întocmire a ofertei, ce nu a respectat obligația de a prezenta informații detaliate, în forma rubricată prezentată mai sus, autoritatea contractantă a fost îndreptățită la respingerea ofertei, așa cum a precizat prin fișa de date a achiziției.

De asemenea, temeiul de drept invocat de autoritatea contractantă în luarea măsurii de respingere a fost corect - art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 : oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției, a fost primită cu întârziere, prezintă indicii de înțelegeri anticoncurențiale sau corupție sau a fost considerată de autoritatea contractantă ca fiind neobișnuit de scăzută.

Astfel, în absența unor critici efective împotriva acestei finalități a evaluării ofertei, nu există temei de drept pentru anularea raportului procedurii și a adresei de comunicare a rezultatului, conform celor solicitate de contestatoare, în mod implicit, rămânerea definitivă a deciziei de respingere, cauzată de întocmirea eronată/incompletă a propunerii tehnice, face de prisos solicitarea contestatoarei de a se constata conformitatea ofertei sale, pe baza informațiilor ce ar putea fi complinite pe calea unor clarificări.

De altfel, Consiliul a constatat că susținerile din contestație confirmă caracterul lipsit de fermitate a propunerii tehnice din cadrul ofertei. Cu titlu exemplificativ, susținerile conform cărora: „societatea a ofertat o ambarcațiune identificată la nivel de producător, de model, de planuri desenate, cu caracteristici tehnice asumate în concret" sunt combătute de notele de subsol din propunerea tehnică: „produsul ofertat este exemplificat prin desenul atașat ofertei. Proiectul final este cel ce se va realiza în cazul contractării...".

Susținerile din contestație privind imposibilitatea precizării unor caracteristici fixe ale viitoarei ambarcațiuni, în lipsa unui proiect finalizat al acesteia, au fost considerate de Consiliu simple speculații, în condițiile în care, pe de o parte, documentația de atribuire și clarificările la aceasta au fost asumate de ofertanți, iar, pe de altă parte, chiar nota de subsol a formularului de interes menționa obligativitatea ca acele caracteristici care depind de ofertant, nefiind identificate în echipamentele propuse, să fie prezentate de acesta prin indicarea modalității pe care o consideră adecvată îndeplinirii specificațiilor pretinse de achizitor (în rubrica dedicată a tabelului).

Pentru cele ce preced, Consiliul a respins contestația, ca nefondată, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, în același timp, a respins și solicitarea cheltuielilor de judecată, formulată de contestatoare.

Prima critică formulată de către reclamantă vizează faptul că Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor ar fi încălcat limitele efectului devolutiv al contestației asupra actelor comunicate de autoritatea contractantă, încălcând deci dreptul la apărare al contestatoarei – reclamanta din prezenta cauză.

Cu privire la această critică, Curtea reține că împrejurarea că CNSC ar fi menționat că este determinantă lipsa mențiunilor din rubrica în care ar fi trebuit descrise/evidențiate documentele/fișele tehnice/manual emise de producătorul lor (va completa pagina din documentația tehnică atașată), conform regulilor din subsolul Formularului 8.", nu poate fi interpretată ca o neanalizare a motivelor prezentate pe larg de către reclamantă, în baza cărora aceasta a considerat că oferta sa ar fi conformă.

Reclamanta a invocat art. 215 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 : „(2) În cadrul comunicării privind rezultatul procedurii prevăzute la alin.1 contractantă are obligația de a cuprinde: a) fiecărui candidat respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a solicitării sale de participare; b) fiecărui ofertant respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a ofertei sale:", apreciind că adresa de excludere nu este validă deoarece aceasta nu a prezentat concret motivele de excludere ale ofertantului.

Cu privire la acest aspect, se reține că CNSC a menționat că autoarea contestației nu combate efectiv motivele ce i-au fost comunicate prin adresa nr. L-2339/11.10.2021, ce reprezintă anexa 1 la contestația depusă la CNSC, în condițiile în care contestatoarea a luat cunoștință, la data de 05.11.2021, la sediul CNSC, și de conținutul procesului-verbal întocmit după analizarea propunerilor tehnice.

Reclamanta nu a adus argumente contrare constatărilor finale, legate de oferta sa, cu toate că, deși adresa nr. L-2339/11.10.2021 nu cuprinde toate aspectele avute în vedere de autoritatea contractantă când a stabilit că sunt aplicabile dispozițiile cuprinse în Anexa nr. 1, secțiunea II, cap.3 lit. A din Ordinul ANAP 1017/20.02.2019, privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a documentației standard de atribuire a contractului de achiziție publică/sectorială de produse, precum și a modalității de completare a anunțului de participare/de participare simplificat, precum și dispozițiile art. 215 alin.5 din Legea nr. 98/2016, motivele principale avute în vedere sunt evidente și nu sunt combătute temeinic de către reclamantă, nici prin contestație, nici prin plângere.

Așa cum menționează și CNSC, reclamanta atacă măsura în sine prin raportare la conținutul ofertei sale, pe care o consideră conformă cu cerințele caietului de sarcini, însă, conform adresei nr. L-2339/11.10.2021, oferta acesteia a fost considerată neconformă deoarece nu a fost întocmită conform regulilor explicite ale documentației de atribuire, în sensul că reclamanta nu și-a respectat obligația ca fiecare element relevant al produsului să fie prezentat conform formularului pus la dispoziție de autoritatea contractantă.

Se mai reține că, în cuprinsul procesului-verbal nr. L-2195 din 28.09.2021, privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, s-a consemnat că propunerea tehnică a [OPERATOR ECONOMIC] a fost analizată în detaliu de autoritatea contractantă, rezultând că 39 de cerințe, menționate în propunerea tehnică (din totalul de 106), sunt neconforme sau sunt copiate integral din caietul de sarcini, nefiind prezentat producătorul, tipul și modelul echipamentelor ofertate și nefiind completată coloana referințe din formularul nr. 8.

În cuprinsul pct. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de date a achiziției, este prevăzut formularul nr. 8, în cuprinsul căruia se solicită ca, în coloana „referințe", să se completeze „pagina din documentația tehnică atașată unde se regăsește îndeplinirea cerinței - unde este cazul. În situațiile în care sunt solicitări care depind doar de ofertant și nu de caracteristicile tehnice ale produsului, acesta va susține modul de preluare a sarcinilor din specificația tehnică în coloana privind propunerea tehnică ofertată".

Potrivit dispozițiilor Anexei nr. 1, Secțiunea II Cap. 3 lit. A din Ordinul ministrului finanțelor publice nr.1017/2019, privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a documentației standard de atribuire a contractului de achiziție publică/sectorială de produse, precum și a modalității de completare a anunțului de participare de participare simplificat, orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința documentelor ofertei, în raport cu caietul de sarcini ori prevederile legislației în vigoare, inclusiv în cazul lipsei unui document aferent propunerii financiare/tehnice și/sau completarea greșită a unui document ori neprezentarea acestuia conținând cel puțin informațiile solicitate, poate conduce la declararea ofertei ca fiind neconformă. Nu se admite copierea în tot sau în parte a caietului de sarcini în cadrul propunerii tehnice, ofertanții având obligația de a proba conformitatea ofertei cu cerințele acestuia prin prezentarea propriei abordări/metodologii asupra modului de îndeplinire a contractului și de rezolvare a eventualelor dificultăți legate de îndeplinirea acestuia, prin raportare la conținutul propunerii tehnice mai sus menționat.

Ceea ce s-a remarcat, la analizarea oferte societății reclamante, este faptul că societatea reclamantă, [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a asumat efectiv o mare parte dintre obligații.

Astfel, la cerința C1, reclamanta a copiat efectiv cerința, fără să își asume obligația livrării unei ambarcațiuni conforme cerințelor cuprinse în specificația tehnică și în specificațiile, standardele și practicile de asigurare a calității, specifice producătorului, cu toate că oferta ar trebui să reprezinte o asumare concretă, individuală a unor cerințe și specificații.

Neasumarea cerințelor se constată și în cazul cerințelor C2, C10, C12, C29, C42, C43, C45, C50, C51, C52, C53, C54, C55, C56, C57, C58, C59, C61, C63, C65, C66, C67, C68, C69, C70, C71, C76, C87, C105, C106, exprimarea folosită de către reclamantă fiind impersonală, urmare a copierii textului cerinței, fără a arăta că se obligă în mod efectiv să îndeplinească respectiva cerință.

Totodată, s-a mai constatat că, la cerința C9, nu s-a arătat tipul motoarelor principale, al generatoarelor, numărul de membri ai echipajului, autonomia, materialul din care este construită ambarcațiunea, la cerința C13 s-a stabilit că dimensiunile nu sunt prezentate cu valori fixe, valori ce ar trebui cunoscute, ambarcațiunea fiind în producție, nu una construită special, precum și faptul că, în zona prova se solicită prin specificația tehnică o deschidere de maxim 1 m, iar în propunerea tehnică ofertantul specifică o deschidere mare în prova, contrar celor menționate la cerința C12.

La cerința C16, se arată că nu este menționat tipul motoarelor, nu sunt clar precizați parametrii indicați în aparatura de bord, nu este specificat sistemul de încălzire auxiliar, nu sunt făcute acorduri în asumarea specificației tehnice.

La cerințele C23 și si C24 s-a constatat că deși ambarcațiunea este una aflată în producție, ofertantul nu declară din ce material va fi construită, la cerința C30 s-a constatat că nu se prezintă în mod clar dimensiunile tancurilor, ținând cont de faptul că ambarcațiunea este în producție și acest lucru ar trebui să fie cunoscut, la cerința C38 s-a constatat că nu se precizează în mod clar cu ce materiale se va face izolația termică și fonică, în timp ce la cerința 39 s-a constatat că nu s-a precizat tipul și modelul echipamentului webasto, ținând cont de faptul că ambarcațiunea este una aflată în producție, nu un model nou.

În consecință, reclamanta nu poate proba o situație contrară celei care se desprinde din analizarea ofertei depuse de aceasta, fiind evident că nu au fost completate corespunzător multe dintre cerințele impuse prin documentația de atribuire.

Nu se poate aprecia că CNCD ar fi reținut aspecte pe care reclamanta nu le mai putea combate deoarece nu ar fi cunoscut, la momentul formulării contestației, cuprinsul procesului verbal nr. L-2195 din 28.09.2021, privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, din cele cuprinse în adresa nr. L-2339/11.10.2021, astfel că nu se poate vorbi despre faptul că CNSC a avut în vedere motive suplimentare față de cele la care a avut acces reclamanta contestatoare, nefiind deci încălcate nici limitele efectului devolutiv al contestației și nici dreptul la apărare al reclamantei.

În ceea ce privește susținerea reclamantei potrivit căreia autoritatea contractantă trebuia să solicite clarificarea ofertei, este corect exprimat punctul de vedere al intimatei autoritate contractantă, potrivit căreia solicitarea de clarificări în evaluarea unei oferte reprezintă un drept, nu o obligație a autorității contractante, care poate fi exercitat cu respectarea principiului proporționalității și al tratamentului egal, conform art. 209 alin.1 din Legea nr. 98/2016.

Față de omisiunile numeroase și importante care afectează oferta reclamantei contestatoare, autoritatea contractantă a apreciat judicios că nu este cazul să solicite clarificări, exemplele date din jurisprudența națională și europeană nefiind relevante pentru situația concretă din prezenta speță și neregularitățile constatate cu privire la oferta reclamantei.

Nu se poate aprecia că și oferta celuilalt participant ar fi neconformă într-o măsură importantă și că ar fi încălcat principiul tratamentului egal de către autoritatea contractantă, deoarece ceea ce lipsește, în principal, ofertei societății reclamante, este caracterul lipsit de fermitate al propunerii tehnice din cadrul ofertei, iar acest aspect nu se regăsește în oferta celuilalt participant, nici alte aspecte de neconformitate de natură a atrage respingerea ofertei, ca neconformă.

Or, raportat la lipsurile ofertei prezentate de către reclamantă, principiul proporționalității și al tratamentului egal ar fi fost încălcat în situația în care autoritatea contractantă ar fi acceptat ca ofertantul să modifice toate cele 39 de cerințe din propunerea sa tehnică, fiind corect ceea ce a menționat autoritatea contractantă, că s-ar fi ajuns la crearea unui avantaj în favoarea reclamantei, cu încălcarea celor două principii menționate anterior.

Celelalte motive invocate de către reclamantă nu au relevanță, nefiind necesar a fi analizate, în contextul în care oferta sa a fost neconformă ca urmare a neasumării ferme a unor cerințe tehnice minimale, motiv pentru care plângerea formulată va fi respinsă, ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Respinge, ca nefondată, plângerea împotriva deciziei CNSC nr. 2583/C3/2799/19.11.2021, promovată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în sector 1, București, ______________________-119, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr.J___________, CUI _______ în contradictoriu cu pârâta B_______ B___________ B_______, cu sediul în C________, ______________________, județ C________.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 22.12.2021 prin punerea soluției la dispoziția părților prin grefa instanței.

Președinte,

C_____ D___

Judecător,

A________ L____ N_____

Judecător,

O______-I______ L______

Grefier,

C_______ M_____

Red.hot.jud.C.D___

Gref.C.M_____

23 Decembrie 2021

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A-II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr.___________

C Ă T R E:

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU

REGLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA

ACHIZIȚIILOR PUBLICE –

București, _____________________, sect.3

Vă înaintăm alăturat Decizia civilă nr.281/CA/22.12.2021 pronunțată de Curtea de Apel C________ în dosarul cu numărul mai sus menționat privind plângerea împotriva Deciziei CNSC nr. 2583/C3/2799/19.11.2021, promovată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în sector 1, București, ______________________-119, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr.J___________, CUI _______ în contradictoriu cu pârâta B_______ B___________ B_______, cu sediul în C________, ______________________, J____ C________

Grefier,

C_______ M_____

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

