Decizie nr. 219/2021 din 27-apr-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 27 Aprilie 2021 

219/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Document finalizat

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. __________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. 219/R

Ședința publică din 27 aprilie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE C_____ I____ M______

Judecător C_____ I______ F_____

Judecător A______ M____ A______

Grefier I_____ G_____

Pe rol se află judecarea plângerii formulate de petiționara _______________________________ SRL- cu sediul în București, __________________-12, Sector 5, cod poștal ______, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr.J40/______/2015, CUI R_________, cu sediul procesual ales în București, sector 1, Bld Gh.M______, nr.31, _______________________ cu intimata Societatea NAȚIONALĂ DE B___ B_______ B_____ S.A. Sucursala Târgu M____, cu sediul social în Târgu M____, ____________________, cod poștal ______, CUI ________, împotriva Deciziei nr.646/C4/542 din 30 martie 2021 pronunțată de CNSC în dosarul nr.542/C4/2021.

La apelul nominal făcut în ședință publică se prezintă petenta _______________________________ SRL, prin avocat D___ R_____ C______ (împuternicire avocațială f.29) și intimata autoritatea contractantă Societatea Națională de B___ B_______ B_____ SA Tg.M____, prin consilier juridic O_____ V___ V_____.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care arată că s-a depus la dosarul cauzei, prin Serviciul Registratură al instanței, în data de 13.04.2021, întâmpinare formulată de Societatea Națională de B___ B_______ B_____ SA Tg.M____ (f.137-140); în data de 21.04.2021, de către petenta, dovada comunicării plângerii către cealaltă parte implicată în procedura de contestare în fața CNSC- ului (f.163-165).

De asemenea, se constată că CNSC a înaintat documentația care a stat la baza emiterii Deciziei nr.646/C4/5421/30.03.2021.

Reprezentantul petentei _______________________________ SRL arată că este în măsură să prezinte dovada comunicării plângerii părții adverse, în original, în măsura în care instanța apreciază ca fiind necesar.

Instanța reține că s-a depus la dosarul cauzei copia dovezii de comunicare a plângerii cu partea adversă, iar partea adversă nu contestă primirea acesteia.

Instanța pune în discuție competența instanței în soluționarea prezentei plângeri.

Reprezentantul petentei apreciază că prezenta instanță este competentă în soluționarea cauzei raportat la prevederile Legii nr.101/2016, având în vedere sediul autorității contractante.

Verificându-și din oficiu competența, potrivit art. 131 alin. 1 Cod proc. civ ., Curtea reține că este competentă general, material și teritorial să soluționeze prezenta plângere, potrivit art. 32 alin. 1 din Legea nr. 101/2016.

Totodată, instanța reține că în cauză s-a formulat o declarație de abținere de către doamna judecător C_______ B______ B_____, încuviințată prin Încheierea nr. 30/13.04.2021, completul de judecată fiind constituit potrivit prevederilor Regulamentului de ordine interioară a instanțelor judecătorești, aprobat prin Hotărârea nr. 1375/2015 a Consiliului Superior al Magistraturii, conform procesului verbal depus la fila 143 din dosar.

Instanța reține, de asemenea, că plângerea este scutită de la plata taxei judiciare de timbru conform prevederilor art. 36 ind.1 din Legea nr.101/2016 și nu este necesară constituirea cauțiunii, raportat la prevederile art. 61 ind.1 alin.1 și 3 din Legea nr.101/2016.

Instanța mai reține că s-a îndeplinit obligația de comunicare a plângerii cu cealaltă parte implicată în procedură, respectiv cu autoritatea contractantă Societatea Națională de B___ B_______ B_____ SA Tg.M____; la solicitarea instanței s-a depus documentația care a stat la baza emiterii Deciziei nr.646/C4/5421/30.03.2021; iar intimata autoritatea contractantă Societatea Națională de B___ B_______ B_____ SA Tg.M____ a formulat întâmpinare în termen legal.

În continuare, instanța constată că, prin plângerea formulată, petenta a invocat și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin.1 și art. 31 alin.1 din Legea nr.101/2016, raportat la prevederile art. 16 din Constituție .

Reprezentantul convențional al petentei arată că a invocat excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 din două motive, și anume raportat la prevederile art. 21 alin.3 din Constituția României și art 24 alin.1 din Constituția României. De asemenea, un al motiv de neconstituționalitate invocat este încălcarea dispozițiilor art. 16 alin.1 coroborat cu art. 53 alin.1 din Constituția României.

Reprezentantul convențional al petentei mai arată că a invocat neconstituționalitatea atât a prevederilor art. 16 alin.1 cât și a art. 31 alin.1 din Legea nr.101/2016, deoarece articolele sunt similare, sancțiunile sunt similare. Prin urmare, reprezentantul petentei a apreciat că în situația în care instanța de contencios constituțional va avea în vedere spre soluționare prezenta excepție, se impune a se verifica constituționalitatea ambelor texte legale, fiind texte oarecum similare, doar că sunt reglementate, unul dintre articole pentru procedura din fața CNSCului, iar celălalt pentru procedura în fața curții.

Reprezentantul convențional al petentei și reprezentantul convențional al intimatei autoritatea contractantă, nu au alte cereri de formulat.

Nemaifiind alte cereri de formulat, instanța acordă cuvântul atât asupra admisibilității cererii de sesizare a Curții Constituționale prin raportare la motivele invocate în scris, cât și asupra fondului cererii.

Reprezentantul convențional al petentei, în ce privește excepția de neconstituționalitate invocată, solicită admiterea cererii de sesizare a instanței de contencios constituțional, respectiv solicită ca instanța să aibă în vedere că sunt îndeplinite cerințele prevăzute de art. 29 din Legea nr.47/1992, urmând ca în încheierea ce urmează a fi pronunțată, pe lângă punctul de vedere exprimat de către instanță cu privire la excepția invocată de petentă, să se cuprindă și punctul de vedere al petentei care este prezentat pe larg în cuprinsul plângerii.

Reprezentantul convențional al petentei apreciază că, atât timp cât autoritatea contractantă nu a suferit nicio vătămare în ceea ce privește posibilitatea de soluționare a căii de atac, în fața CNSC, relativ de termenele impuse de Legea nr.101/2016, având cunoștință practic de contestație și exprimându-și punctul de vedere în procedura din fața CNSCului, textul art. 16 alin.1 și, în oglindă, textul art. 31 alin.1 din Legea nr.101/2016 sunt neconstituționale. Nu s-a cauzat nici o vătămare proceduri de atribuire, iar practic legiuitorul a prevăzut comunicarea către autoritatea contractantă fie a contestației, fie a plângerii, după caz, tocmai pentru celeritate, respectiv pentru soluționarea dosarului cu celeritate, indicând în cuprinsul Legii nr.101/2016 o ________ termene în care CNSCul ar trebui să soluționeze contestația, pe de o parte, iar pe de altă parte Curtea de Apel ar trebui să soluționeze plângerea.

Cât timp autoritatea contractantă a avut cunoștință de contestația petentei și și-a exprimat un punct de vedere cu privire la aceasta la data de 23.03.2021, apreciază că este neconstituțional a se aprecia, în virtutea imperativului legii, că trebuie respinsă contestația ca fiind tardiv formulată, cu atât mai mult cu cât în situația inversă, în cazul autorității contractante, dacă aceasta nu depune întâmpinare, respectiv nu comunică întâmpinarea către partea care a formulat contestația, nu are decât o sancțiune recunoscută în materia procedural civilă, respectiv aceea de a nu mai putea propune probe și de a formula excepții, în afară de cele de ordine publică. Pentru egalitate de tratament, ar fi trebuit în măsura în care s-a respins ca tardiv formulată contestația, ca nedepunerea întâmpinării să aibă valoarea unei recunoașteri a autorității contractante cu privire la cele de care contestatorul se plânge prin intermediul contestației.

În dreptul procesual civil există această instituție a aprecierii sau a recunoașterii din partea părții adverse, în cazul în care nu formulează întâmpinare în materia ordonanței de plată ( o procedură care la fel se judecă cu celeritate). Ca atare, și în această situație, pentru egalitate de tratament s-ar fi impus ca în lege să există și această sancțiune.

Reprezentantul petentei mai arată că urmează ca instanța de contencios constituțional să aprecieze dacă este întemeiată excepția invocată, prin raportare la ambele motive iterate în cuprinsul plângerii și, prin urmare, față de îndeplinirea condițiilor impuse de art. 29 din Legea nr.47/1992, solicită înaintarea prezentei excepții spre competentă soluționare Curții Constituționale a României.

Pe fondul plângerii, reprezentantul convențional al petentei arată că petenta _______________________________ SRL a omis a comunica către autoritatea contractantă plângerea formulată și depusă în termen la CNSC (contrar celor susținute în mod eronat de autoritatea contractantă, și anume că s-ar fi depus cu depășirea termenului de 7 zile), aceasta fiind depusă prin intermediul poștei la data de 5.03.2021, aspect ce rezultă cu siguranță din dosarul înaintate de CNSC.

În urma verificărilor efectuate, ca și practică judiciară, a identificat o singură hotărâre neredactată încă, a Curții de Apel C______, prin care, atât timp cât nu s-a cauzat o vătămare autorității contractante și celorlalte părți interesate în procedura de atribuire, s-a admis plângerea. Or, petenta apreciază că nu s-a cauzat nici o vătămare, cât timp autoritatea contractantă și-a exprimat punctul de vedere la data de 23.03.2021. Ca atare, s-ar fi impus să se soluționeze plângerea și pe fond.

Față de aceste considerente, reprezentantul convențional al petentei solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată.

Reprezentantul convențional al intimatei apreciază că nu se impune verificarea constituționalității prevederilor indicate de partea adversă, întrucât nu se poate invoca lipsa egalității de arme. Astfel, spre exemplu, intimatei i-a fost comunicată plângerea înaintată CNSCului la data de 23.03.2021. Or, în aceeași zi intimata încheiase practic contractul cu ofertantul declarat câștigător. Prin urmare, intimata nu putea avea cunoștință de plângerea înaintată către CNSC, din moment ce aceasta nu i-a fost comunicată . Or, tocmai din acest motiv s-a prevăzut termenul de 7 zile în care există obligația petentei de a-i comunica plângerea.

De asemenea, reprezentantul convențional al intimatei arată că și în instanță, dacă se depune o cerere, se suspendă orice procedură până soluționarea dosarului, instanța încunoștințând și partea adversă.

Prin urmare, reprezentantul convențional al intimatei apreciază că nu se impune controlul Curții Constituționale și solicită menținerea soluției de respingere a contestației formulate de petentă, ca tardivă.

Reprezentantul convențional al petentei, în replică, arată că deși reprezentantul părții adverse susține că, în cauză, contractul cu ofertantul declarat câștigător s-a încheiat la data de 23.03.2021, potrivit datelor publicate în SICAP, acordul cadru nr.1/2021 s-a încheiat la data de 24.03.2021, iar contractul subsecvent nr.57 s-a încheiat la fel la data de 24.03.2021. CNSCul a solicitat autorității contractante să-și expună un punct de vedere vis a vis de contestația petentei, anterior datei de 23.03.2021, respectiv în data de 19.03.2021, iar la data de 23.03.2021 intimata a transmis punctul său de vedere către CNSC, ulterior încheind contractul. Așadar intimata a avut cunoștință de existența contestației, însă nu și de soluție, putând doar să o intuiască. Ca atare, în virtutea prevederilor Legii 101/2016, s-ar fi impus să aștepte până la pronunțarea soluției de CNSC, respectiv a deciziei, urmând a încheia contractul doar ulterior, legea fiind imperativă și în ce privește sancțiunea încheierii contractului anterior comunicării deciziei, chiar dacă autoritatea ar fi putut intui decizia.

În ce privește cererea de sesizare a Curții Constituționale, solicită ca instanța să aibă în vedere doar îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 29 din Legea nr. 47/1992. Susținerile reprezentantului părții adverse, vis a vis de egalitatea de arme privesc aspecte ce țin de competența exclusivă a judecătorilor Curții Constituționale.

Instanța reține cauza în pronunțare, urmând ca pronunțarea hotărârii să aibă loc azi, prin mijlocirea grefei instanței.

CURTEA DE APEL

Prin plângerea înregistrată pe rolul acestei instanțe la data de 9 aprilie 2021, pentra _______________________________ SRL, a solicitat în contradictoriu cu [OPERATOR ECONOMIC].-M____, desființarea Deciziei nr.646/C4/542 pronunțată la data de 30.03.2021 de CNSC în dosarul nr. 542/C4/2021 și pe cale de consecință anularea rezultatului licitației organizată de [operator economic public], urmând să se impună autorității contractante să reevalueze ofertele depuse.

În ipoteza în care instanța va aprecia primul capăt de cerere ca neîntemeiat, petenta a solicitat modificarea caietului de sarcini (conform ari. 26 alin. (3) din Legea 101/2016 ) relativ la reperele ce nu mai pot fi reaparate, urmând să se dispună ca autoritatea să anuleze procedura de atribuire.

De asemenea, conform art.58-61 din Legea nr. 101/2021 s-a solicitat constatarea nulității contractului cadru nr. 1 din 24.03.2021 și a contractului subsecvent nr.57 din 24.03.2021, cu consecința repunerii părților în situația anterioară, a anulării rezultatului licitației, și impunerea autorității la reevaluarea ofertelor, având în vedere și înlocuirea/schimbarea promitentului-prestator la momentul încheierii contractului.

În motivarea plângerii s-a arătat că soluția adoptată de CNSC prin Decizia 646/C4/542 pronunțată la data de 30.03.2021, este netemeinică și nelegală având în vedere lipsa unei vătămări a autorității contractante, aceasta având cunoștință de contestația promovată de petenta încă din ziua de 23.03.2021, dată la care a formulat punctul de vedere înaintat către CNSC sub nr. 8163 și înregistrat la consiliu sub nr._____/23.03.2021.

De asemenea, la data de 24.03.2021, petenta a comunicat către autoritatea contractată contestația, asupra căreia intimata formulase punct de vedere inclusiv pe fondul cauzei, încă din data de 23.03.2021, ceea ce denotă că aceasta avea cunoștință și de conținutul contestației, apreciind că reprezintă doar o simplă nemulțumire a petentei sens în care a solicitat Consiliului respingerea în principal ca tardivă a contestației și în subsidiar ca neîntemeiată.

Petenta a apreciat că măsura dispusă de CNSC prin decizia atacată, este lipsită de proporționalitate, având în vedere că autoritatea nu a fost vătămată, precum nici întreaga procedură de soluționare a contestației nu a fost tergiversată, nefiind afectată celeritatea procedurii, dovadă fiind soluționarea în termen de către CNSC.

Pe fondul plângerii, s-a arătat că, având în vedere dispozițiile art. 30 alin. (2) din Legea 101/2016, prevederi în raport cu care în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului, în cele ce urmează petenta a reluat criticile ce au format și obiectul contestației soluționată de CNSC în baza unei excepții.

S-a arătat că, criteriul de atribuire reprezentat de prețul cel mai scăzut, deși este legal în cadrul achizițiilor publice sectoriale reglementate de Legea 99/2016, față de prevederile caietului de sarcini ce stă la baza procedurii de achiziție contestată, precum și față de imposibilitatea de realizare parțială a obiectului contractului conform caietului de sarcini, se impune a se verifica dacă Asocierea dintre [OPERATOR ECONOMIC] (lider de asociere) și Consolidated Technical Supplies București (pe scurt "Avemat CTS") a avut în vedere, la ofertarea prețului de 1148705,00 lei, faptul că o parte din bunurile ce potrivit caietului de sarcini se doreau a fi reparate de către autoritatea contractantă, nu pot fi reparate ci trebuiesc înlocuite.

Astfel, în ipoteza în care asocierea câștigătoare a licitației nu a avut în vedere cele mai sus învederate, raportându-se la data emiterii ofertei comerciale și a celei tehnice, exclusiv la cele menționate în caietul de sarcini, se impune ca rezultatul licitației, materializat în Raportul de Atribuire nr. 15/2021 (nr. de înregistrare 5426/24.02.2021 - semnat în 23.02.2021) să fie anulat de către CNSC cu consecința impunerii autorității contractante de a reevalua ofertele depuse.

În ipoteza în care instanța va aprecia primul capăt de cerere al contestației ca neîntemeiat, petenta a solicitat modificarea caietului de sarcini relativ la reperele ce nu mai pot fi reaparate, urmând ca autoritatea să anuleze procedura de atribuire

având în vedere următoarele :

Procedura de atribuire are la bază un caiet de sarcini ale cărui prevederi nu pot fi respectate în prezent.

Așa cum s-a arătat în motivarea aferentă punctului I, anumite repere din Anexa 1 a caietului de sarcini nu mai pot fi reparate, fiind necesară înlocuirea acestora, evident cu alte costuri, chestiune ce impune admiterea contestației formulată de petenta și anularea în integralitate a procedurii de atribuire.

S-a apreciat că practic, s-ar impune modificarea caietului de sarcini, deoarece în ipoteza în care câștigătorul licitației nu a avut cunoștință de cele învederate de petenta la punctul I de mai sus, și și-a întemeiat oferta financiară doar prin raportare la caietul de sarcini, fără a ține cont de înlocuirea unor repere ce nu se doreau, inițial , decât reparate, întreaga procedură este viciată .

Autoritatea contractantă era și este obligată să asigure un tratament egal, astfel încât trebuia să fi adus la cunoștința asocierii câștigătoare cele ce petenta le-a expus autorității, astfel încât câștigătorul licitației să aibă în vedere la stabilirea ofertei comerciale, inclusiv valoarea de înlocuire a reperelor ce nu mai pot fi reparate.

Petenta a apreciat că [operator economic public] a nu a aplicat un tratament egal în prezenta procedură deoarece a lăsat societatea petentă să oferteze luând în calcul înlocuirea unor repere, iar asociația câștigătoare a ofertat strict raportat la caietul de sarcini, creând astfel un dezavantaj petentei.

În temeiul art. 34 alin. (3) raportat la art. 58 - 61 din Legea 101/2016 , în cazul admiterii prezentei plângeri petenta a solicitat constatarea nulității Contractului cadru nr. 1 din 24.03.2021, respectiv a contractului subsecvent nr. 57/24.03.2021, având în vedere că aceste acte au fost încheiate anterior comunicării de către CNSC a Deciziei de soluționare a Contestației, respectiv a Deciziei nr. 646/C4/542 pronunțată la data de 30.03.2021.

Astfel, la data de 02.04.2021 autoritatea contractantă a publicat în SICAP anunțul de atribuire la anunțul de participare indicând că a fost încheiat contractul cadru nr. 1 din 24.03.2021, cât și contractul subsecvent nr. 57 din 24.03.2021, ignorând obligația de a aștepta comunicarea Deciziei CNSC.

Potrivit art. 9 alin. (4) din Legea 101/2016 , autoritatea contractantă are dreptul de a încheia contractul numai după comunicarea deciziei Consiliului privind soluționarea contestației și după expirarea termenului de așteptare prevăzut pentru încheierea lui, care nu este întrerupt/suspendat de formularea contestației, iar în conformitate cu prevederile alin (5) ale art. 9 din Legea 101/2016 - Contractul încheiat cu nerespectarea prevederilor alin (4) este lovit de nulitate absolută.

S-a mai precizat că există mai multe motive de nulitate ce afectează contractul cadru și contractul subsecvent, petenta rezervându-și dreptul de a formula și acțiune în temeiul art. 58 și următoarele cu privire la toate aceste motive, dar în ceea ce privește motivul anterior menționat a apreciat să-1 fructifice în prezenta procedură având în vedere dispozițiile art. 34 alin. (3) din Legea 101/[OPERATOR ECONOMIC] Sucursala Tg.-M____ a formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii formulate împotriva Deciziei nr.646/C4/542 pronunțată de Consiliul N_______ pentru soluționarea contestațiilor în dosarul nr.542/C4/2021 și menținerea acesteia ca fiind temeinică și legală.

Intimata a arătat că a transmis adresa nr. 8163/23.03.2021, înregistrată la Consiliu sub nr. _____/23.03.2021 prin care a solicitat respingerea contestației ca tardivă, întrucât potrivit prevederilor art. 8 alin (1), lit b din Legea 101/2016, și având in vedere că petenta a avut cunoștința despre actele intimatei considerate nelegale la data de 25.02.2021, rezulta că ultima dată de depunere a contestației în termen era data de 05.03.2021.

În continuare s-a mai arătat și faptul că intimatei nu i-a fost comunicată contestația în termenul imperativ prevăzut de art. 16 din Legea 101/2016.

D____ urmare, Consiliul a solicitat petentei contestatoare ca în termen de 2 zile de la primirea adresei, să transmită dovada comunicării contestației și către entitatea contractantă. Petenta a transmis dovada transmiterii contestației, prin e-mail, la data de 24.03.2021.

Procedând la soluționarea contestației, Consiliul, prin raportare la prevederile legale aplicabile in materia achizițiilor publice, și anume dispozițiile art. 26 alin (1), din Legea 101/2016, conform cărora „Consiliul se pronunță mai întâi asupra excepțiilor de procedură și de fond, cu încadrarea în termenul prevăzut la art. 24 alin (1), iar când constată că acestea sunt întemeiate, nu mai procedează la analiza pe fond a cauzei", raportat la prevederile art. 8 alin 1 lit. a din Legea 101/2016, coroborai cu prevederile art. 16 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 „Sub sancțiunea respingerii contestației ca tardivă, aceasta se înaintează atât Consiliului, cât și entității contractante, nu mai târziu de expirarea termenului legal de contestare", a constatat că petenta nu a respectat cerințele legale mai sus menționate și a respins ca tardivă contestația formulată de _______________________________ SRL.

Intimata a apreciat că în cauză Consiliul trebuia să rețină și motivul suplimentar de tardivitate a înregistrării contestației în fața sa, deoarece, în speță, nefiind depășit pragul valoric în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de participare, potrivit legislației achizițiilor publice, legislației privind achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii, nu se aplică prevederile art. 8 alin (1) din Legea 101/2016, ci art. 8 alin (2) din Legea 101/2016, care prevede un termen mai scurt pentru formularea contestației, si anume de 7 zile, în loc de 10 zile.

Practic intimata a apreciat că în cauză se poate reține o dublă tardivitate, odată contestația a fost înregistrată tardiv la Consiliu la data de 09.03.2021, ultima zi în care putea fi înregistrată fiind data de 05.03.2021, apoi contestația nu a fost comunicată cu intimata decât la data de 24.03.2021, după interpelarea Consiliului cu privire la acest aspect.

Având in vedere cele expuse mai sus, s-a considerat că în mod corect Consiliul a procedat la verificarea excepției tardivității, întrucât prevederile art. 8 si art. 16 din Legea 101/2016 stabilesc niște termene imperative și de decădere, adică intervalul de timp înăuntrul căruia titularul unui drept subiectiv este obligat, printr-o dispoziție legală imperativă, să-și exercite acel drept (într-un anumit mod sau în anumite condiții), sub sancțiunea stingerii dreptului respectiv. Termenul de decădere are ca efect pierderea dreptului subiectiv însuși, acest termen nu poate fi suspendat sau întrerupt, și este incompatibil cu instituția repunerii in termen.

Astfel, in urma analizei, s-a concluzionat ca nu au fost respectate prevederile legale si s-a respins contestația ca fiind tardivă, intimata solicitând respingerea plângerii formulate împotriva deciziei Consiliului, apreciind-o ca fiind legală și temeinică.

Analizând plângerea formulată din perspectiva motivelor invocate, Curtea reține următoarele:

Prin Decizia atacată, CNSC a respins contestația petentei, ca tardivă, întrucât aceasta nu a făcut dovada comunicării contestației și către entitatea contractantă, în termenul legal de contestare. S-a considerat că transmiterea contestației, către entitatea contractantă la data de 24.03.2021, ulterior recepționării adresei nr._____/542-C4/24.03.2021, reprezintă un demers tardiv al contestatoarei, în cauză devenind incidente prevederile art. 16 alin.1 din Legea nr.101/2016.

Curtea reține că potrivit acestor dispoziții legale, sub sancțiunea respingerii contestației ca tardivă, aceasta se înaintează atât consiliului, cât și entității contractante, nu mai târziu de expirarea termenului legal de contestare.

Textul citat este lipsit de echivoc și sancționează cu decăderea din dreptul de a formula contestația partea care nu-și îndeplinește obligația de a o comunica și entității contractante, în termenul reglementat de lege pentru depunerea acesteia la CNSC.

În condițiile în care norma juridică ce reglementează obligația de comunicare către entitatea contractantă, în termenul imperativ prevăzut de lege, este una de ordine publică, sancțiunea decăderii intervine fără ca ea să poată fi înlăturată prin voința entității contractante sau fără să fie condiționată de provocarea unei vătămări a drepturilor procesuale ale acesteia.

De altfel, reglementarea specială cuprinsă în art. 16 alin.1 din Legea nr.101/2016 s-a făcut de către legiuitor în considerarea specificului procedurii de achiziție publică, procedură ce trebuie să se desfășoare cu celeritate, în scopul evitării tergiversării achizițiilor publice, cu antrenarea și responsabilizarea tuturor celor care au un interes în finalizarea procedurilor de achiziție publică, în principal, a participanților între care operatorii economici interesați în procedura de achiziție.

În considerarea celor expuse, reținând că soluția CNSC este una temeinică și legală, Curtea, în temeiul prevederilor art. 34 alin.5 din Legea nr.101/2016, va respinge plângerea fără a _____________________________ de fond ale acesteia, întrucât aspectul vizând excepția de procedură a tardivității are prioritate în analiză.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge plângerea formulată de _______________________________ SRL, cu sediul în București, __________________-12, Sector 5, cod poștal ______, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr.J40/______/2015, CUI R_________, cu sediul procesual ales în București, sector 1, Bld Gh.M______, nr.31, ________________________ nr.646/C4/542 din 30.03.2021 pronunțată de către CNSC în dosarul nr.542/C4/2021.

Definitivă.

Pronunțată în data de 27.04.2021, prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței.

Președinte,

C_____ I____ M______

Judecător,

C_____ I______ F_____

Judecător,

A______ M____ A______

Grefier,

I_____ G_____

Red:CIM

Tehnored:IGY/4ex

Data conceptei:28.04.2021

Data tehnored:29.04.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

