HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL CONSTAN — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2026:073.######

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ###/36/2026

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL CONSTANȚA

SECȚIA DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV SI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ Nr. ###

Ședința publică din data de 02 iunie 2026 

Complet specializat pentru achiziții publice

PREȘEDINTE : ###### ######## ####

JUDECĂTOR : ####### ######## #######

JUDECĂTOR : ###########-###### #####

GREFIER : ######## ######## 

S-a luat în examinare plângerea formulată de petenta UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALĂ COMUNA ###### ############, cu sediul în ###### ###### ############, strada ##### ############ nr.42, ####### #########, ### #######, reprezentată legal prin ###### #### ###### #######, împotriva deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 1305/C6/960/24.04.2026, în contradictoriu cu pârâta societatea ########### S.A., cu sediul social în Timișoara, Piața Unirii, nr. 3, ####### #####, J[...], ### ## ####### și sediul procesual ales în Târgu Mureș, #### ######### ### ##/1, județul [localitate] societatea ####### ######## ####### S.R.L., cu sediul în Constanța, #### # #### ### ##, ####### #########, J13##########, CUI [CUI], reprezentata legal de ###### ######-#######, cu sediul profesional ales în ########## #### # ######, str. ######## #####, nr. 1, ### #, ### ##, județul ####, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice Plângere - Decizia CNSC nr. 1305/C6/960/24.04.2026.

Dezbaterile asupra fondului au avut loc în ședința publică din data de 28 mai 2026 și au fost consemnate în încheierea de ședință din acea dată, încheiere ce face parte din prezenta hotărâre. Curtea având nevoie de timp pentru a delibera, în considerarea prevederilor art. 396 alin.1 Cod procedură civilă, potrivit cărora, „ în cazuri justificate, dacă instanța nu ia hotărârea de îndată, pronunțarea acesteia poate fi amânată pentru un termen care nu poate depăși 15 zile” a amânat pronunțarea la data de 02 iunie 2026, pentru a pronunța următoarea hotărâre: 

C U R T E A,

 Asupra plângerii de față, reține următoarele:

Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 18557/17.03.2026, formulată de ########### SA împotriva rezultatului procedurii de atribuire, comunicat prin adresa nr. 3076/09.03.2026 și a raportului procedurii nr. 3072/09.03.2026 emise de COMUNA ###### ############, în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii simplificate, organizată în vederea atribuirii contractului având ca obiect Execuție lucrări în cadrul proiectului „Renovarea și extinderea grădiniței Piticot, ###### ###### ############, ####### #########, s-a solicitat admiterea contestației, anularea comunicării nr. 3076/09.03.2026, privind rezultatul procedurii de atribuire, prin care oferta sa este considerată în mod nelegal inacceptabilă, a raportului procedurii de atribuire nr. 3072/09.03,2026, ca nelegal și netemeinic, și anularea tuturor actelor subsecvente, respectiv obligarea autorității contractante la luarea de măsuri de remediere în sensul reluării procedurii de atribuire de la etapa de verificare a cerințelor/criteriilor de calificare, respectiv de la etapa analizei și reevaluării ofertelor tehnice depuse de asocierea ########### SA - ##### ##### ######### SRL și constatarea caracterului neconform al ofertei tehnice si financiare depuse de ####### ######## ####### SRL, cu continuarea procedurii de atribuire prin stabilirea ofertei câștigătoare dintre ofertele declarate admisibile în urma aplicării criteriului de atribuire, iar în subsidiar, anularea procedurii de atribuire în integralitate, ca urmare a neconformității ofertei tehnice depuse de ####### ######## ####### SRL (oferta declarată câștigătoare) în raport de documentația de atribuire, respectiv acordarea cheltuielilor generate de necesitatea demarării prezentei căi administrative de atac, constând în onorariu avocațial în aplicarea art. 26 alin. (9) Legea nr. 101/2016.

Prin Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 1305/C6/960/24.04.2026 a fost încuviințată în principiu, cererea de intervenție formulată de către societatea ####### ######## ####### SRL. A fost respinsă excepția lipsei de interes a societății ########### SA în formularea contestației invocată de societatea ####### ######## ####### SRL. A fost admisă în parte, contestația formulată de către societatea ########### SA, în contradictoriu cu Comuna ###### ############ și anulat raportul procedurii nr. 3072/09.03.2026 și actele subsecvente II acestuia, inclusiv adresele de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, în ceea ce privește respingerea ca inadmisibilă a ofertei asocierii ########### SA - ##### ##### ######### SRL și declararea admisibilă și câștigătoare a ofertei societății ####### ######## ####### SRL, inclusiv adresele de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire. A fost obligată autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire, cu reevaluarea ofertelor, conform celor precizate în motivare, în termen de 15 zile de la comunicare, după cum urmează: reevaluare ofertei depusă de asocierea ########### SA - ##### ##### ######### SRL în ceea ce privește documentul constatator publicat în SEAP cu nr. AD1193847/08.01.2026 și solicitarea de clarificări conform celor stabilite în motivare; reevaluare ofertei societății ####### ######## ####### SRL cu aplicarea prevederilor art. 137 alin. (1) lit. a) din HG nr. 395/2016. Pe cale de consecință a fost respinsă cererea de intervenție înaintată de societatea ####### ######## ####### SRL. A fost respinsă solicitarea contestatoarei ########### SA de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată, precum și pe cea a intervenientei ####### ######## ####### SRL de obligare a contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată.

Contestatoarea UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALA COMUNA ###### ############, reprezentată legal prin ###### #### ###### #######, în contradictoriu cu contestatorul ########### S.A., reprezentată prin ######## ###### ##### - Director ####### a precizat instanței de judecată investită cu soluționarea prezentei cauze și faptul că în fața CNSC a participat în aceasta fază procesuală în calitate de intervenient accesoriu, societatea ####### ######## ####### S.R.L., prin formularea cererii de intervenție voluntară accesorie, înregistrata la CNSC sub nr. 22488/30.03.2026.

Cu titlu prealabil, învederează și instanței de judecata, faptul că operatorul economic

########### S.A., în calitate de lider al asocierii, a declarat în cadrul DUAE - secțiunea referitoare la existenta abaterilor profesionale grave, faptul că NU se află în această situație.

Astfel, încă de la început, contestatorul nu a completat DUAE cu informații reale.

DUAE - reprezintă declarația pe propria răspundere a operatorului economic cu privire la îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție, potrivit art. 3 alin. (1) lit. s) din Legea 98/2016, iar autoritatea contractantă acceptă la momentul depunerii, aceasta declarație, ca dovadă preliminară în locul certificatelor eliberate de către autoritățile publice sau de către terți, astfel cum este prevăzut la art. 193 din Legea 98/2016 .

Prin completarea acestei declarații, operatorii economici confirmă că NU se află în niciuna din situațiile de excludere menționate la art. 164, 165 și 167.

In condițiile în care, toți operatorii economici ar trata completarea acestei declarații cu rea credință, prin inserarea de date nereale, fără nicio consecința, rolul acesteia în cadrul procedurilor de achiziție publica nu ar reflecta scopul avut in vedere de legiuitor. Orice operator economic, într-o atare situație, avea obligația sa bifeze MDA” in DUAE - secțiunea referitoare la existenta abaterilor profesionale grave, menționând explicit, abaterea grava de care s-a făcut vinovat.

Mai mult, operatorul economic avea posibilitatea încă de la început, odată cu depunerea ofertei, sa demonstreze credibilitatea prin furnizarea de informații/dovezi privind situația de excludere in care se afla si putea fi acceptat numai daca: nu și-ar fi încalcat grav obligațiile contractuale anterioare și faptele nu ar fi condus la încetarea anticipata a contractului si la plata de daune interese.

In speța de față, având în vedere cele anterior precizate, comisia de evaluare NU a avut cum sa considere ca, dintr-o eroare, operatorul economic a bifat NU la secțiunea dedicata din DUAE:- “Nu este vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave ”,

Din textele de act normativ invocate de Consiliu, respectiv art. 171 alin. (1) din Legea 98/2016, nu rezulta faptul ca autoritatea contractanta avea obligația de a solicita clarificări unui operator economic aflat într-o situație de excludere precum cea din prezenta cauza, ci obligația ofertantului ca, încă de la depunerea ofertei, sa-si demonstreze credibilitatea, lucru pe care contestatorul nu l-a făcut. Subliniază încă o data ca ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] SA nici nu a declarat situația excluderii in DUAE si nici nu a furnizat dovezi privind măsurile luate; mai mult, operatorul economic a ascuns aceasta situație prin faptul ca nu a declarat-o în DUAE. Chiar daca ar fi furnizat dovezi privind masurile luate, după ce autoritatea contractanta a descoperit certificatul negativ, acestea ar fi fost irelevante, deoarece se afla in continuare in situația de excludere, astfel cum este detaliat in Certificatul constatator nr. ##########.10.2025 emis de ######## Naționala ##### ###### S.A si consemnate in Raportul de Audit al Curții de Conturi a României nr. 82450/04.12.2025- lipsa bunei - credințe a acestuia, prin ascunderea adevărului in DUAE, anulează dreptul operatorului de a mai invoca aceste masuri in timpul evaluării. Autoritatea contractanta a evaluat ofertele depuse in cadrul procedurii de atribuire, cu respectarea tuturor principiilor prevăzute la art. 2, alin. (2) din Legea 98/2016, fapt demonstrat in procesul de evaluare. Aceasta a solicitat clarificări tuturor operatorilor economici care nu se aflau în situații clare de excludere, asigurând un tratament egal tuturor operatorilor economici. Motivele pentru care nu i s-au solicitat clarificări contestatorului, sunt următoarele:

Contestatorul NU a declarat in mod intenționat in DUAE ca se afla într-una dintre situațiile de excludere, astfel cum sunt acestea prevăzute ia art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea 98/2016, dând dovada de rea credința. Acest comportament neadecvat este susținut si in Raportul de audit al Curții de Conturi nr. 82450/04.12.2025, privind modul de atribuire si execuție a contractului de lucrări nr.l40J/937/30.06.2022, publicat pe site-ul www.curteadeconturi.ro in data de 04.12,2025.

Faptele consemnate în Certificatul constatator si identificate de Curtea de Conturi a României, sunt de natura sa demonstreze existenta unei încălcări grave a obligațiilor contractuale, astfel cum este definit al art. 167 alin. (1) lit. g) și alin. (8) din Legea nr. 98/2016, ce conduc la excluderea ofertantului din procedura, respectiv: contestatorul nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale si aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune- interese sau alte sancțiuni comparabile, nu exista niciun alt document relevant pentru susținerea nevinovăției.

##### în vedere cele menționate anterior, solicitarea de clarificări către contestator ar fi fost inutilă și lipsita de obiect, s-ar fi încălcat inclusiv principiul tratamentului egal, deoarece autoritatea contractanta se afla oricum in imposibilitatea acceptării unui ofertant al cărui lider de asociere se afla într-o situație clara de excludere, astfel cum este prevăzut la art. 167 alin. (1) din Legea 98/2016.

Mai mult decât atât, în ceea ce privește acceptarea unui ofertant care se afla într-o situație de excludere, menționează ca autoritatea contractanta nu a solicitat clarificări cu privire la faptul ca liderul asocierii, [OPERATOR ECONOMIC] SA, se află într-o situație de excludere, deoarece legislația achizițiilor publice nu prevede posibilitatea înlocuirii liderului de asociere sau a asociatului. Solicitarea de clarificări sau acceptarea ofertei ar fi fost contrara art. 167 alin. (1) lit. g) si principiilor prevăzute la art. 2 din Legea nr. 98/2016.

Prin urmare, legislația privind achizițiile publice prevede doar posibilitatea înlocuirii subcontractanților, nu și a liderului de asociere sau a membrilor asocierii.

In acest context, autoritatea contractantă nu a solicitat clarificări privind situația de excludere a liderului de asociere, întrucât nu exista cadrul legal care sa permită remedierea acestei situatii prin înlocuirea acestuia, spre deosebire de cazul subcontractanților.

Precizează că autoritatea contractanta a avut in vedere, la momentul excluderii operatorului economic, îndeplinirea cumulativă a condițiilor prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea 98/2016, respectiv: existența unei încălcări grave sau repetate a obligațiilor principale care reveneau operatorului economic in cadrul unui contract de achiziție publica si faptul ca aceste încălcări au determinat încetarea anticipată a contractului, plata de daune-interese ori aplicarea unor sancțiuni comparabile, respectând astfel art. 166 alin. (8) din HG 395/2016.

Ca urmare a demersului propriu de verificare a corectitudinii informațiilor declarate in DUAE, comisia de evaluare a efectuat o analiza a situației ascunsa de către contestator, si, conform documentelor, datelor, informațiilor descoperite, a constatat ca liderul asocierii, [OPERATOR ECONOMIC] SA, a îndeplinit condițiile cumulative de respingere deoarece:

a săvârșit o abatere profesionala gravă ce a dus Ia rezilierea contractului și la producerea unor prejudicii aduse autorității contractante respective.

Astfel, autoritatea contractantă a verificat existenta condițiilor cumulative invocate de legiuitor, certificate si de către Curtea de Conturi a României, si a avut toate premisele legale pentru a exclude din procedura un ofertant cu antecedente, privind neîndeplinirea obligațiilor contractuale anterioare.

Prin urmare, comisia de evaluare a constatat că liderul asocierii [OPERATOR ECONOMIC] SA, s-a aflat într-o situație de excludere și în același timp, nu a furnizat informații complete și corecte în DUAE cu privire la aceasta situație, dar nici nu a prezentat in cadrul ofertei, alte documente relevante care sa susțină nevinovăția. Acceptarea unei oferte depuse de un operator economic al cărui lider de asociere a ascuns săvârșirea unor abateri grave in executarea unui contract anterior, constând în încălcarea obligațiilor contractuale principale, rezilierea contractului din culpa sa si producerea unui prejudiciu semnificativ, este de natura sa pună la mare îndoială capacitatea acestuia de a executa in mod corespunzător contractul ce face obiectul prezentei proceduri. Realitatea existentei acestor deficiente grave a fost certificata si de către auditorii externi ai Curții de Conturi a României, astfel cum este precizat in notificarea de reziliere Nr.##########.09.2025.

O astfel de situație ar genera un risc major si evident in executarea contractului ce ar putea ajunge pana la pierderea finanțării si ar contraveni, totodată, principiilor prevăzute la art. 2 din Legea nr. 98/2016, in special tratamentului egal si utilizării eficiente a fondurilor publice.

##### în vedere cele de mai sus, consideră ca oferta prezentata de ######### ########### S.A. (lider de asociere) - ##### ##### ######### S.R.L. a fost in mod corect declarata inacceptabila, in temeiul art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, deoarece liderul de asociere, ########### S.A., nu a furnizat informații complete și corecte în DUAE si, totodată, ca urmare a verificărilor efectuate si analizării documentelor, datelor, informațiilor identificate, a constatat ca liderul asocierii, [OPERATOR ECONOMIC] SA, a îndeplinit condițiile cumulative de respingere, prevăzute Ia art. 167 alin. (1) lit. g) din #### deoarece a săvârșit o abatere profesională gravă ce a dus la rezilierea contractului, și la producerea unor prejudicii aduse autorității contractante respective.

Învederează si instanței de judecată faptul că în cuprinsul documentului constatator nr. ##########.10,2025 emis de ######## Naționala ##### ###### S.A, nedeclarat in DUAE, se menționează in mod expres următoarele:

 -„contractul a fost reziliat din culpa contractantului, ca urmare a neîndeplinirii obligațiilor contractuale principale;

 - au fost constatate abateri de la calitatea lucrărilor executate, constând, printre altele, în:

 - decontarea nereală a unor lucrări de protecție preventivă, stopare a atacului biologic și ignifugare;

 - utilizarea unui singur material lichid care a înglobat pretinse proprietăți de protecție ignifugă si anticarie, fără respectarea cerințelor tehnice asumate;

- nerespectarea termenelor contractuale, calendarul de execuție fiind depășit din culpa contractantului;

 - abandonarea lucrărilor în cursul anului 2023;

 - ca urmare a rezilierii contractului, au fost produse prejudicii autorității contractante, în cuantum de 720.152,70 lei. ”

De asemenea, documentul consemnează rezilierea contractului ca urmare a acestor neîndepliniri contractuale.

Prin urmare, faptele constatate au fost de natura sa demonstreze existenta unei încălcări grave a obligațiilor contractuale, în sensul art. 167 alin. (1) lit. g) și alin. (8) din Legea nr. 98/2016, respectiv situația în care liderul de asociere și-a încălcat în mod grav obligațiile principale care ii reveneau in cadrul unui contract de achiziție publica, iar aceste încălcări au determinat încetarea anticipata a contractului.

Autoritatea contractantă a realizat evaluarea tuturor operatorilor economici înscriși in procedura precum si capacitatea acestora de a executa contractul. In acest sens s-au efectuat verificări suplimentare în platforma SEAP, in scopul analizării comportamentului contractual anterior al tuturor ofertanților.

In urma acestor verificări, autoritatea contractantă a identificat existenta documentului constatator, din care rezulta in mod expres, faptul ca respectivul contract a fost reziliat din culpa contractantului, ca urmare a neîndeplinirii obligațiilor contractuale principale, fiind astfel îndeplinite cele doua condiții cumulative prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea 98/2016 pentru incidența motivului de excludere.

Ca urmare a analizei proprii a conținutului documentul constatator cat și a notificării de reziliere a contractului încheiat cu ######## ######### ##### ###### S.A., comisia de evaluare a constatat ca informațiile cuprinse in aceste documente sunt in mod evident relevante si reprezintă abateri profesionale grave, in sensul art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

Mai mult decât atât, deficiențele constatate în cadrul contractului au fost identificate de către auditorii externi ai Curții de Conturi a României, astfel cum este precizat in notificarea de reziliere Nr. ##########.09.2025.

Faptul că în oferta depusă, nu exista niciun alt document relevant pentru susținerea nevinovăției, ne conduce la concluzia ca operatorul economic NU a declarat, in mod intenționat, existenta unor abateri grave in executarea contractelor de achiziție publica. Nedeclararea documentului constatator negativ nu poate fi calificata drept o simpla eroare sau omisiune, ci reprezintă o declarare neconforma a informațiilor din DUAE, de natura sa afecteze procesul de evaluare. Contestatorul nu poate susține faptul ca dintr-o eroare a omis sa bifeze acest câmp, deoarece, in oferta depusa, nu exista niciun alt înscris pentru susținerea nevinovăției. Faptele menționate in Certificatul constatator si confirmate de Curtea de Conturi a României prin Raportul de Audit sunt de natura sa demonstreze existenta unei încălcări grave a obligațiilor contractuale, astfel cum este definit la art. 167 alin. (1) lit. g) și alin. (8) din Legea nr. 98/2016, respectiv: contestatorul nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale și aceste încălcări au dus la încetarea anticipata a respectivului contract, plata de daune- interese sau alte sancțiuni comparabile.

##### in vedere cele menționate anterior, UAT ###### ############ #### #########, s-a aflat in imposibilitatea legala de a accepta oferta depusa de un operator economic neserios, ce a ascuns autorității contractante fapte ce constituie abateri grave in executarea unor contracte, fapte ce au fost certificate si de către Curtea de Conturi a României in Raportul de audit nr. 82450/04.12.2025, publicat pe site-ul www.curteadeconturi.ro in data de 04.12.2025. Autoritatea contractanta nu poate risca, prin acceptarea unei astfel de oferte, pierderea finanțării sau aplicarea unor corecții financiare din partea finanțatorului, pentru abandonarea șantierului înainte de finalizarea lucrărilor, implementarea defectuoasa a proiectului sau pentru nerespectarea condițiilor si termenelor asumate.

Referitor la constatările Consiliului, respectiv ca: „simpla existenta a unui astfel de document constatator, in sine, nu este de natura a produce efecte in mod automat”, precizam următoarele:

Documentul constatator nr. ##########.10.2025, emis de ######## Naționala ##### ###### S.A., este un act administrativ, cu rolul de a prezenta o situație de fapt, respectiv, de a oferi informații cu privire la capacitatea unui ofertant de a-si îndeplinii in mod corespunzător obligațiile contractuale, fără a aduce prejudicii autoritarii contractante. Acest document fiind act administrativ unilateral, în lumina legii contenciosului administrativ, se bucura de prezumția de legalitate, autenticitate si veridicitate, trăsături care constituie fundamentul caracterului executoriu. In egala măsură, s-a constatat ca efectele juridice ale acestui document constatator nu au fost suspendate de instanțele de judecata, in condițiile impuse de dispozițiile art. 14 si 15 din Legea nr. 554/2004, si prin urmare, își produce efectele juridice, intrând in circuitul civil.

Prin urmare, acest document produce efecte juridice, constituind incident grav si motiv de excludere din procedura de achiziție, astfel cum prevede art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea 98/2016.

Mai mult, orice act administrativ (inclusiv acest document constatator mai sus precizat) se bucura de prezumția de legalitate, care poate fi răsturnata doar printr-o hota rare judecătoreasca definitiva de anulare a actului administrativ, iar efectele sale juridice executorii nu pot fi paralizate, decât printr-o hotărâre judecătorească de suspendare a acestora, în condițiile art. 14 si 15 din Legea nr. 554/2004.

Or, la data excluderii din procedura a societății contestatoare, potrivit datelor existente, inclusiv pe portalul oficial www.portal.just.ro, documentul constatator nr. ##########.10.2025, emis de ######## Naționala ##### ###### S.A., nu a fost suspendat de la executare, astfel producâdu-și efectele juridice.

Mai mult decât atât, menționează faptul că, în speță, contestatorul nu se afla nici in situația prevăzută la art. 171 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, situație in care nu putea fi exclus, după trecerea unei perioade de 3 ani de la data producerii evenimentului relevant.

Așadar, ############# ########### S.A. NU a declarat existenta unei situații de excludere, situație ce ne conduce la concluzia ca in mod intenționat a omis menționarea acestui aspect, dând dovada de rea credința. Acest comportament neadecvat este susținut si in Raportul de audit al Curții de Conturi nr. 82450/04.12.2025, privind modul de atribuire si execuție a contractului de lucrări nr.!40J/937/30.06.2022 publicat pe site-ul www.curteadeconturi.ro in data de 04.12.2025.

In concluzie, autoritatea contractanta s-a aflat in imposibilitatea acceptării unei oferte depuse de un ofertant al cărui lider de asociere se afla într-o situație de excludere, întrucât nu a declarat în DUAE în mod complet și corect situația reala, respectiv abaterea profesionala grava ce a dus la rezilierea contractului si producerea unor prejudicii aduse autorității contractante respective.

Contrar celor expuse de Consiliu, ca urmare a demersului propriu de verificare a corectitudinii informațiilor declarate in DUAE, comisia de evaluare a efectuat o analiza a situației ascunsa de către contestator, si, conform documentelor, datelor, informațiilor descoperite, a constatat ca liderul asocierii, [OPERATOR ECONOMIC] SA, a îndeplinit condițiile cumulative de respingere.

Astfel, autoritatea contractanta a verificat existenta condițiilor cumulative invocate de legiuitor, certificate si de către Curtea de Conturi a României, si a avut toate premisele legale pentru a exclude din procedura un ofertant, cu antecedente privind neîndeplinirea obligațiilor contractuale anterioare.

Prin urmare, comisia de evaluare a constatat ca liderul asocierii [OPERATOR ECONOMIC] SA, s-a aflat într-o situație de excludere si, in același timp, nu a furnizat informații complete si corecte in DUAE cu privire la aceasta situație, dar nici nu a prezentat in cadrul ofertei, alte documente relevante care sa-i susțină nevinovăția, astfel cum este prevăzut la art. 171 alin. „ (1) Orice operator economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167 care atras excluderea din procedura de atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru ași demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere. ”

Prin urmare, legea ne arata ca operatorul economic avea posibilitatea de a furniza asemenea dovezi încă din momentul depunerii ofertei, însă acesta nu a făcut-o, mai mult, operatorul economic a ascuns aceasta situație prin faptul ca nu a declarat-o in DUAE.

Practica în domeniul achizițiilor publice arata ca operatorii economici, aflați în situații similare, completează DUAE in secțiunea dedicata, cu informații ce susțin credibilitatea si atasează după caz documente pentru susținerea informațiilor; în speța de față, contestatorul nici nu a completat in mod corect secțiunea privind excluderea, nici nu a prezentat documente pentru a putea oferi comisiei posibilitatea solicitării unor clarificări.

Prin verificările efectuate de către comisia de evaluare si prin analiza documentelor regăsite in SEAP si pe site-ul Curții de Conturi a României, autoritatea contractanta a respectat prevederile art. 166 alin. (8) din Anexa la H.G. nr. 395/2016 conform cărora „Atunci când ia decizia de respingere a unui candidat/ofertant, pe baza unui asemenea document constatator comisia de evaluare are obligația de a analiza dacă acesta reflectă îndeplinirea condițiilor cumulative prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din ####. 

Conform documentelor, datelor, informațiilor analizate de către comisia de evaluare, liderul asocierii, [OPERATOR ECONOMIC] SA, a săvârșit o abatere profesională grava, ce a dus la îndeplinirea cumulativa a condițiilor prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din ####, respectiv la rezilierea contractului si producerea unor prejudicii aduse autorității contractante respective, fiind exclus din prezenta procedura în mod legal.

Contestatorul declara în mod nelegal și nefondat, faptul ca a fost exclus pe nedrept, doar in baza unui document constatator negativ. Acest document constatator are un rol foarte important in decizia de a atribui sau nu un contract către operatori economici ce nu si-au îndeplinit obligațiile contractuale, protejând autoritățile contractante de a intra în relații contractuale cu operatori economici neserioși fiind cel mai important document emis de către autoritățile contractante, in care se regăsesc informațiile privind nerespectarea obligațiilor contractuale.

####### de evaluare subliniază ca procedura de atribuire vizează implementarea unui proiect finanțat din fonduri europene, pentru care exista termene stricte de realizare si obligații ferme de respectare a calendarului de implementare, sub sancțiunea pierderii finanțării.

In acest context, autoritatea contractanta are obligația de a adopta toate masurile necesare pentru prevenirea întârzierilor și a riscurilor de neimplementare a proiectului, inclusiv prin evaluarea riguroasa a capacității ofertanților de a executa contractul în mod corespunzător și la termenele asumate.

##### în vedere antecedentele constatate în cazul liderului de asociere, respectiv 

neîndeplinirea obligațiilor contractuale anterioare, rezilierea contractului si producerea unui prejudiciu, coroborate cu nedeclararea completa a acestor informații în DUAE, comisia a apreciat ca menținerea ofertantului în procedura ar genera un risc semnificativ pentru implementarea proiectului și pentru utilizarea eficienta a fondurilor europene.

In consecință, măsură excluderii ofertantului a fost una necesară, proporțională și justificată, fiind adoptata în vederea protejării interesului public, a respectării obligațiilor asumate fată de finanțator și a asigurării bunei implementări a proiectului.

Astfel, consideră că însuși operatorul economic și-a îngrădit dreptul să demonstreze in concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere, si nu autoritatea contractanta.

Menționează încă o data faptul ca situația descoperita de autoritatea contractanta in Documentul constatator nr ##########.10.2025 emis de ######## Naționala ##### ###### S.A„ chiar si ca urmare a unor solicitări de clarificări nu putea fi acceptata si nu l-ar fi putut exonera de excluderea din procedura, deoarece faptele consemnate in Certificatul constatator si identificate de Curtea de Conturi a României sunt de natura sa demonstreze existenta unei încălcări grave a obligațiilor contractuale, astfel cum este definit al art. 167 alin. (1) lit. g) și alin. (8) din Legea nr. 98/2016, respectiv:

- contestatorul nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale,

- aceste încălcări au dus la încetarea anticipata a respectivului contract, plata de daune- interese sau alte sancțiuni comparabile.

Susținerea CNSC -ului potrivit căreia, nedeclararea in DUAE a unor informații relevante nu ar atrage, în mod automat, consecințe asupra situației ofertantului si nu ar putea fundamenta o măsură de excludere, nu reprezintă altceva decât rodul încălcării si aplicării greșite a normelor de drept incidente, prin raportare la situația de fapt, deoarece DUAE reprezintă o declarație pe propria răspundere, cu privire la îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție; completarea corecta si completa a acestuia este esențiala pentru desfășurarea procedurii. Simpla bifare a unei opțiuni, nu exonerează operatorul economic de obligația de a furniza informații reale, complete si conforme cu situația sa juridica.

DUAE - reprezintă declarația pe propria răspundere a operatorului economic, c» privire Ia îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție, potrivit art. 3 alin. (1) lit. s) din Legea 98/2016, iar autoritatea contractantă acceptă la momentul depunerii aceasta declarație, ca dovadă preliminară, în locul certificatelor eliberate de către autoritățile publice sau de către terți, astfel cum este prevăzut la art. 193 din Legea 98/2016.

Prin completarea acestei declarații, operatorii economici confirmă că nu se află în niciuna din situațiile de excludere menționate la art, 164,165 și 167.

Precizează că această declarație (DUAE), este relevantă într-o procedură de atribuire, deoarece este un document unic de achiziții european, furnizat in format electronic, prin utilizarea formatului standard stabilit de ####### Europeana si consta in declarația pe propria răspundere a operatorului economic, cu privire la îndeplinirea criteriilor de calificare șî selecție si are caracter obligatoriu. Totodată, invocă art. 57 alin. (4) din Directiva 2014/24/UE.

Referitor la susținerile Consiliului, potrivit cărora, nu a putut identifica vreo preocupare a autorității contractante în efectuarea unor verificări, în legătură cu certificatul constatator, precizează următoarele:

In ciuda faptului ca operatorul economic nu a declarat in DUAE existenta documentului constatator, autoritatea contractanta a realizat analiza proprie a situației ofertantului, pe baza informațiilor disponibile in SEAP. In urma acestei analize a fost identificat documentul constatator si a fost evaluat conținutul sau, ceea ce demonstrează ca au fost efectuate verificări efective si nu formale.

In aceste condiții, nu se poate susține ca verificările au fost insuficiente sau incomplete, întrucât autoritatea contractantă a procedat la examinarea situației contractuale anterioare a ofertantului, pe baza datelor existente din Certificatul constatator si din Raportul de Audit întocmit de reprezentanții Curții de Conturi a României.

Motivele pentru care nu i s-au solicitat clarificări contestatorului sunt următoarele:

Contestatorul nu a declarat in mod intenționat in DUAE ca se afla într-una dintre situațiile de excludere, astfel cum sunt acestea prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea 98/2016, dând dovada de rea credința. Acest comportament neadecvat este susținut si in Raportul de audit al Curții de Conturi nr. 82450/04.12.2025, privind modul de atribuire si execuție a contractului de lucrări nr.l40J/937/30.06.2022 publicat pe site-ul www.curteadeconturi.ro in data de 04.12.2025.

- Faptele consemnate in Certificatul constatator si identificate de Curtea de Conturi a României sunt de natura sa demonstreze existenta unei încălcări grave a obligațiilor contractuale, astfel cum este definit al art. 167 alin. (1) lit. g) și alin. (8) din Legea nr. 98/2016 ce conduc la excluderea ofertantului din procedura.

##### în vedere cele menționate anterior, solicitarea de clarificări către contestator ar fi fost inutila si lipsita de obiect, deoarece autoritatea contractanta se afla oricum in imposibilitatea acceptării unui ofertant al cărui lider de asociere se afla într-o situație clară de excludere, astfel cum este prevăzut la art. 167 alin. (1) din Legea 98/2016.

Mai mult decât atât, în ceea ce privește acceptarea unui ofertant care se afla într-o situație de excludere, menționează ca autoritatea contractanta nu a solicitat clarificări cu privire la faptul ca liderul asocierii, [OPERATOR ECONOMIC] SA, se află într-o situație de excludere, deoarece legislația achizițiilor publice nu prevede posibilitatea înlocuirii liderului de asociere sau a asociatului. Solicitarea de clarificări sau acceptarea ofertei ar fi fost contrara art. 167 alin. (1) fit. g) si principiilor prevăzute la art. 2 din Legea nr. 98/2016.

Prin urmare, legislația privind achizițiile publice prevede doar posibilitatea înlocuirii subcontractanților, nu și a liderului de asociere sau a membrilor asocierii.

In acest context, autoritatea contractanta nu a solicitat clarificări privind situația de excludere a liderului de asociere, întrucât nu exista cadrul legal care sa permită remedierea acestei situații, prin înlocuirea acestuia, spre deosebire de cazul subcontractanților. Susținerile CNSC din cuprinsul considerentelor deciziei supuse cenzurii instanței in prezenta cauza, conform cărora:

########### S.A., în calitate de lider al asocierii, a declarat în cadrul DUAE, la secțiunea referitoare la existenta abaterilor profesionale grave, faptul ca NU se afla in aceasta situație.

Membrii comisiei de evaluare nu au restricționat dreptul operatorului economic de a declara situația in DUAE si de a prezenta, o data cu depunerea ofertei, documente justificative prin care sa demonstreze in concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere. Autoritatea contractanta a efectuat, din propria inițiativa, verificarea situației contractuale anterioare a operatorului economic înscris la procedură.

Ca urmare a demersului propriu de verificare a corectitudinii informațiilor declarate in DUAE, comisia de evaluare a efectuat o analiza a situației ascunsa de către contestator, si, conform documentelor, datelor, informațiilor descoperite, a constatat ca liderul asocierii, [OPERATOR ECONOMIC] SA, a Îndeplinit condițiile cumulative de respingere deoarece a săvârșit o abatere profesionala gravă ce a dus la rezilierea contractului și la producerea unor prejudicii aduse autorității contractante respective.

Astfel, autoritatea contractantă a verificat existenta condițiilor cumulative invocate de legiuitor, certificate si de către Curtea de Conturi a României, si a avut toate premisele legale pentru a exclude din procedura un ofertant cu antecedente privind neîndeplinirea obligațiilor contractuale anterioare.

Prin urmare, comisia de evaluare a constatat pe de o parte ca liderul asocierii [OPERATOR ECONOMIC] SA, s-a aflat într-o situație de excludere iar pe de altă parte, a constatat ca nu a furnizat informații complete si corecte in DUAE cu privire la aceasta situație si nici nu a prezentat in cadrul ofertei, alte documente relevante care sa susțină nevinovăția.

Pe cale de consecință, faptele constatate au fost de natură să demonstreze existența unei încălcări grave a obligațiilor contractuale, în sensul art. 167 alin. (1) lit. g) și alin. (8) din Legea nr. 98/2016, respectiv situația în care liderul de asociere și-a încălcat în mod grav obligațiile principale care ii reveneau in cadrul unui contract de achiziție publica iar aceste încălcări au determinat încetarea anticipata a contractului.

##### în vedere cele expuse mai sus, reluarea procesului de evaluare a ofertei depuse de ######### ########### S.A. (lider de asociere) - ##### ##### ######### S.R.L. (asociat) este irelevantă, în condițiile în care autoritatea contractanta a avut toate motivele și a demonstrat în mod temeinic și legal, că oferta în cauza este inacceptabilă, potrivit art. 137 alin. (2) lit. b) din H.G. 395/2016.

Autoritatea contractanta a evaluat ofertele depuse in cadrul procedurii de atribuire, cu respectarea tuturor principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea 98/2016, fapt demonstrat in procesul de evaluare. Aceasta a asigurat un tratament egal tuturor operatorilor economici.

Referitor la solicitarea de clarificări in etapa DUAE ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] SRL, face următoarele precizări: [OPERATOR ECONOMIC] SRL, a menționat în DUAE faptul ca nu este vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave, in secțiunea dedicata. In urma verificărilor efectuate în platforma SEAP, comisia de evaluare a identificat un document constatator negativ, respectiv Document constatator nr. 4315 din 24.11.2021, emis de [operator economic public].

Ca urmare a analizării răspunsului la clarificări, comisia de evaluare a constatat ca, în conformitate cu prevederile art. 171 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, situațiile de excludere prevăzute la art. 167, nu mai sunt aplicabile după trecerea unei perioade de 3 ani de la data producerii situației relevante si ca, în cazul documentului constatator nr. 4315/24.11.2021, efectele juridice au încetat începând cu data de 23.11.2024.

Totodată ofertantul a prezentat adresa din 05.12.2024 emisa de C.N.E. #########, in care se precizează ca: „din punct de vedere tehnic, SEAP nu permite radierea unui document constatator publicat1' si ca „Documentul constatator nr. 4315/24.11.2021 a încetat sa mai producă efecte începând cu data de 23.11.2024".

##### in vedere răspunsul ofertantului și documentele justificative prezentate, precum si faptul ca documentul constatator a fost emis in anul 2021, iar de la data emiterii acestuia a trecut o perioada mai mare de 3 ani, comisia a constatat ca, in conformitate cu art. 171 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 98/2016, subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] SRL nu se afla in situația de excludere din procedura de atribuire.

Aceasta situație este diferită de cea in care se afla con testatorul, deoarece subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] SRL nu a declarat in DUAE acel certificat constatator negativ, din simplul motiv ca nu mai producea efecte, situație total diferita fata de ce cea a contestatorului ########### S.A.-lider, care in mod intenționat nu a declarat in DUAE faptul ca se afla într-o situație de excludere, având emis pe numele lui certificatul constatator nr.##########.10.2025. Așadar, subliniază și că autoritatea contractanta nu a solicitat clarificări privind situația de excludere a liderul asocierii, [OPERATOR ECONOMIC] SA, deoarece legislația achizițiilor publice nu prevede posibilitatea înlocuirii liderului de asociere sau a asociatului.

Solicitarea de clarificări sau acceptarea ofertei ar fi fost contrara prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) si principiilor prevăzute la art. 2 din Legea nr. 98/2016.

Susținerile CNSC din cuprinsul Deciziei supuse cenzurii instanței de judecata in prezenta cauza, respectiv, criticile referitoare la oferta ####### ######## ####### SRL, după cum arata argumentat si expertul tehnic cooptat de subscrisa, sunt nefondate, atât în ceea ce privește propunerea tehnică, cât și cea financiară. Autoritatea contractantă a efectuat evaluarea ofertei în conformitate cu prevederile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 si a evaluat propunerea tehnică prin raportare la cerințele documentației de atribuire și la informațiile efectiv prezentate de ofertant pentru demonstrarea modului de realizare a investiției.

a) Referitor la Rezumatul propunerii tehnice: Documentația de atribuire prevede că rezumatul are caracter "recomandat" (maximum 4 pagini, recomandat), in cadrul propunerii tehnice la capitolul Rezumat ofertantul câștigător a prezentat:

 -obiectul investiției;

 - principalele categorii de lucrări;

 - soluțiile tehnice propuse;

 - măsurile privind eficiența energetică;

 - durata de execuție;

 - organizarea generală a implementării contractului.

Astfel, Autoritatea contractantă a evaluat îndeplinirea cerințelor prin raportare la ansamblul propunerii tehnice, nu exclusiv la secțiunea rezumativă. Informații precum valabilitatea ofertei se regăsesc în formularul de ofertă, iar perioada de garanție în Declarația privind perioada de garanție acordată si Anexa cu privire la factorii de evaluare, documente ce au fost verificate de comisie.

b) Referitor la Planul de lucru: Propunerea tehnică prezentata de ofertantul câștigător ############### ####### SRL (paginile 5-12) conține informații privind:

Reiații de condiționare SS/FS/FF: propunerea tehnica prezintă explicit ca graficul a fost elaborat cu definirea tuturor celor trei tipuri de reiații, permițând recalcularea automata a datelor la orice modificare. #### de #### solicita tocmai aceste trei tipuri.

 Constrângeri organizatorice: propunerea tehnica descrie mecanismele de gestionare a constrângerilor - etapizarea activităților in funcție de disponibilitatea resurselor, limitarea suprapunerilor necontrolate, coordonarea cu subcontractanții. Aceasta corespunde cerinței din #### de #### privind prezentarea constrângerilor identificate.

- Jaloane/milestones: propunerea tehnica include explicit procesele verbale de recepție calitativa, procesele verbale de lucrări ascunse si fazele determinante - exact cele trei categorii solicitate de #### de #### (secțiunea IV4.1). Jaloanele sunt definite ca activități cu durata zero, iar intervalul dintre ele nu depășește 30 de zile calendaristice, conform cerinței documentației.

 Evidențierea subcontractanților: activitățile realizate de subcontractanții sunt evidențiate distinct in structura WBS si in graficul Gantt, cu alocarea separata a resurselor si cu trasabilitatea clara a responsabilităților de execuție.

 Succesiunea tehnologica: graficul Gantt este structurat pe obiecte si specialități corespunzătoare categoriilor de lucrări din Proiectul Tehnic (structura, arhitectura, instalații electrice, sanitare, termice, testare si recepție), cu respectarea ordinii impuse de fluxul tehnologic.

 Resurse umane: propunerea tehnica corelează planul de lucru cu personalul propus în capitolul 6, iar graficul Gantt include histograma resurselor si evidențierea personalului, echipamentelor si utilajelor la nivelul fiecărei activități.

 Drumul critic: graficul Gantt include analiza drumului critic, modul de gestionare a activităților critice si acțiunile de recuperare - așa cum solicita expres #### de ####.

Constatarea Consiliului ca planul de lucru ar conține doar "precizări generale” si "prezentarea teoretica a tipurilor de reiații de condiționare” se bazează, in opinia noastră, pe o analiza incompleta: a fost citit textul narativ al planului, dar nu si graficul Gantt atașat, care este tocmai documentul ce conține toate informațiile concrete. Conform documentației de atribuire graficul s-a realizat într-un program specializat (Microsoft Proiect), ca fișier distinct, nu sub forma de tabel incorporat in text. Separarea intre textul narativ (care explica metodologia) si graficul Gantt (care materializează concret planificarea) a fost prezentata in conformitate cu documentația de atribuire.

c) Referitor la graficul fizic si valoric si curba “S”; Ofertantul declarat câștigător nu a depus un singur document izolat, ci un set complet și coerent de anexe tehnice, care trebuie analizate împreună, respectiv:

 Anexa G1 - Grafic Gantt general de execuție a lucrărilor, care prezintă structura detaliată a activităților, durata acestora, datele de început și finalizare, predecesorii, resursele alocate și valoarea procentuală aferentă activităților. Din această anexă rezultă că lucrările sunt planificate pe durata de execuție, cu detalierea activităților premergătoare, organizării de șantier, achiziționării echipamentelor, execuției propriu-zise și recepției la terminarea lucrărilor.

 Anexa G3.1 Grafic fizic de execuție centralizat pe investiție, detaliat pe activități, care prezintă repartizarea procentuală lunară a execuției pe întreaga investiție, respectiv: #### 1 - 4,7422%, #### 2 - 10,7630%, #### 3 - 9,8162%, #### 4 - 10,3237%, #### 5 - 31,0609%, #### 6 - 11,9384%, #### 7 - 1,6450%, #### 8 - 2,8187%, #### 9 - 4,3523%, #### 10 - 5,4327%, #### 11-1,5969%, #### 12-5,5102%.

 Anexa G3.2 - Grafic fizic de execuție centralizat pe investiție, detaliat pe devize, care corelează aceeași planificare lunară cu devizele și categoriile de lucrări, demonstrând că repartizarea nu este una generică, ci rezultă din structura tehnico - economică a devizelor aferente obiectivului de investiții.

 Anexele G4.0 - G4.6 - Grafice fizice de execuție detaliate pe obiecte, pe săptămâni, care prezintă defalcat, pentru fiecare obiect și categorie de lucrări, succesiunea activităților și valorile procentuale aferente fiecărei săptămâni de execuție. Aceste anexe acoperă inclusiv organizarea de șantier, arhitectura, structura, instalațiile electrice curenți tari, instalațiile electrice curenți slabi, instalațiile sanitare și instalațiile termice.

 Anexa G8 - ####-flow lunar - exprimat procentual, corelat cu graficul fizic de execuție, care prezintă repartizarea lunară a valorii execuției, totalizând 100% din valoarea lucrărilor, pe aceeași structură procentuală ca graficul fizic centralizat.

Prin urmare, analiza conformității ofertei nu putea fi realizată prin izolarea Anexei G8 de restul documentelor depuse. Anexa G8 trebuie citită în mod coroborat cu Anexa ##, Anexa G3.1, Anexa G3.2 și Anexele G4.0 - G4.6, întrucât împreună acestea constituie sistemul complet de planificare fizică și valorică a execuției.

Din această perspectivă, autoritatea contractantă apreciază că este eronată concluzia potrivit căreia oferta ############### ####### S.R.L. nu ar fi prezentat graficul valoric / curba „S”. în fapt, ofertantul a prezentat informațiile solicitate, însă acestea au fost structurate în mai multe anexe tehnice, fiecare având un rol distinct:

 Anexa ## prezintă logica de execuție, duratele, succesiunea activităților și resursele;

 Anexa G3.1 prezintă distribuția fizică lunară a execuției;

Anexa G3.2 prezintă distribuția fizică lunară pe devize;

 Anexele G4.0 - G4.6 prezintă detalierea săptămânală pe obiecte;

 Anexa G8 prezintă cash-flow-ul lunar exprimat procentual și corelat cu graficul fizic. În ceea ce privește susținerea că Anexa G8 ar reprezenta doar un cash-flow lunar și nu ar putea fi echivalată cu o curbă „S”, autoritatea contractantă arată că o asemenea concluzie este excesiv formalistă. Cerința documentației de atribuire a vizat existența unei reprezentări a evoluției valorice a lucrărilor în timp, corelată cu execuția fizică. Or, exact această informație este prezentată în Anexa G8, care indică procentul lunar din valoarea lucrărilor, totalizând 100%.

Mai mult decât atât, valorile din Anexa G8 sunt identice cu valorile centralizate din Anexa G3.1. Astfel, dacă în Anexa G3.1 execuția fizică lunară este prezentată cu valorile 4,7422%, 10,7630%, 9,8162%, 10,3237%, 31,0609% etc., în Anexa G8 aceleași valori sunt transpuse în forma cash-flow-ului lunar exprimat procentual: 4,74%, 10,76%, 9,82%, 10,32%, 31,06% etc. Această identitate valorică demonstrează fără echivoc faptul că Anexa G8 nu este un document arbitrar sau necorelat, ci reprezintă transpunerea valorică a graficului fizic centralizat. Altfel spus, ceea ce în Anexa G3.1 este exprimat ca progres fizic lunar, în Anexa G8 este exprimat ca repartizare valorică lunară a execuției, respectiv ca flux valoric al lucrărilor.

În aceste condiții, autoritatea contractantă a apreciat în mod corect că cerința privind graficul valoric / cash-flow-ul / curba „S” este îndeplinită. Documentația depusă permite identificarea lunară a valorii lucrărilor planificate, permite determinarea progresului valoric și permite urmărirea cumulată a execuției pe durata contractului. Faptul că ofertantul nu a utilizat în titlul Anexei G8 sintagma exactă „curba S” nu poate conduce, în sine. Ia concluzia neconformității ofertei, atât timp cât informațiile tehnice și valorice solicitate se regăsesc efectiv în documentele depuse.

In ceea ce privește caracterul „cumulativ” al curbei „S”, autoritatea contractantă arată că acesta putea fi determinat cu ușurință din valorile lunare prezentate în Anexa G8. Valorile procentuale lunare totalizează 100%, iar cumularea lor conduce la următoarea evoluție: după luna 1 -4,74%, după luna 2 -15,50%, după luna 3-25,32%, după luna 4-35,64%, după luna 5-66,70%, după luna 6-78,64%, după luna 7 - 80,28%, după luna 8-83,10%, după luna 9 - 87,45%, după luna 10 - 92,88%, după luna 11 - 94,48%, după luna 12 - 99,99% /100%. Această evoluție cumulativă este, în substanță, reprezentarea specifică unei curbe „S”, rezultată din același set de date prezentat de ofertant în Anexa G8.

Așadar, nu se poate susține că oferta nu permitea identificarea curbei „S”. Datele necesare construirii și verificării acesteia existau în ofertă, fiind prezentate procentual, lunar și corelate cu execuția fizică. Eventuala lipsă a unei reprezentări grafice sub forma clasică a unei curbe cumulative nu poate echivala cu lipsa informației solicitate, atât timp cât valorile din care rezultă curba sunt prezentate complet, iar corelarea cu graficul fizic este expres menționată în denumirea și conținutul Anexei G8.

Totodată, graficele detaliate pe obiecte și pe săptămâni demonstrează că ofertantul nu a prezentat o planificare generică. Pentru organizarea de șantier sunt indicate valori săptămânale aferente obiectului și devizului, inclusiv baraca pentru birouri, containerele, împrejmuirea, stratul drenant și cheltuielile conexe organizării de șantier. Pentru structura de rezistență sunt indicate activități precum trasarea săpăturilor, verificarea naturii terenului de fundare, verificarea cotei de fundare, armături, cofraje, turnare beton si procese-verbale de verificare. Pentru instalații electrice, sanitare și termice sunt prezentate, de asemenea, activități, procese-verbale, verificări, probe, montaj echipamente și repartiții procentuale săptămânale. Aceste documente demonstrează că planificarea depusă de ####### ######## ####### S.R.L. nu este una sumară, ci una detaliată, structurată pe luni, săptămâni, obiecte, devize, activități, resurse și procente valorice.

În ceea ce privește amplasarea documentelor privind graficul valoric și fluxul de numerar în cadrul propunerii tehnice, autoritatea contractantă apreciază că această împrejurare nu poate conduce la sancțiunea neconformității ofertei, în condițiile în care documentele solicitate existau efectiv în ofertă, erau complete, identificabile și au putut fi analizate în mod real de comisia de evaluare.

Într-adevăr, #### de date a achiziției prevede la secțiunea IV.4.2 pct. 4 obligația prezentării „Graficului valoric de realizare a investiției publice și Fluxului de numerar”, documente care trebuie să prezinte informațiile necesare înțelegerii modului în care ofertantul corelează aspectele financiare cu execuția lucrărilor.

Totodată, documentația de atribuire prevede și în cadrul secțiunii IV.4.1 privind propunerea tehnică obligația prezentării:

-graficului general de realizare a investiției publice (fizic și valoric);

-graficului Gantt;

-alocării financiare pe activitățile proiectului;

-planificării fizice și valorice a execuției.

Rezultă astfel că documentația de atribuire tratează aceste elemente într-o manieră integrată, atât din perspectiva metodologiei tehnice de execuție, cât și din perspectiva corelării financiare a activităților.

Mai mult decât atât, documentația de atribuire prevede expres: „Prezentarea alocării

financiare pe activitățile proiectului din graficul Gantt, corelat cu cantitățile de lucrări,”

De asemenea, documentația stabilește că: „Graficul Gantt de execuție a lucrărilor va fi

realizat într-un program specializat și nu va conține valori ”

Această prevedere nu interzice prezentarea informațiilor valorice în propunerea tehnică, ci stabilește exclusiv că diagrama Gantt propriu-zisâ nu trebuie să conțină valori financiare înscrise direct în cadrul barelor de planificare.

Or, ofertantul declarat câștigător a respectat întocmai această cerință:

-graficul Gantt nu conține valori financiare;

-informațiile valorice au fost prezentate distinct, în anexele dedicate graficului fizic și cash- flow-ului;

-toate aceste documente au fost integrate în cadrul propunerii tehnice, în conformitate cu cerințele documentației de atribuire.

În același timp, ofertantul a depus efectiv documentele solicitate, respectiv anexele ##,

G3.1, G3.2, G4.0 - G4.6 și G8, care permit identificarea:

planificării fizice a activităților;

-repartizării valorice lunare;

-corelării dintre progresul fizic și fluxul valoric;

-etapizării execuției;

-alocării resurselor și succesiunii activităților.

Prin urmare, informațiile solicitate de autoritatea contractantă existau în ofertă și au putut fi evaluate în concret de comisia de evaluare.

În aceste condiții, faptul că anumite anexe au fost încărcate în cadrul secțiunii aferente propunerii tehnice, iar nu duplicate și în cadrul propunerii financiare, reprezintă cel mult un aspect formal privind modalitatea de organizare a documentelor în cadrul ofertei electronice, fără a afecta conținutul ofertei, comparabilitatea ofertelor, prețul ofertat sau posibilitatea efectivă de evaluare a acesteia.

Mai mult decât atât, sancțiunea neconformității reprezintă cea mai gravă sancțiune aplicabilă unei oferte și nu poate interveni pentru simple aspecte de ordonare sau amplasare a documentelor în cadrul platformei electronice, atât timp cât documentele există, sunt complete și permit verificarea îndeplinirii cerințelor documentației de atribuire.

Autoritatea contractantă apreciază că o interpretare contrară echivalează cu transformarea unor aspecte pur formale într-o cauză de excludere automată, cu încălcarea principiului proporționalității și al prevalentei fondului asupra formei în evaluarea ofertelor. Autoritatea contractantă a avut în vedere tocmai această analiză coroborată atunci când a apreciat oferta ####### ######## ####### S.R.L. ca fiind conformă. Punctul de vedere transmis în fața CNSC a arătat că oferta declarată câștigătoare cuprinde documentele necesare pentru demonstrarea cerințelor privind planul de lucru, graficele de execuție și cash-flow-ul, iar criticile con testatoarei se întemeiază pe o interpretare restrictivă și formală a denumirii documentelor, nu pe lipsa efectivă a informațiilor solicitate.

In consecință, autoritatea contractantă apreciază că în mod greșit Consiliul a reținut că oferta ############### ####### S.R.L. ar fi neconformă sub acest aspect. Ofertei nu îi lipsește graficul valoric, nu îi lipsește cash-flow-ul și nu îi lipsește suportul necesar pentru determinarea curbei „S”. Aceste elemente sunt prezentate în mod coerent și corelat prin ansamblul anexelor depuse în cadrul ofertei. Prin urmare, în cauză nu se poate vorbi despre o neîndeplinire a cerinței din documentația de atribuire, ci cel mult despre o diferență de formă sau de denumire a documentului, care nu poate atrage sancțiunea neconformității ofertei. Aplicarea unei asemenea sancțiuni ar fi disproporționată, cu atât mai mult cu cât informațiile relevante există, sunt verificabile, sunt corelate între ele si permit autorității contractante să analizeze în mod efectiv modul de execuție propus de ofertant.

Prin dispoziția CNSC, privind reevaluarea ofertei operatorului economic ####### ######## ####### S.R.L. cu aplicarea prevederilor art. 137 alin. (1) lit. a) din HG nr. 395/2016, Consiliul sugerează mascat câștigătorul, impunând practic comisiei de evaluare obligația de a respinge oferta declarata in mod legal câștigătoare, ceea ce contravine prevederilor art. 26 alin. (10) din Legea nr. 101/2016: „Consiliul nu poate decide atribuirea contractului către un anumit operator economic ”

########### S.A., în calitate de lider al asocierii ########### SA - ##### ##### ######### S.R.L. în contradictoriu cu COMUNA ###### ############, 

în temeiul art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materia achizițiilor publice a formulat ÎNTÂMPINARE, solicitând ca în urma analizării argumentelor de fapt și de drept, să se dispună:

1.Respingerea plângerii formulate de către UAT [localitate] ############, ca fiind neîntemeiată și nefondată, iar în consecință:

2. Menținerea, ca legală și temeinică, a Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 1305/C6/960/24.04.2026.

3. Obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezenta procedură (onorariu avocațial și cheltuieli conexe), conform înscrisurilor ce vor fi depuse, având în vedere următoarele: CONSIDERENTE

Apreciază că pentru facilitarea analizei structurate și clare a criticilor nefondate aduse de către autoritatea contractantă UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALĂ COMUNA ###### ############, cu privire la Decizia nr. ####/C6/960/24.04.2026 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, se impune relevarea argumentelor societății ########### S.A. și structurarea lor, astfel:

1. O primă chestiune litigioasă esențială readusă ca argument pilon în susținerea plângerii de către autoritatea contractată, dar dezlegată de către CNSC în mod corect și fondat, se referă la concluzia fermă în sensul că: simpla existență a unui document constatator pretins negativ și omisiunea indicării sale exprese în DUAE NU sunt de natură să justifice, în mod legal, respingerea automată a ofertei ca inacceptabilă, în temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 134 alin. (5) și art. 166 alin. (8) din H.G. nr. 395/2016.

Consideră că sub acest aspect, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor în mod corect a dat eficiență prevederilor legale incidente, conchizând că „nu este de natură a conduce la sancționarea ofertantului, considerând că DUAE depus de acesta a fost completat conform propriilor aprecieri, fără a se putea reține, cum eronat afirmă achizitoarea, că procedând astfel, ofertantul a încercat inducerea în eroare a achizitoarei și că este de natură să pună la îndoială capacitatea acestuia de a executa în mod corespunzător contractul ce face obiectul prezentei proceduri.

În mod judicios a apreciat Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor reținând în considerentele Deciziei nr. ####/C6/960/24.04.2026, supusă analizei în speță, că autoritatea contractantă nu a făcut nicio verificare, raportat la prevederile art. 171 alin. 1, alin. 2 și alin. 3 din Legea nr. 98/2016, care stabilesc dreptul și posibilitatea operatorului economic de a răsturna concluziile rezultând din incidența unui caz de excludere, prin furnizarea de dovezi care să arate că măsurile pe care le-a luat sunt suficiente pentru a demonstra în concret.

Din chiar raportul procedurii rezultă că autoritatea contractantă și-a întemeiat concluzia pe ideea că liderul asocierii ########### S.A. nu ar fi furnizat informații complete și corecte în DUAE, întrucât nu ar fi declarat documentul constatator identificat de autoritate în SEAP. #### aceeași autoritate nu a demonstrat, în mod riguros și concret, că situația reflectată de acel document se subsumează integral ipotezei prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g). De altfel, în aceeași situație s-au regăsit si ceilalți operatori economici, ## #### ## ####### ### #### ########### # ######### ###########, încălcând astfel flagrant chiar principiile prevăzute de art. 2 alin.2 din Legea nr. 98/2016.

Cu atât mai mult, neregularitatea conduitei autorității contractante rezultă și din faptul că în loc să valorifice mecanismul clarificărilor într-o manieră loială și efectivă, potrivit finalității sale legale, aceasta a utilizat propria interpretare asupra documentului constatator drept temei suficient pentru a elimina oferta subscrisei. Or, în măsura în care exista o eventuală necorelare între informațiile apreciate de autoritate ca decurgând dintr-un document constatator și răspunsul consemnat în DUAE, soluția legală era solicitarea unor clarificări reale, complete și orientate spre lămurirea substanței situației juridice, iar nu convertirea directă a acelei împrejurări într-un motiv de respingere. Sub acest aspect, nu trebuie omis faptul că, în speță, autoritatea contractantă a înțeles să își exercite prerogativele legale privind solicitarea de clarificări față de toți operatorii economici ofertanți, mai puțin față de subscrisa - ofertă pe care a exclus-o de plano, ceea ce converge înspre încălcarea principiului tratamentului egal și nediscriminării.

Autoritatea Contractantă a acordat tuturor operatorilor economici implicați în procedură posibilitatea de a formula clarificări cu privire la documentele constatatoare identificate în urma verificărilor efectuate în SEAP (Documente constatatoare negative care NU au fost declarate în DUAE), cu excepția subscrisei, care nu a beneficiat de o solicitare similară de clarificări în aceasta etapă a procedurii, oferta subscrisei fiind astfel exclusă direct, acest lucru încălcând dreptul participanților la respectarea principiilor de proporționalitate și tratament egal și conducând la crearea unor avantaje concurențiale nejustificate/incorecte în favoarea celorlalți operatori economici.

De altfel, dispozițiile legale menționate și corect interpretate de către CNSC, transpun în dreptul intern legislația secundară a U.E. în materie de achiziții publice și de aici reiese dreptul autorității contractante de a aprecia dacă se impune sau nu excluderea ofertantului aflat în situația prevăzută de la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, însă acest drept mai cunoaște o limitare constând în obligația autorității contractante de a-i da posibilitatea ofertantului interesat să aducă dovezi privind luarea unor măsuri corective, de natură a înlătura cauzele care au determinat incidența motivului de excludere. 

În consecință, raportat la normele legale incidente și la jurisprudența C.J.U.E. în materie, în ipoteza existenței unui motiv de excludere, existența unui document constatator, negativ la adresa unui participant la o procedură de atribuire, nu conduce, în mod automat la aplicarea prevederilor art. 167 alin.1 lit. g din Legea nr. 98/2916, autoritatea contractantă fiind obligată să facă propriile aprecieri cu privire la gravitatea încălcării constatate, mecanism ignorat în prezenta speță de autoritatea contractantă și, chiar și într-o atare situație, să dea posibilitatea operatorului economic să facă aplicarea art. 171 din Legea, anume să permită ofertantului să furnizeze dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere.

În mod evident, excluderea unui ofertant în baza unei analize lacunare, fără a face nicio analiză a măsurilor corective pe care le-a întreprins pentru a preveni apariția unor incidente pe viitor, reprezintă o încălcare vădită a principiului proporționalității.

În mod legal, autoritatea contractantă trebuia să utilizeze mecanismul clarificărilor într-o manieră substanțială, loială și neabuzivă, motiv pentru care în mod judicios a apreciat CNSC prin Decizia nr. ####/C6/960/24.04.2026 că se impune anularea Raportului procedurii nr. 3072/09.03.2026 și a actelor subsecvente acestuia, obligând autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire, cu reevaluarea ofertei depuse de asocierea ########### S.A. - ##### ##### ######### S.R.L. în ceea ce privește documentul constatator publicat în SEAP cu nr. AD1193847/08.01.2026 și solicitarea de clarificări conform celor stabilite în motivare.

A doua chestiune litigioasă supusă analizei instanței de către autoritatea contractantă și tranșată judicios de către CNSC, constă în a stabili dacă în mod întemeiat, în cuprinsul deciziei atacate s-a reținut caracterul neconform al ofertei depuse de ####### ######## ####### S.R.L. (denumit și GERICOM în prezentul script).

În acest sens precizează faptul că raportul procedurii consemnează că oferta GERICOM a fost considerată conformă sub aspect tehnic, admisibilă sub aspect financiar și, în final, desemnată câștigătoare, cu punctaj total de 100 puncte. Totodată, același raport consemnează că oferta CONSTRUCTIM a fost respinsă ca inacceptabilă, iar oferta asocierii BAU KLINCHER ART - EURAS a fost respinsă, între altele, pentru că răspunsurile la clarificări au fost apreciate ca modificând conținutul propunerii tehnice inițiale.

Apreciază că tocmai prin raportare la această exigență de coerență, egalitate de tratament și uniformitate a evaluării, CNSC a reținut caracterul nelegal al modului în care a fost tratată oferta ####### ######## ####### S.R.L., apreciind că, în măsura în care autoritatea contractantă a aplicat în mod sever și restrictiv dispozițiile art. 134 alin. (5) și (6), respectiv art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016 unei alte oferte, constatând că nu sunt permise completări ori modificări substanțiale prin clarificări, aceeași rigoare trebuia aplicată și ofertei declarate câștigătoare.

În primul rând, autoritatea contractantă a procedat la o abordare diferită în raport cu ofertanți aflați în aceeași procedură, supuși acelorași cerințe și acelorași reguli de evaluare, practică ce încalcă frontal principiile consacrate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, respectiv tratamentul egal, nediscriminarea, transparența și proporționalitatea.

În al doilea rând, astfel cum în mod fondat a apreciat Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, autoritatea contractantă a stabilit că fiecare dintre informațiile solicitate trebuie să se regăsească prezentate în capitolele solicitate, nefiind permisă îndeplinirea cerințelor stabilite în cadrul fiecăruia dintre capitole pe baza informațiilor existente între capitole. Nemodificată anterior datei limită de depunere a ofertelor, documentația de atribuire devine obligatorie atât pentru autoritate, cât și pentru ofertanți, care trebuie să o respecte întocmai.

În speță, prin depunerea ofertei, ####### ######## ####### S.R.L. și-a însușit conținutul întregii documentații de atribuire. Această documentație de atribuire, așa cum a fost întocmită de autoritatea contractantă, este obligatorie atât pentru operatorii economici participanți la procedură care au obligația de a-și elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia (art. 123 din HG 395/2016), cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată ca în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile propriei documentații de atribuire care stabilește regulile ce trebuie respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv.

Nerespectarea cerințelor vizând „Rezumatul” și „Planul de lucru”;

Astfel cum în mod judicios a concluzionat CNSC, din cuprinsul formularului de propunere tehnică depus de ofertantul declarat câștigător, se constată că aceste elemente nu se regăsesc în cadrul capitolului menționat. Astfel, nu sunt prezentate informații referitoare la denumirea detaliată a activităților din cadrul contractului, nu este realizată evidențierea constrângerilor privind succesiunea logică și cronologică a acestora si nici identificarea drumului critic al activităților necesare pentru realizarea contractului. De asemenea, nu sunt prezentate durata si succesiunea activităților, inter-relaționarea dintre acestea, resursele umane alocate activităților sau procedurile proprii privind controlul proiectării, controlul operațional si gestionarea acțiunilor preventive si corective. „Prin urmare, dacă autoritatea contractantă ar fi fost consecventă propriilor prevederi ale documentației de atribuire ar fi trebuit să retină că îndeplinirea cerințelor din cadrul formularului în discuție nu este asigurată decât, eventual, prin raportare la ansamblul propunerii tehnice și/sau al întregii oferte, iar consecința unei astfel de constatări ar fi trebuit să determine consemnarea nerespectării acestor cerințe și nu declararea conformă, admisibilă și câștigătoare a acestei oferte.

Astfel, Consiliul a constatat, așa cum a susținut și contestatoarea că rezumatul prezentat de aceasta nu conține informații legate de valabilitatea ofertei și nici cu privire la perioada de garanție. 

 Legat de perioada de garanție, care reprezintă si factor de evaluare stabilit pentru aplicarea criteriului de atribuire ales (cel mai bun raport calitate-preț), Consiliul a reținut că astfel de informații se regăsesc în cadru, fișierului Declarație privind perioada de garanție acordată, din care rezultă că aceasta este de 60 de luni, perioadă regăsită si în Anexa cu privire la factorii de evaluare, perioada de garanție a lucrărilor si echipamentelor fiind unu dintre factorii de evaluare stabiliți de autoritatea contractantă pentru aplicarea criteriului de atribuire ales (cel mai bun raport calitate-pret), iar în ceea ce privește valabilitatea ofertei, ofertantul nu a prezentat nicio informație în propunerea tehnică, iar autoritatea contractantă a precizat prin punctul de vedere la contestație faptul că se regăsește in formularul de ofertă. O astfel de susținere a autorității contractante este evident că nu poate fi primită în condițile fn care în discuție sunt elemente ale propunerii tehnice și nu elemente ale propunerii financiare, evaluarea propunerii financiare fiind o etapă ulterioară celei tehnice a cărei derulare este condiționată de constatarea conformității propunerii tehnice.

Totodată, potrivit Formularului de propunere tehnică, la punctul 5 se solicită prezentarea graficului de execuție al lucrărilor. În mod firesc, conținutul capitolului referitor la planul de lucru trebuia să includă o descriere detaliată a modului de realizare a activităților, corelată cu graficul de execuție prezentat la punctul 5, astfel încât să rezulte în mod clar succesiunea etapelor de implementare a contractului, alocarea resurselor și relațiile de dependență dintre activități.

În mod contrar, în cadrul propunerii tehnice depuse de ofertantul declarat câștigător se regăsesc doar câteva pagini care prezintă aspecte generale, fără o descriere concretă și detaliată a planului de lucru și fără o corelare reală cu graficul de execuție anexat. În aceste condiții, informațiile prezentate nu permit înțelegerea modului efectiv în care ofertantul intenționează să organizeze și să deruleze activitățile contractului, și deci nu este satisfăcută cerința din documentația de atribuire, iar completarea lui cu informații concrete ar echivala cu depunerea unui nou plan, ceea ce ar determina încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 și a principiilor care stau la baza achizițiilor publice, stipulate la art. 2 alin. 2 din același act normativ.

Astfel cum s-a reținut în considerentele deciziei atacate, informațiile reținute de autoritatea contractantă în evaluarea Planului de lucru prezentat de ofertantul declarant câștigător, reiterate în cuprinsul plângerii adresate instanței, nu izvorăsc din cuprinsul acestuia, ci, în cel mai bun caz, s-ar putea determina îndeplinirea lor în baza conținutului întregii propuneri tehnice, ceea ce este interzis în mod expres în cadrul documentației de atribuire.

În al treilea rând, reținând criticile societății ########### S.A. formulate în cuprinsul contestației, în mod judicios a apreciat Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, analizând propunerea financiară depusă de ofertantul declarat câștigător, faptul că: „în cadrul acesteia se regăsește fișierul intitulat 5.Grafic fizic și valoric.pdf’, care conține informații doar cu privire la cash-flow și repartizarea lunară a acestuia. Raportat la modul de formulare a acestei cerințe este evident faptul, așa cum susține contestatoarea, graficul depus este o prezentare rezumativă, lacunară și lipsită de elementele expres solicitate de autoritatea contractantă, care nu echivalează cu îndeplinirea cerinței.”(pag. 18/22). 

Sub acest aspect nu pot fi reținute aserțiunile autorității contractante potrivit cărora anexat Formularului de ofertă, ofertantul a prezentat Graficul de prețuri și Graficul de plăți, respectiv centralizatorul detaliat al cheltuielilor pe obiectiv, structurat pe capitole și subcapitole de deviz general, în condițiile în care aceste documente reprezintă Anexa 1 la Formularul de ofertă și respectiv elemente ale propunerii financiare, care constituie documente distincte, în mod expres solicitate de achizitoare.

Finalmente se impune a se constata neconformitatea vădită a ofertei Gericom.

Pe cale de consecință, față de ansamblul argumentelor de fapt și de drept prezentate, în aplicarea dispozițiilor art.34 alin.(5) din Legea nr.101/2016, solicită respingerea plângerii formulate de autoritatea contractantă împotriva Deciziei nr. ####/C6/960/24.04.2026 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, ca neîntemeiată.

ÎN DREPT își fundamentează susținerile pe ansamblul dispozițiilor legale invocate în acest script.

UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALĂ COMUNA ###### ############ a formulat concluzii scrise reiterând, în esență, susținerile din cuprinsul plângerii.

##### ##### ######### S.R.L. a depus întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii, ca nefondată.

Deliberând asupra plângerii formulate de petenta UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALĂ COMUNA ###### ############ Curtea o apreciază nefondată, pentru următoarele considerente:

Prin decizia nr. ####/C6/960 din 24.04.2026 a Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, a fost încuviințată în principiu, cererea de intervenție formulată de către societatea ####### ######## ####### SRL; a fost respinsă excepția lipsei de interes a societății ########### SA în formularea contestației invocată de societatea ####### ######## ####### SRL; a fost admisă în parte contestația formulată de către societatea ########### SA, în contradictoriu cu COMUNA ###### ############ și anulat raportul procedurii nr. 3072/09.03.2026 și actele subsecvente II acestuia, inclusiv adresele de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, în ceea ce privește respingerea ca inadmisibilă a ofertei asocierii ########### SA - ##### ##### ######### SRL și declararea admisibilă și câștigătoare a ofertei societății ####### ######## ####### SRL, inclusiv adresele de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire; a fost obligată autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire, cu reevaluarea ofertelor, conform celor precizate în motivare, în termen de 15 zile de la comunicare, după cum urmează: reevaluare ofertei depusă de asocierea ########### SA - ##### ##### ######### SRL în ceea ce privește documentul constatator publicat în SEAP cu nr. AD1193847/08.01.2026 și solicitarea de clarificări conform celor stabilite în motivare; reevaluare ofertei societății ####### ######## ####### SRL cu aplicarea prevederilor art. 137 alin. (1) lit. a) din HG nr. 395/2016; pe cale de consecință a fost respinsă cererea de intervenție înaintată de societatea ####### ######## ####### SRL; a fost respinsă solicitarea contestatoarei ########### SA de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată, precum și pe cea a intervenientei ####### ######## ####### SRL de obligare a contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată.

Decizia a fost pronunțată prin raportare la achiziția publică având ca obiect „Renovarea și extinderea grădiniței Piticot, ###### ###### ############, ####### #########”, inițiată prin publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat nr. SCN1171336/24.12.2025.

Prin prezenta plângere, petenta a formulat critici de nelegalitate cu privire la decizia menționată, critici ce vor fi analizate în cele ce succed.

Sub un prim aspect, a arătat petenta că oferta prezentata de ######### ########### S.A. (lider de asociere) - ##### ##### ######### S.R.L. a fost in mod corect declarata inacceptabilă, în temeiul art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, deoarece liderul de asociere, ########### S.A., nu a furnizat informații complete și corecte în DUAE si, totodată, ca urmare a verificărilor efectuate si analizării documentelor, datelor, informațiilor identificate, a constatat ca liderul asocierii, [OPERATOR ECONOMIC] SA, a îndeplinit condițiile cumulative de respingere, prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din #### deoarece: a săvârșit o abatere profesională gravă ce a dus la " rezilierea contractului, și la producerea unor prejudicii aduse autorității contractante respective.

Reține Curtea că, în fapt, autoritatea contractantă a efectuat verificări suplimentare în platforma SEAP, în scopul analizării comportamentului contractual anterior al tuturor ofertanților.

Cu această ocazie a constatat că nu au fost declarate în DUAE documentele constatatoare, după cum urmează: nr. 1/2024 de către ##### S.R.L., nr. ###/514/2025 de către ########### S.A., nr. 1/2024 de către ##### ### S.A. și nr. ######### de către [OPERATOR ECONOMIC] SRL

Autoritatea contractantă a solicitat clarificări în legătură cu aceste documente constatatoare, mai puțin de la ########### S.A.

În drept, potrivit art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, „în condițiile art. 215 alin. (4) din ####, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de autoritatea contractantă;”

De asemenea, conform art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice: „(1)Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile;”

Mai reține Curtea dispozițiile relevante ale art. 171 din același act normativ, potrivit cărora: 

„(1)Orice operator economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167 care atrag excluderea din procedura de atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere. 

(2)În cazul în care autoritatea contractantă consideră dovezile prezentate de operatorul economic în conformitate cu prevederile alin. (1) ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității, autoritatea contractantă nu exclude operatorul economic din procedura de atribuire. 

(3)Dovezile pe care operatorul economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167 le poate furniza autorității contractante, în sensul prevederilor alin. (1), se referă la efectuarea de către operatorul economic a plății sau la asumarea de către operatorul economic a obligației de plată a despăgubirilor în ceea ce privește eventualele prejudicii cauzate printr-o infracțiune sau printr-o altă faptă ilicită, clarificarea de către operatorul economic în mod complet a faptelor și împrejurărilor în care a fost comisă infracțiunea sau altă faptă ilicită, prin cooperarea activă cu autoritățile care efectuează investigația, și la adoptarea de către operatorul economic a unor măsuri concrete și adecvate la nivel tehnic, organizațional și în materie de personal, cum ar fi eliminarea legăturilor cu persoanele și organizațiile implicate în comportamentul necorespunzător, măsuri de reorganizare a personalului, implementarea unor sisteme de control și raportare, crearea unei structuri de audit intern pentru verificarea respectării dispozițiilor legale și a altor norme sau adoptarea unor reguli interne privind răspunderea și plata despăgubirilor, pentru a preveni săvârșirea unor noi infracțiuni sau alte fapte ilicite. 

(31)Autoritatea contractantă evaluează măsurile luate de operatorii economici și dovedite în conformitate cu prevederile alin. (3), ținând seama de gravitatea și circumstanțele particulare ale infracțiunii sau abaterii avute în vedere. 

(32)În cazul în care măsurile prevăzute la alin. (31) sunt considerate insuficiente de către autoritatea contractantă, aceasta transmite operatorului economic o expunere a motivelor care au condus la luarea deciziei de excludere a acestuia din procedura de atribuire. (...).”

În speța de față, autoritatea contractantă a reținut în ceea ce privește oferta ########### S.A. atât incidența art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, cât și a art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

Or, potrivit situației expuse, nu doar ofertanta ########### S.A. a completat „NU” la rubrica: „Încetare anticipată, daune-interese sau alte sanctiuni comparabile” din DUAE; prin urmare, principiul egalității de tratament ar fi impus aplicarea dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016 și în ceea ce privește ceilalți ofertanți care nu au completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de autoritatea contractantă, de îndată ce s-a constatat existența unor documente constatatoare nedeclarate.

Cu alte cuvinte, autoritatea contractantă nu putea reține reaua-credință doar cu privire la acest ofertant pentru simpla nedeclarare a documentului constatator pentru că aceeași trebuia să fie concluzia cu privire la toți ceilalți, pentru identitate de rațiune.

#### vreme a decis să solicite clarificări cu privire la documentele constatatoare nedeclarate de ofertanți, această decizie trebuia să se aplice deopotrivă tuturor celor aflați în aceeași situație, inclusiv ########### S.A.

Aceasta cu atât mai mult cu cât în privința acestui din urmă ofertant s-a reținut și incidența art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu alte cuvinte s-au analizat și stabilit încălcarea în mod grav sau repetat a obligațiilor principale ce-i reveneau în cadrul unui contract încheiat anterior și efectele acestei încălcări, fără a i se fi dat posibilitatea să furnizeze dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere, conform art. 171 alin. (1) din lege. 

Nu pot fi primite susținerile autorității contractante în sensul că nu s-au solicitat clarificări ########### S.A. pentru că legislația achizițiilor publice nu prevede posibilitatea înlocuirii liderului de asociere sau asociatului, întrucât pornesc de la premisa că indiferent ce dovezi ar furniza acesta, în temeiul art. 171 alin. (3) din lege, ar fi inutile sau insuficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea. 

Cu alte cuvinte, autoritatea contractantă afirmă implicit că nu ar putea fi niciodată în situația de a da eficiență alin. (2) a art. 171, respectiv de a considera dovezile prezentate de operatorul economic ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității și, în consecință, de a nu exclude operatorul economic din procedura de atribuire, ceea ce nu poate fi primit.

Prin urmare, în acord cu soluția CNSC, Curtea apreciază că se impune continuarea procedurii de atribuire, cu reevaluarea ofertei depuse de asocierea ########### SA - ##### ##### ######### SRL în ceea ce privește documentul constatator publicat în SEAP cu nr. AD1193847/08.01.2026 și solicitarea de clarificări.

În ceea ce privește cel de-al doilea aspect, privitor la evaluarea ofertei ####### ######## ####### S.R.L., autoritatea contractantă a arătat, pentru început că rezumatul are caracter „recomandat” iar evaluarea cerințelor s-a realizat prin raportare la ansamblul propunerii tehnice.

Contrar susținerilor petentei, caracterul „recomandat” vizează doar numărul de pagini nu însăși existența și conținutul rezumatului, fiind vădit faptul că, în speță, nu a fost îndeplinită cerința impusă de autoritatea contractantă în cadrul Formularului 5.1 sub acest aspect.

Or, chiar în conținutul acestui formular se regăsesc mențiunile potrivit cărora: informațiile cerute trebuie prezentate în capitolele în care au fost cerute; nerespectarea acestei cerințe atrage declararea ofertei ca neconformă; nu se admit clarificări prin care se susține că o anumită informație nu se regăsește în capitolul respectiv, dar aceste informații se pot regăsi în alt capitol.

Aceeași concluzie se impune, pentru identitate de rațiune, și în ceea ce privește planul de lucru, în cuprinsul căruia, așa cum în mod corect a reținut CNSC, se face trimitere la alte secțiuni ale propunerii tehnice.

Contrar susținerilor petentei, CNSC a avut în vedere și graficul Gantt, reținând în mod corect că explicațiile prezentate de ofertantul declarat câștigător au caracter teoretic, de ordin general cu privire la informațiile care trebuie să se regăsească în cuprinsul acestuia și nu privesc modul concret al îndeplinirii cerințelor solicitate de achizitoare în cadrul cerinței exprese a documentației de atribuire, ca prezentarea informațiilor să fie la un nivel de detaliere corespunzător și aplicat la lucrare.

Chiar afirmația petentei potrivit căreia evaluarea cerințelor s-a realizat prin raportare la ansamblul propunerii tehnice contravine mențiunii din Formularul 5.1, conform căreia informațiile cerute trebuie prezentate în capitolele în care au fost cerute.

Referitor la graficul fizic și valoric și curba „S”, arată autoritatea contractantă, în esență, că ofertantul declarat câștigător nu a depus un singur document izolat ci un set complet și coerent de anexe tehnice, care trebuie analizate împreună. Se mai susține că neutilizarea în titlul Anexei G8 a sintagmei exacte „curba S” nu poate conduce, în sine, la concluzia neconformității ofertei, atât timp cât informațiile tehnice și valorice se regăsesc efectiv în documentele depuse. Concluzionează petenta că amplasarea documentelor privind graficul valoric și fluxul de numerar în cadrul propunerii tehnice nu poate conduce la sancțiunea neconformității ofertei, în condițiile în care documentele solicitate existau efectiv în ofertă, în interpretarea contrară fiind încălcate principiul proporționalității și al prevalenței fondului asupra formei în evaluarea ofertelor.

Curtea constată și din această perspectivă, în acord cu CNSC, că nu s-a respectat fișa de date în ceea ce privește modul de prezentare al propunerii financiare, din graficul depus de ofertant lipsind elementele expres solicitate de autoritatea contractantă respectiv: costurile aferente activităților principale și subactivităților acestora, costurile estimate cu resursele alocate fiecărei activități (personal, utilaje, etc.), eșalonarea în timp a costurilor (pe luni de contract), punctele de reper financiar privind solicitarea de plăți și încasările și orice alte informații cvonsiderate relevante în acest scop, Curba S. Singurele informații rezultate din conținutul acestuia sunt legate de cash flow.

Or, lipsind tocmai informațiile solicitate expres pentru acest grafic, în mod greșit autoritatea contractantă a considerat că sunt îndeplinite cerințele documentației de atribuire, existența unor documente distincte solicitate, de asemenea, de autoritatea contractantă, nefiind aptă să suplinească lipsa acestor informații.

Prin urmare, în mod corect CNSC a decis în sensul reevaluării ofertei societății ####### ######## ####### SRL cu aplicarea prevederilor art. 137 alin. (1) lit. a) din HG nr. 395/2016, nefiind posibilă solicitarea de clarificări din această perspectivă întrucât s-ar încălca dispozițiile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și principiile care stau la baza achizițiilor publice, așa cum se regăsesc la art. 2 alin. (2) din aceeași lege.

Nu pot fi primite susținerile petentei în sensul că astfel se încalcă prevederile art. 126 alin. (10) din Legea nr. 101/2016 pentru că, practic, se decide atribuirea contractului către un anumit operator economic întrucât, prin decizia contestată, CNSC nu a decis atribuirea contractului către ########### S.A. ci a obligat autoritatea contractantă să reevalueze oferta acestuia cu respectarea dreptului său de a depune dovezile prevăzute de art. 171 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, autoritatea având în continuare posibilitatea să aprecieze, în acord cu alin. (2) și alin. (32) dacă acestea sunt sau nu suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității acestui ofertant.

Pentru aceste considerente de fapt și de drept, Curtea constată că prezenta plângere este nefondată și va fi respinsă, ca atare.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE

Respinge plângerea formulată de petenta UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALĂ COMUNA ###### ############, cu sediul în ###### ###### ############, strada ##### ############ nr.42, ####### #########, ### #######, reprezentată legal prin ###### #### ###### #######, împotriva deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 1305/C6/960/24.04.2026, în contradictoriu cu pârâta societatea ########### S.A., cu sediul social în Timișoara, Piața Unirii, nr. 3, ####### #####, J[...], ### ## ####### și sediul procesual ales în Târgu Mureș, #### ######### ### ##/1, județul [localitate] societatea ####### ######## ####### S.R.L., cu sediul în Constanța, #### # #### ### ##, ####### #########, J13##########, CUI [CUI], reprezentata legal de ###### ######-#######, cu sediul profesional ales în ########## #### # ######, str. ######## #####, nr. 1, ### #, ### ##, județul ####, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice Plângere - Decizia CNSC nr. 1305/C6/960/24.04.2026.

ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 02.06.2026, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

Președinte, Judecător, Judecător,

###### ######## #### ####### ######## ####### ###########-###### #####

Grefier,

######## ########

Red.#######

Tehred.##### ##

5 ex./09.06.2026