Decizie nr. 908/2021 din 30-iun-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 30 Iunie 2021 

908/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:017.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ______________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIA CIVILĂ Nr. 908/CA

Ședința publică de la 30 Iunie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE C______ R______

Judecător A________ I____ B_______

Judecător F_______ N_____

Grefier T______ O___

S –a luat în examinare recursul contencios administrativ și fiscal promovat de recurenta reclamantă ___________ - prin administrator judiciar GEDEX IPURL (FOSTĂ GD REORGANIZARE ȘI LICHIDARE IPURL), cu sediul procesual ales la C__. Av. A________ C_______ în București, _____________________ nr.33, ____________________, împotriva sentinței civile nr.918/19.05.2021 pronunțată de Tribunalul C________ – Secția de C_________ Administrativ și Fiscal în dosar nr.______________, în contradictoriu cu intimata pârâtă B_ B___ B_, cu sediul în C________, ___________________-24, jud. C________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice Litigiu în instanță - Art. 53 alin. 1 Legea 101/2016.

La apelul nominal făcut în ședința publică se prezintă pentru recurenta reclamantă av. A________ C_______, conform împuternicirii avocațiale _______ _______/2021, depusă la dosar – fila 12 și av. R___ C_______ pentru intimata pârâtă, conform împuternicirii avocațiale ________ nr._______/2021, depusă la dosar – fila 35 dosar.

Procedura de citare este legal îndeplinită, conform dispozițiilor art. 153 și următoarele Cod de procedură civilă .

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință prin care s-au evidențiat părțile, obiectul litigiului, mențiunile privitoare la îndeplinirea procedurii de citare , stadiul procesual, faptul că recursul este scutit de plata taxei judiciare de timbru. Totodată, învederează instanței că la dosarul cauzei, la data de 22.06.2021, intimata pârâtă a depus la dosar întâmpinare.

Av. A________ C_______ pentru recurenta reclamantă depune la dosar decizia nr.568/07.06.2007 pronunțată de CCR, relevantă din perspectiva recursului și a termenului de prescripție reținut de instanța de fond.

Av. R___ C_______ pentru intimata pârâtă depune la dosar dovada onorariului de avocat.

Apărătorii părților, având cuvântul pe rând, învederează instanței că nu mai au alte probe de administrat sau cereri de formulat, nici excepții de invocat, apreciind cauza în stare de judecată, solicitând acordarea cuvântului pentru dezbateri.

Curtea, față de susținerile părților, în sensul că nu mai au alte probe de administrat sau cereri de formulat, nici excepții de invocat, apreciind cauza în stare de judecată, acordă cuvântul pentru dezbateri.

Av. A________ C_______ pentru recurenta reclamantă, având cuvântul, cu privire la nulitatea motivului de recurs nr.4, invocată de intimată prin întâmpinare, solicită respingerea excepției nulității, apreciind că motivele invocate de recurentă se încadrează în motivul de recurs prevăzut de art. 488 pct.8 Cod pr.civilă , instanța de fond nefăcând aplicarea disp.art. 451 al.2 cod pr.civilă care permit instanței, din oficiu, să reducă cheltuielile de judecată raportat la obiectul și complexitatea cauzei.

Pe fond, solicită admiterea recursului astfel cum a fost formulat, apreciind că instanța de fond a analizat simplist și superficial susținerile părților pronunțând o hotărâre vădit nelegală.

Astfel, instanța de fond a apreciat că în speță ar fi incidente disp.art. 11 al.1 din Legea nr.554/2004, reținând, raportat la obiectul acțiunii formulate de către creditor, un termen de prescripție de 6 luni.

Recurenta apreciază că disp.art.11 al.1 nu sunt aplicabile în prezenta speță, instanța de fond aplicând greșit această normă de drept material, în condițiile în care obiectul acțiunii formulată de RAJA nu constă într-o acțiune în anularea unui act administrativ sau recunoașterea unui drept și solicitarea, în același timp, de despăgubiri.

Art.11 al.1 prevede clar că termenul de prescripție de 6 luni este aplicabil acestui tip de acțiuni: de anulare act administrativ și solicitare, în același timp, de despăgubiri.

În acest sens, există și decizia CCR pe care a depus-o la dosar la acest termen unde CCR a reținut că art.11 al.1 constituie regula în ceea ce privește termenul de prescripție pentru formularea acțiunii în anularea unui act administrativ.

De asemenea, faptul că acest termen de prescripție de 6 luni nu este aplicabil rezultă, inclusiv, din celelalte dispoziții ale Legii nr.554/2004.

Astfel, legiuitorul a reglementat pentru acțiunea în despăgubiri formulată pe cale separată un termen de prescripție de 1 an de zile.

Prin urmare, inclusiv Legea nr.554/2004 diferențiază tipurile de acțiuni și termenele de prescripție aplicabile fiecărui tip de acțiune.

Raportat la aceste două situații reglementate de legiuitor în Legea nr.554/2004, recurenta apreciază că obiectul acțiunii care a fost analizat de instanța de judecată nu se încadrează nici în termenul de prescripție de 6 luni, nici în termenul de un an.

Art. 28 din Legea nr.554/2004 prevede că dispozițiile legii contenciosului administrativ se completează cu dispozițiile Codului civil .

Recurenta apreciază că în prezenta speță, raportat la obiectul acțiunii – o acțiune în pretenții care decurge dintr-un contract de tranzacție – este aplicabil termenul general de prescripție de 3 ani.

Referitor la susținerea intimatei în sensul că recursul ar fi nefondat având în vedere că ÎCCJ a consfințit definitiv faptul că natura litigiului este contencios administrativ, arată că acest fapt, în nici un caz, nu poate să genereze aplicarea unui termen greșit, întrucât termenul de prescripție trebuie analizat raportat la obiectul acțiunii.

În Legea nr.101/2016 legiuitorul a reglementat acest termen general de 3 ani de zile, un termen de prescripție, dar se menționează inclusiv faptul că acest termen este aplicabil dacă prin legi speciale nu se prevăd alte termene de prescripție a dreptului material la acțiune, raportat la obligațiile legale sau contractuale încălcate.

Prin urmare, termenul de prescripție trebuie raportat la obiectul acțiunii și, în cauză fiind o acțiune în pretenții, în mod evident, nu se poate aplica termenul de prescripție de 6 luni.

Mai arată instanța de fond că recurenta ar trebui să se mulțumească cu acest termen de 6 luni, în condițiile în care Legea nr.101/2016 prevede termene mult mai restrictive.

Apreciază recurenta că și acest aspect este greșit, întrucât Legea nr.101/2016 prevede termenul general de prescripție de 3 ani pentru că este o acțiune în pretenții, nu o acțiune în constatare sau în anularea unui act administrativ.

Prin urmare, termenul aplicabil este de 3 ani.

În acest sens, a depus la dosar și o decizie recentă a Curții de Apel București unde instanța a făcut o analiză riguroasă, raportat la obiectul cererii de chemare în judecată – o acțiune în pretenții, a art.11 al.1 - termenul de prescripție de 6 luni și a apreciat că nu este aplicabil, în condițiile în care nu este vorba despre anularea unui act administrativ. Instanța a analizat și disp.art.19 al.2 – termenul de prescripție de 1 an de zile și a apreciat că nici acesta nu este aplicabil, întrucât nu suntem în scenariul în care anterior s-a formulat o cerere de anulare act administrativ și, ulterior, o acțiune în pretenții, apreciind instanța că este aplicabil termenul general de prescripție de 3 ani.

Față de considerentele expuse, solicită admiterea recursului, apreciind că motivele de recurs se încadrează în art. 488 pct.6 și 8 Cod pr.civilă , casarea hotărârii instanței de fond și trimiterea cauzei spre rejudecare.

Cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

Av. R___ C_______ pentru intimata pârâtă, având cuvântul, solicită anularea recursului în ceea ce privește punctul 4 și respingerea recursului, în rest, ca nefondat, cu obligarea recurentei la plata cheltuielilor de judecată.

Sub un prim aspect, arată că decizia nr.3/2020 a ÎCCJ spune expres că motivul de recurs privind cheltuielile de judecată reprezentând onorariul de avocat nu se încadrează în motivele de casare prevăzute de art. 488Cod pr.civilă . Din această perspectivă, recursul apare ca nul, întrucât motivul de recurs nu se poate încadra în vreunul din cazurile de casare.

Dacă se va trece peste această împrejurare, solicită respingerea acestui motiv de recurs ca fiind nefondat, întrucât cheltuielile de judecată acordate la instanța de fond reprezintă onorariu de avocat pentru fond, apel, în rejudecare, precum și taxa de timbru.

Sub un alt aspect, plecând chiar de la natura acțiunii și de la obiectul acesteia, solicită a se avea în vedere faptul că cererea nu este guvernată de dispozițiile Legii nr.554/2004, ci de Legea nr.101/2016.

În această ipoteză, trebuie stabilit care dintre formele succesive ale Legii nr.101/2016, în special ale art.53, sunt aplicabile în cauză.

Raportat la data introducerii și la toate normele tranzitorii care sunt cuprinse în ordonanțele modificatoare, rezultă că forma aplicabilă a legii este cea inițial publicată în Monitorul Oficial, anume fără al.7 și 8 ale art.53.

Din această perspectivă, termenul de prescripție nu poate să fie cel de 3 ani, nu este cel de drept comun, ci aceste dispoziții, întrucât nu au caracter special sau derogatoriu față de cele ale Legii nr.554/2004, se vor completa cu dispozițiile acesteia din urmă.

Completarea din această perspectivă trebuie să aibă loc, în opinia intimatei, potrivit jurisprudenței constante în materie, pct.58 al deciziei nr.48/2011 a ÎCCJ, care a stabilit că acea normă de trimitere – art. 68 din Legea nr.101/2016, în forma anterioară modificării prin OUG 107/2016, impune efectuarea procedurii prealabile.

De vreme ce procedura prealabilă trebuie efectuată de contractorul privat, așa cum s-a reținut și în decizia nr.12/2020 a CCR, termenele în care trebuie efectuată și termenele în care se introduce acțiunea sunt cele prevăzute, la acea dată, în Legea nr.554/2004.

Acțiunea este un litigiu privind executarea contractului.

Înalta Curte de Casație și Justiție, valorificând jurisprudența CJUE, a stabilit că tranzacția în litigiu este un act care este supus Legii nr.101/2016, chiar dacă nu se află în enumerarea limitativă cuprinsă în acest act normativ.

De aceea, în principal, trebuie făcută aplicarea Legii nr.101/2016 și, doar în măsura în care nu sunt contrare acesteia, se vor aplica dispozițiile Legii nr.554/2004.

Nu sunt contrare, sub nicio formă, prevederilor Legii nr.101/2016, întrucât prevederile alin.7 și 8 ale art.53 nu se pot aplica în această cauză, atât raportat la normele tranzitorii cuprinse în ordonanțele succesive de modificare, cât și raportat la regula de principiu stabilită în art. 24Cod pr.civilă , astfel încât termenele vor fi cele de 6 luni, respectiv de la data încălcării obligațiilor contractuale și de la data finalizării procedurii de conciliere.

Art.19, care prevede anumite alte termene, are în vedere o altă situație. În primul rând, acest text de lege este incident numai în materia răspunderii civile delictuale care completează Legea nr.554/2004. Această împrejurare este reținută în decizia nr.22/2019 a ÎCCJ.

Mai mult, art.19 nu poate fi aplicabil în cauză, întrucât ÎCCJ a reținut că o astfel de cerere pentru despăgubiri formulată pe cale separată, întemeiată pe art. 19 , din Legea nr.554/2004, are ca și premisă anularea prealabilă prin hotărâre judecătorească a unui act administrativ.

Faptul că există o dispoziție care prevede că se aplică în mod corespunzător și contractelor administrative nu poate avea decât semnificația împrejurării că, în ipoteza în care un contract administrativ a fost anulat, cererea de despăgubiri, urmare anulării actului administrativ, poate fi formulată în termenele care sunt acolo prevăzute.

Or, obiectul acțiunii de față este o pretenție de recunoaștere a dreptului și de reparare a pagubei cauzate, în această situație fiind vorba despre o răspundere contractuală.

Concluzionând, apreciază că termenele de prescripție au fost în mod corect și legal stabilite de către instanța de fond, excepția prescripției fiind în mod corect admisă, astfel că, din această perspectivă, nu se impune casarea hotărârii recurate.

Av. A________ C_______ pentru recurenta reclamantă, având cuvântul în replică, referitor la susținerea reprezentantului intimatei în sensul că disp.art.19 nu sunt aplicabile pentru că dispozițiile acestui articol prevăd ipoteza în care se formulează anterior o acțiune în anulare, învederează că, în mod evident, nici dispozițiile art.11 al.1 nu sunt aplicabile în cauză, în condițiile în care prevăd același lucru.

Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 394NCPC , constată încheiate dezbaterile și rămâne în pronunțare asupra recursului.

C U R T E A

Asupra recursului în contencios administrativ de față:

Având în vedere că sesizarea instanței s-a făcut sub imperiul legii noi de procedură, în cauză sunt aplicabile dispozițiile art. 499 din (N) Codul de procedură civilă , potrivit cu care „Prin derogare de la prevederile art.425 alin.1 lit.b, hotărârea instanței de recurs va cuprinde în considerente numai motivele de casare invocate și analiza acestora, arătându-se de ce s-au admis ori, după caz, s-au respins."

La data de 20.12.2017, pe rolul Tribunalului C________ – Secția a II-a civilă s-a înregistrat cererea de chemare în judecată formulată de reclamanta ___________ în contradictoriu cu pârâta B_ B___ B_ prin care s-a solicitat obligarea pârâtei la plata următoarelor sume: 520.321,6 lei+TVA reprezentând preț lucrări; 160.936 lei+TVA –sumă reținută în conformitate cu art 14.3 din contract; 570.446,82 lei+TVA- garanție de bună execuție, cheltuielile de judecată ocazionate de prezentul litigiu.

[OPERATOR ECONOMIC] a formulat întâmpinare (f.42-58) prin care a invocat excepția de necompetență generală a instanțelor judecătorești și, în subsidiar, excepția necompetenței funcționale a secției a II-a civilă și excepția inadmisibilității acțiunii.

Prin încheierea de ședință din data de 17.04.2018, instanța a respins ca nefondate excepțiile necompetenței materiale procesuale și a necompetenței generale a instanțelor de judecată invocate de pârâtă, reținând, în esență, în considerarea izvorului răspunderii contractuale invocat de reclamantă, respectiv tranzacția nr 3017/07.01.2015 consfințită prin sentința civilă nr 557/19.03.2015, că nu suntem în prezența unui raport de drept administrativ în accepțiunea art 2 lit f) din Legea nr 554/2004 și că tranzacția respectivă nu conține nicio clauza compromisorie.

În raport de considerentele instanței în soluționarea celor două excepții, pârâta a precizat la termenul de judecată din data de 15.05.2018 că nu mai susține celelalte excepții deduse din prevederile Legii nr 554/2004, având în vedere că instanța civilă a reținut natura litigiului ca fiind între profesioniști.

Prin Sentința civilă nr. 1069/10.07.2018, Tribunalul a admis acțiunea reclamantei [OPERATOR ECONOMIC] și a dispus obligarea pârâtei [OPERATOR ECONOMIC] la plata sumelor bănești solicitate.

Împotriva acestei sentințe pârâta [OPERATOR ECONOMIC] a formulat apel care a fost soluționat de către Curtea de Apel C________ prin Decizia civilă nr. 4 din 10 Ianuarie 2019. Mai exact instanța de control judiciar a admis apelul formulat de apelantul pârât [OPERATOR ECONOMIC] împotriva încheierii din 17.04.2018 și a sentinței civile nr. 1069/10.07.2018, pronunțate de Tribunalul C________, a anulat Încheierea din 17.04.2018 și Sentința civilă nr. 1069/10.07.2018 și a dispus trimiterea cauzei spre competentă soluționare Secției de contencios administrativ și fiscal din cadrul Tribunalului C________.

Împotriva Deciziei nr. 4/CA/10.01.2019 reclamanta ___________ a formulat recurs criticând-o pentru nelegalitate, calea de atac soluționându-se prin pronunțarea de către Înalta Curte de Casație și Justiție a Deciziei nr. 2168/04.11.2020 prin care a respins recursul.

A statuat instanța supremă în sensul că tranzacția judiciară reprezintă o manifestare în plan procesual a voinței părților unui contract de achiziție publică, voință exprimată în legătură cu drepturile și obligațiile izvorâte din acest contract special, în vederea stingerii litigiului dintre ele. Prin urmare, faptul că tranzacția judiciară nu este inclusă în enumerarea din art. 1 al legii 101/2016, nu îi conferă tranzacției încheiate în materie de achiziții publice un caracter pur civil, care să o sustragă jurisdicției instanței de contencios administrativ și fiscal.

Urmare a soluțiilor pronunțate de instanțele de control judiciar asupra naturii juridice a contractului de tranzacție, cauza dedusă judecății a fost reînregistrată pe rolul Tribunalului C________ sub nr. de dosar ______________ la data de 14.02.2019.

Prin sentința civilă nr.918/19.05.2021 Tribunalul C________ a admis excepția prescripției formulării acțiunii, excepție invocată de pârâta [OPERATOR ECONOMIC]

A respins acțiunea, ca prescrisă.

A obligat reclamanta să plătească pârâtei cheltuieli de judecată în cuantum de 25.613,50 lei.

Împotriva sentinței civile nr.918/19.05.2021 pronunțată de Tribunalul C________ a declarat recurs reclamanta ___________ - prin administrator judiciar GEDEX IPURL( FOSTĂ GD REORGANIZARE ȘI LICHIDARE IPURL), criticând-o ca fiind nelegală, pentru următoarele considerente:

Prin hotărârea pronunțata, analizând cu prioritate excepția prescripției invocată de intimată, instanța de judecată a reținut în mod nelegal temeinicia acesteia, încălcând astfel norme de drept material și invocând motive străine de natura cauzei.

Motive de nelegalitate întemeiate pe dispozițiile art. 488 alin. (1) pct. 6 și 8 NCPC :

Prin hotărârea pronunțată, instanța de judecată a reținut următoarele:

În speță, așa cum au confirmat ambele părți, procesul verbal de finalizare a procedurii concilierii a fost întocmit la data de 15.05.2017, fiind înregistrat sub nr. 1072.

Așadar, de la această dată curge termenul legal de 6 luni prin care se puteau solicita pretențiile izvorâte din contractul administrativ intitulat ~ contract de tranzacție - nr. 3017/07.01.2015, termen care s-a împlinit la data de 15.11.2017.

Or, reclamanta a promovat acțiunea în pretenții în fața instanțelor de judecată abia la data de 15.12.2017 (conform ștampilei de pe plicul de corespondență și înregistrată cu număr de dosar la data de 20.12.2017), cu depășirea termenului de prescripție imperativ reglementat de art. 11 alin.1 din legea nr. 554/2004.

Se poate reține, totodată, că în speță, reclamanta nu a invocat nici existența unor motive temeinice care să o fi împiedicat să formuleze cererea de chemare în judecată în termenul de prescripție de 6 luni, pentru a deveni incidente dispozițiile ari. 11 alin.2 din Legea nr.554/2004.

Prin urmare, instanța de fond a dispus admiterea excepției prescripției raportându-se exclusiv la prevederile art. 11 alin. 1 din Legea nr. 554/2004.

În fapt, așa cum recurenta a și susținut în combaterea excepției prescripției, apărări ignorate de instanța de fond, în speță nu sunt incidente prevederile art. 11 alin. 1 din Legea nr. 554/2004.

Astfel, potrivit art. 11 și art. 19 din Legea nr. 554/2004, care reglementează termenele în care poate fi introdusă acțiunea, legiuitorul a prevăzut următoarele:

"Art. 11 alin. 1 - Cererile prin care se solicită anularea unui act administrativ individual o unui contract administrativ, recunoașterea dreptului pretins și repararea pagubei cauzate se pot introduce în termen de 6 luni (...)"

"Art. 19

Termenul de prescripție pentru despăgubiri

(1) Când persoana vătămată a cerut anularea actului administrativ, fără a cere în aceiași timp și despăgubiri, termenul de prescripție pentru cererea de despăgubire curge de la data la care acesta a cunoscut sau trebuia să cunoască întinderea pagubei.

(2) Cererile se adresează instanțelor de contencios administrativ competente, în termenul de un an prevăzut la art. 11 alin. (2)

(21) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică, în mod corespunzător, și contractelor administrative."

Astfel Legea nr. 554/2004 prevede termene speciale, diferite față de termenul general de prescripție de 3 ani, numai pentru două situații: (i) fie se solicită anularea contractului administrativ și în același timp despăgubiri, (ii) fie se solicită anularea contractului administrativ și ulterior despăgubiri.

Prin urmare, Legea nr. 554/2004 nu reglementează și situația în care se solicită despăgubiri fără a se solicita anularea contractului administrativ.

Art. 28 din Legea nr. 554/2004 prevede următoarele:

"Articolul 28

Completarea cu dreptul comun

(1) Dispozițiile prezentei legi se completează cu prevederile Codului civil (...)"

De asemenea, art. 68 din Legea nr. 101/2016 prevede în mod explicit că dispozițiile legii se completează cu prevederile Legii nr. 554/2004, Legii nr. 134/2010 și ale Legii nr. 287/2009.

În speța de față, se solicită executarea unei tranzacții prin care părțile au stins un litigiu, prin concesii și renunțări reciproce, așa cum de altfel a reținut și înalta Curte de Casație și Justiție.

Prin urmare, obiectul litigiului nu constă nici în anularea contractului administrativ și nici în plata unor despăgubiri. Din contră, neînțelegerile părților au fost consfințite într-o tranzacție cu privire la care instanța de judecată trebuie să verifice doar dacă s-au îndeplinit condițiile de plată din cuprinsul acesteia.

În concluzie, termenul de prescripție este termenul general de 3 ani prevăzut de Codul civil .

În subsidiar, chiar în situația în care s-ar aplica termenele din Legea contenciosului administrativ, deși așa cum a arătat anterior, obiectul litigiului nu este reglementat de această lege sub aspectul termenului de prescripție, în speță ar fi aplicabil art. 19, în condițiile în care cererea având ca obiect pretențiile Rico față de Raja a fost formulată separat.

Prin urmare, termenul de prescripție este de 1 an.

În condițiile în care, chiar instanța de judecată arată faptul că Raja și-a exprimat poziția față de pretențiile Rico prin Minuta din data de 15.05.2017, de la acel moment a început să curgă termenul de prescripție care, contrar susținerilor instanței este de 1 an și nicidecum de 6 luni (Rico a introdus acțiunea pe rolul instanței de judecată la data de 20.12.2017 cu mult înainte de împlinirea termenului de prescripție).

În același sens s-a pronunțat și Curtea de Apel București, care, printr-o decizie recentă, respectiv Decizia nr. 289/11.03.2021 a reținut următoarele:

"Curtea mai reține și prevederile art. 19 din același act normativ care prevăd următoarele:

(1) Când persoana vătămată a cerut anularea actului administrativ, fără a cere în același timp și despăgubiri, termenul de prescripție pentru cererea de despăgubire curge de la data la care acesta a cunoscut sau trebuia să cunoască întinderea pagubei.

(2) Cererile se adresează instanțelor de contencios administrativ competente, în termenul de un an prevăzut la art. 11 alin. (2).

(21) Dispozițiile alin. (1) și (2} se aplică, în mod corespunzător, și contractelor administrative.

Din interpretarea acestor dispoziții legale rezultă cu evidență că termenul de prescripție de 6 luni prevăzut de art. 11 vizează acele cereri prin care se solicită repararea pagubei odată cu anularea unui act/contract administrativ, nu și când despăgubirile sunt solicitate în mod separat fără a se cere în prealabil și anularea actului/contractului administrativ. Acest aspect rezultă și din dispozițiile art. 19, care reglementează situația în care s-a cerut mai întâi anularea unui act/contract administrativ, fără să se ceară și despăgubiri, iar despăgubirile sunt solicitate ulterior, caz în care termenul de prescripție este de un an.

Or, nu aceasta este situația în speța. în cauza de față intimata reclamantă a solicitat despăgubiri pentru prejudiciul cauzat ca urmare a neexecutării obligațiilor asumate prin contractul de furnizare nr. 155/15.10.2015, fără a solicita în prealabil sau concomitent și anularea acestui contract".

Prin urmare, față de considerentele anterior învederate, apreciază că soluția instanței de fond este profund nelegală ignorând normele de drept material care reglementează termenele de prescripție raportat la obiectul acțiunii.

Aplicarea de către instanța de judecată a art. 11 alin. 2 din Legea nr. 554/2004 fără a face o minima analiză a obiectului acțiunii, este de natură a încălca norme de drept material care reglementează termenele de prescripție raportat la obiectul pretențiilor.

Astfel, inclusiv Legea nr. 101/2016 prevede faptul că "Termenul de introducere a acțiunii este de (...) 3 ani de la nașterea dreptului pentru acțiunile privind executarea, anularea, nulitatea; rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractelor dacă prin legi speciale nu se prevăd alte termene de prescripție a dreptului material la acțiune raportat la obligațiile legale sau contractuale încălcate".

Prin urmare, instanța se judecată trebuia să analizeze și să stabilească cu prioritate care este obiectul acțiunii pentru a aplica în mod corect dispozițiile legale incidente raportat ia dispozițiile legale sau contractuale încălcate.

2. De asemenea, în susținerea deciziei pronunțată, instanța de judecată a reținut faptul că "termenele legale de contestare în instanță a contractelor administrative astfel cum sunt menționate la art. 11 din Legea nr. 554/2004 sunt mult mai largi și rezonabile față de cele prevăzute în Legea nr. 101/2016, Tribunalul constatând că în speță; în toate situațiile, indiferent de aplicabilitatea vreunei dispoziții legale din cele două acte normative asupra executării contractului de tranzacție, reclamanta a promovat tardiv acțiunea".

Este de neînțeles care sunt termenele mai stricte din Legea nr. 101/2016 față de legea contenciosului care ar fi determinat respingerea acțiunii ca tardiv formulată în condițiile în care legiuitorul a reglementat în legea achizițiilor un termen de prescripție de 3 ani conform termenului general prevăzut în codul de procedură civilă și aplicabil, așa cum am arătat anterior, inclusiv la data formulării cererii de chemare în judecată.

Astfel, potrivit art. 53 din Legea nr. 101/2016 :

„(1) Procesele și cererile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum și cele privind anularea sau nulitatea contractelor se soluționează în primă instanță, de urgență și cu precădere, de către secția de contencios administrativ și fiscal a tribunalului în circumscripția căruia se află sediul autorității contractante sau în circumscripția în care își are sediul social/domiciliul reclamantul, prin completuri specializate în achiziții publice.

(11)Procesele și cererile care decurg din executarea contractelor administrative se soluționează în primă instanță, de urgență și cu precădere, de către secția civilă a tribunalului în circumscripția căruia se află sediul autorității contractante sau în circumscripția în care își are sediul social/domiciliul reclamantul.

(...)

(8) Termenul de introducere a acțiunii este de 1 an de la nașterea dreptului pentru acțiunile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, respectiv de 3 ani de ia nașterea dreptului pentru acțiunile privind executarea, anularea, nulitatea, rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractelor, dacă prin legi speciale nu se prevăd alte termene de prescripție a dreptului material la acțiune raportat la obligațiile legale sau contractuale încălcate".

Prin urmare, termenele prevăzute de legea achizițiilor nu sunt nicidecum mai restrictive decât cele reglementate de legea contenciosului. Din contra, legiuitorul a stabilit în mod expres termenul de 3 ani de prescripție care, deși nu era reglementat la data introducerii acțiunii era aplicabil raportat la prevederile art. 28 din Legea nr. 554/2004 și art. 68 din Legea nr. 101/2016 care făceau trimitere la dispozițiile Codului de Procedură Civilă .

3. În combaterea susținerilor recurentei potrivit cărora Raja era decăzută din dreptul de a mai invoca excepția prescripției dreptului material la acțiune, instanța de judecată a reținut următoarele:

Se constată în continuare că pârâta [OPERATOR ECONOMIC] a invocat prin întâmpinare excepții referitoare la încălcarea de către reclamantă a prevederilor art. 7(6) și art. 11 (1) din Lg. 554/2004. Tribunalul apreciază că pârâta nu poate fi decăzută din dreptul de a mai le invoca în condițiile în care excepțiile au fost menționate în întâmpinare iar încheierea pronunțată de o instanță necompetentă material asupra acestor excepții a fost casată de instanța de control judiciar. Prin urmare, excepțiile se impun a fi analizate din nou de instanța de contencios administrativ, aceasta din urmă fiind instanța competentă material să se pronunțe.

La termenul de judecată din data de 15.05.2018, [OPERATOR ECONOMIC] a arătat faptul că, „nu mai susține celelalte excepții deduse din prevederile Legii nr. 554/2004 ".

Acest fapt a fost reținut inclusiv de Curtea de Apel C________ în cadrul Deciziei nr. 4/2019: "În raport de considerentele instanței, în soluționarea celor doua excepții, pârâta a precizat la termenul de judecată din data de 15.05.2018 că nu mai susține celelalte excepții deduse din prevederile Leali nr. 554/2004.

(...)

Apelanta din prezenta cauză a invocat prin întâmpinarea depusă la dosar două excepții ce au fost soluționate în mod eronat de prima instanță prin încheierea de ședință din data de 17.04.2018.

Excepțiile invocate sunt excepția necompetentei generale a instanțelor judecătorești si, în subsidiar, excepția necompetentei funcționale a secției a II-a civilă".

De asemenea, Înalta Curte de Casație și Justiție a reținut faptul că "Prin încheierea din data 17.04.2018 au fost respinse excepțiile necompetenței materiale procesuale și excepția necompetenței generale a instanțelor de judecată.

Prin urmare, indiferent de faptul că încheierea pronunțată de secția civilă a tribunalului a fost casată, în condițiile în care pârâta a renunțat la soluționarea excepțiilor privind lipsa plângerii prealabile și prescripția dreptului ia acțiune, acestea nu mai pot fi reiterate la acest termen, fiind excepții de ordine privată care puteau fi invocate și susținute doar la primul termen de judecată când părțile au fost legal citate.

4. În ceea ce privește cheltuielile de judecată admise de instanța de judecată, apreciază că recurenta nu poate fi obligată la plata unor cheltuieli care au o valoare vădit disproporționată față de circumstanțele reale ale cauzei.

Astfel, consideră că instanța de judecată trebuia să facă aplicarea prevederilor art. 451 alin. 2 din NCPC .

În practică s-a reținut faptul că "Răspunzând necesității de protecție a părții împotriva oricăror abuzuri, art. 451 alin. 2 arată că instanța poate, chiar și din oficiu, sa reducă motivat partea din cheltuielile de judecată reprezentând onorariul avocaților" .

Fără a încerca să minimizăm implicarea reprezentantului convențional ai intimatei în gestionarea dosarului, apreciem că raportat la complexitatea cauzei și la faptul că s-au acordat doar două termene pentru soluționarea cauzei onorariul solicitat este disproporționat.

În consecință, raportat la prevederile art. 451 alin. 2 din NCPC solicită diminuarea cuantumului cheltuielilor de judecată.

Față de toate considerentele anterior învederate, solicită admiterea recursului, casarea în tot a Sentinței civile nr. 918/19.05,2021 și trimiterea cauzei spre rejudecare instanței de fond în temeiul art. 498 alin. 2 din NCPC .

Prin întâmpinare, intimata pârâtă a solicitat anularea recursului în ceea ce privește pct.4 și respingerea ca nefondat a recursului, în rest.

Recursul este nefondat și va fi respins pentru următoarele argumente:

Prima instanță a apreciat că acțiunea, prin care recurenta – reclamantă încearcă să valorifice dreptul de creanță în sumă totală de 1215704,42 lei de izvorât din contractul de tranzacție nr. 3017/07.01.2015 încheiat de aceasta în calitate de contractor/antreprenor și [OPERATOR ECONOMIC] în calitate de autoritate contractantă/beneficiar, este prescrisă în raport de prevederile art. 11 alin. 1 lit. e din Legea nr. 554/2004, întrucât s-a împlinit, până la data formulării acțiunii în instanță, termenul de 6 luni de prescripție ce a început să curgă de la data finalizării procedurii concilierii.

Curtea reține că prima instanță a aplicat corect prevederile legale și a motivat sentința cu respectarea cerințelor dispozițiilor art. 425 alin. 1 Cod procedură civilă , criticile recurentei întemeiate pe dispozițiile art. 488 alin. 1 pct. 6 și 8 Cod procedură civilă fiind nefondate.

În ce privește dispozițiile art. 488 alin. 1 pct. 6 Cod procedură civilă invocate de recurentă în cererea de recurs, Curtea reține că nu se critică în concret sentința din perspectiva acestui motiv de recurs. Criticile formulate în cererea de recurs privesc aplicarea greșită a legii și se încadrează pe motivul de recurs de la art. 488 alin. 1 pct. 8 Cod procedură civilă . Din perspectiva dispozițiilor art. 488 alin. 1 pct. 6 Cod procedură civilă , Curtea reține că sentința civilă recurată este motivată și nu există motive care să impună casarea acesteia. Din cuprinsul considerentelor, instanța de recurs poate desprinde argumentele pentru care instanța de fond a apreciat că în cauză acțiunea reclamantei este prescrisă astfel că temeiul de recurs de la art. 488 alin. 1 pct. 6 Cod procedură civilă nu poate fi reținut.

În ce privește criticile întemeiate pe prevederile art. 488 alin. 1 pct. 8 Cod procedură civilă , Curtea reține că acestea sunt nefondate, în raport de considerentele ce succed.

În esență, prima instanță a reținut că sunt aplicabile raportului juridic dintre părți dispozițiile art. 11 alin. 1 lit. e din Legea nr. 554/2004. A considerat că termenul de prescripție începe să curgă de la data finalizării procedurii de conciliere dintre părți de la data de 15.05.2017 și că s-a împlinit la 15.11.2017, astfel că este întemeiată excepția prescripției dreptului material la acțiune invocată de pârâtă, în condițiile în care acțiunea s-a formulat la 15.12.2017.

Recurenta a susținut că nu ar fi aplicabile dispozițiile art. 11 alin. 1 lit. e din Legea nr. 554/2004 ci dispozițiile dreptului comun în materie de prescripție și termenul de prescripție de 3 ani în baza prevederilor art. 28 din Legea nr. 554/2004, făcând o paralelă cu dispozițiile art. 19 din Legea nr. 554/2004.

Conform prevederilor art. 11 alin. 1 lit. e din Legea nr. 554/2004 în vigoare când a început să curgă termenul de prescripție de 6 luni și atunci când s-a împlinit:

„Cererile prin care se solicită anularea unui act administrativ individual, a unui contract administrativ, recunoașterea dreptului pretins și repararea pagubei cauzate se pot introduce în termen de 6 luni de la: data încheierii procesului-verbal de finalizare a procedurii concilierii, în cazul contractelor administrative."

Dispozițiile art. 19 din Legea nr. 554/2004 prevăd în următorul sens:

„(1) Când persoana vătămată a cerut anularea actului administrativ, fără a cere în același timp și despăgubiri, termenul de prescripție pentru cererea de despăgubire curge de la data la care acesta a cunoscut sau trebuia să cunoască întinderea pagubei.

(2) Cererile se adresează instanțelor de contencios administrativ competente, în termenul de un an prevăzut la art. 11 alin. (2).

(21) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică, în mod corespunzător, și contractelor administrative."

După cum lesne se poate observa, dispozițiile art. 19 din Legea nr. 554/2004 nu sunt aplicabile cauzei întrucât litigiul nu are ca obiect anularea contractului dintre părți iar pretențiile solicitate nu reprezintă despăgubiri ca urmare a pronunțării unei soluții de anulare a contractului dintre părți. Obiectul prezentei acțiuni este obligarea pârâtei la executarea contractului administrativ de tranzacție, respectiv plata sumei de 1215704,42 lei la care pârâta s-ar fi obligat prin contractul de tranzacție nr. 3017/07.01.2015, astfel că dispozițiile art. 19 nu sunt aplicabile.

Recurenta susține și acest aspect în recurs, că nu ar fi aplicabile prevederile art. 19 din Legea nr. 554/2004, dar din acest motiv trage concluzia eronată că dispozițiile Legii nr. 554/2004 nu reglementează acțiunile cu obiectul prezentei cereri, astfel că trebuie calificată cererea de drept comun cu consecința reținerii că termenul de prescripție este de 3 ani.

Curtea reține că în realitate acțiunea reclamantei este exact cea la care se referă prevederile art. 11 alin. 1 lit. e din Legea nr. 554/2004, respectiv o acțiune prin care se tinde la recunoașterea dreptului pretins. Acțiunile care au ca obiect executarea unui contract administrativ erau prescriptibile în raport de prevederile legale aplicabile în perioada curgerii termenului de prescripție, termenul de prescripție fiind cel special de 6 luni reglementat de Legea nr. 554/2004.

Chiar dacă contractul de tranzacție nr. 3017/07.01.2015 trebuie calificat de achiziții publice, dispozițiile Legii nr. 101/2016 trebuie aplicate în forma în vigoare la momentul începerii curgerii termenului de prescripție și la momentul împlinirii acestuia, or câtă vreme la acel moment dispozițiile respectivei legi nu reglementau termenul de prescripție al acțiunii având ca obiect executarea contractului, aplicabile deveneau prevederile Legii nr. 554/2004 și nu cele ale dreptului comun.

Trebuie reținut că în prezenta cauză s-a reținut natura de contract administrativ de achiziții publice și aplicabilitatea dispozițiilor Legii nr. 101/2016 în referire la contractul de tranzacție nr. 3017/07.01.2015 nu în cadrul unui conflict de competență ci în căile de atac, astfel că problema naturii juridice a contractului de tranzacție și a aplicării Legii nr. 101/2016 este definitiv tranșată de decizia Înaltei Curți de Casație și Justiție pronunțată în dosar.

La momentul finalizării procedurii de conciliere între părți, 15.07.2017 erau aplicabile prevederile art. 53 din Legea nr. 101/2016 în următoarea formă: „(1) Procesele și cererile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum și cele privind executarea, anularea, nulitatea, rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractelor se soluționează în primă instanță, de urgență și cu precădere, de către secția de contencios administrativ și fiscal a tribunalului în circumscripția căruia se află sediul autorității contractante, prin complete specializate în achiziții publice."

Cauza de față este reglementată de aceste dispoziții, având ca obiect executarea unui contract de achiziții publice. La acel moment dispozițiile legii nr. 101/2016 nu prevedeau un termen de prescripție pentru acest gen de acțiuni, motiv pentru care deveneau aplicabile dispozițiile Legii nr. 554/2004, în raport de prevederile art. 68 din Legea nr. 101/2016 potrivit cărora: „dispozițiile prezentei legi se completează cu prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004 (…)."

Cum un termen de prescripție este prevăzut la art. 11 alin. 1 lit. e din Legea nr. 554/2004 pentru acțiunile în executarea contractelor administrative, în mod corect prima instanță a reținut că termenul de prescripție este cel special de 6 luni și nu cel general de 3 ani.

Este adevărat că dispozițiile art. 68 din Legea nr. 101/2016 prevăd completarea acestei legi și cu dispozițiile Codului civil , însă aceasta numai în măsura în care nu există dispoziții aplicabile din Legea nr. 554/2004, întrucât ordinea de prioritate este legea specială și apoi cea generală, aspect care reiese cu claritate și din art. 68 .

Recurenta a mai susținut că inclusiv Legea nr. 101/2016 prevede faptul că „Termenul de introducere a acțiunii este de (...) 3 ani de la nașterea dreptului pentru acțiunile privind executarea, anularea, nulitatea; rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractelor dacă prin legi speciale nu se prevăd alte termene de prescripție a dreptului material la acțiune raportat la obligațiile legale sau contractuale încălcate".

Curtea reține că dispozițiile invocate în acest sens de recurentă sunt intrate în vigoare ulterior împlinii termenului de prescripție, astfel că nu pot fi aplicabile în litigiul de față.

Dispozițiile art. 53 alin. 7 din Legea nr. 101/2016 potrivit cărora: „Pentru soluționarea litigiilor prevăzute la alin. (1) nu este necesară parcurgerea unei proceduri prealabile." au fost introduse prin OUG nr. 107/20.12.2017 iar dispozițiile art. 53 alin. 8 din lege potrivit cărora: „Termenul de introducere a acțiunii este de 1 an de la nașterea dreptului pentru acțiunile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, respectiv de 3 ani de la nașterea dreptului pentru acțiunile privind executarea, anularea, nulitatea, rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractelor, dacă prin legi speciale nu se prevăd alte termene de prescripție a dreptului material la acțiune raportat la obligațiile legale sau contractuale încălcate." au fost introduse prin OUG nr. 45/24.05.2018.

S-a mai susținut de către recurentă faptul că pârâta ar fi renunțat la invocarea excepțiilor privind lipsa plângerii prealabile și prescripției dreptului la acțiune. Curtea reține că o asemenea interpretare a voinței pârâtei nu poate fi reținută. La termenul de judecată din data de 15.05.2018, [OPERATOR ECONOMIC] a arătat faptul că, „nu mai susține celelalte excepții deduse din prevederile Legii nr. 554/2004, având în vedere că instanța a reținut natura litigiului ca fiind între profesioniști".

Această manifestare de voință nu echivalează cu o renunțare a excepția prescripției invocate în temeiul Legii nr. 554/2004 de vreme ce sentința civilă pronunțată de Tribunal a fost atacată de pârâtă din perspectiva calificării greșite a naturii juridice a litigiului iar excepția prescripției era în mod evident condiționată de calificarea litigiului ca fiind unul de contencios administrativ.

Curtea mai reține că prin decizia civilă nr. 4/2019 pronunțată de Curtea de Apel C________ a fost anulată atât sentința pronunțată cât și încheierea din 17.04.2018, încheiere anterioară celei din 15.05.2018. Ca efect al anulării încheierii din 17.04.2018 pronunțate de Tribunal pe motiv de necompetență materială, procedura s-a reluat din acel punct, astfel că încheierea din 15.05.2018 era anulată ca efect al aplicării prevederilor art. 179 alin. 3 Cod procedură civilă . În acest context, nu se poate reține că pârâta a renunțat la invocarea excepției prescripției dreptului material la acțiune.

În ce privește criticile privind disproporționalitatea cheltuielilor de judecată acordate pârâtei, Curtea reține că acestea nu pot fi reținute în raport de decizia nr. 3/20.01.2020 pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție – Completul pentru soluționarea recursului în interesul legii, care stabilește că, în interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 488 alin. (1) din Codul de procedură civilă , motivul de recurs prin care se critică modalitatea în care instanța de fond s-a pronunțat, în raport cu prevederile art. 451 alin. (2) din Codul de procedură civilă , asupra proporționalității cheltuielilor de judecată reprezentând onorariul avocaților, solicitate de partea care a câștigat procesul, nu se încadrează în motivele de casare prevăzute de art. 488 alin. (1) din Codul de procedură civilă .

Pentru toate aceste considerente, Curtea va respinge recursul ca nefondat.

În baza art. 453 alin. 1 Cod procedură civilă , Curtea va obliga recurenta la plata către intimată a sumei de 3570 lei cu titlu de cheltuieli de judecată recurs, reprezentând onorariul avocațial.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge recursul contencios administrativ și fiscal promovat de recurenta reclamantă ___________ - prin administrator judiciar GEDEX IPURL (FOSTĂ GD REORGANIZARE ȘI LICHIDARE IPURL), cu sediul procesual ales la C__. Av. A________ C_______ în București, _____________________ nr.33, ____________________, împotriva sentinței civile nr.918/19.05.2021 pronunțată de Tribunalul C________ – Secția de C_________ Administrativ și Fiscal în dosar nr.______________, în contradictoriu cu intimata pârâtă B_ B___ B_, cu sediul în C________, ___________________-24, jud. C________ ca nefondat.

Obligă recurenta la plata către intimată a sumei de 3570 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

Definitivă.

Pronunțată în ședință publică azi, 30.06.2021.

Președinte,

C______ R______

Pt.Judecător,

A________ I____ B_______,

aflat în C.O.,

semnează cf. art. 426 al.4 NCPC ,

Președinte de complet,

C______ R______

Judecător,

F_______ N_____

Grefier,

T______ O___

Jud. fond A.R. Pârlățeanu

Red. dec. jud. F. N_____/2 ex./28.07.2021

Emis 2 __________________________ document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

