Decizie nr. RJ 39753gg39/2023 din 18-dec-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 18 Decembrie 2023 

3975339/2023

Text speță

Societate comercială vs Instituție de stat

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

DOSAR NR. ####/2/2023

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ NR. ###

Ședințapublică de la 18.12.2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ####### ########## ####

JUDECĂTOR: ##### ######## #########

JUDECĂTOR: ###### ### #######

GREFIER: ####### ##### #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Deciziei nr. ####/C/6/2733 din data de 19.10.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ######## Națională de Administrare a ############### ####### S.A., prin [instituție publică] și Poduri ####, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 13.12.2023, fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, parte integrantă din prezenta decizie când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera și pentru a da posibilitate părților să depună la dosar concluzii scrise, a amânat pronunțarea la data de 18.12.2023, când, în aceeași compunere, a decis următoarele:

CURTEA,

Prin Decizia nr. ####/C/6/2733 din data de 19.10.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a fost respinsă, ca nefondată, contestația formulată de către societatea [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu autoritatea contractantă ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA - D.R.D.P. ####. având ca obiect anularea Raportului procedurii de atribuire nr. _____/19.09.2023 sub aspectul respingerii ofertei ######### ### SRL ca inacceptabilă și declarării câștigătoare a ofertei ###### ####### SRL.

În motivarea deciziei, CNSC a reținut următoarele:

######## Națională de Administrare a ############### ####### SA - D.R.D.P. ####, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat o achiziție publică desfășurată prin licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului de servicii având ca obiect «Servicii supervizare pentru: „Execuție lucrări drum expres pentru realizarea conexiunii dintre Autostrada A3 (zona #####) și Drumul N_______ DN 1 (zona Tureni)"», cod CPV ########## Servicii de supraveghere a lucrărilor (Rev.2), (anunț de participare nr. CN1054312/20.04.2023).

Potrivit anunțului de participare aferent, autoritatea contractantă a menționat că va utiliza criteriul de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț", valoarea totală estimată fiind între 7113314,00 și 8388462,00 lei, fără TVA.

Conform procesului-verbal de accesare și vizualizare a ofertelor nr. _____/10.04.2023depuse în SEAP și analiza garanțiilor de participare, nr. A1-3996/03.05.2023, în cadrul procedurii de atribuire, au depus oferte complete următorii operatori economici:

[OPERATOR ECONOMIC], cu terț susținător ####### ####### SRL și terț susținător și subcontractant ###### ########### SRL

2. ###### ####### SRL, cu terț susținător ## ####### SRL.

Conform Raportului procedurii nr. _____/19.09.2023, în urma aplicării criteriului de atribuire și a algoritmului de calcul asociat, oferta [OPERATOR ECONOMIC] s-a clasat pe locul I, cu 98,00 puncte, iar oferta ###### ####### SRL s-a clasat pe locul II, cu 97,17 puncte.

În urma verificării documentelor suport/dovezilor pentru demonstrarea informațiilor din DUAE, comisia de evaluare a constatat că informațiile preliminare din DUAE nu au fost demonstrate în ce privește oferta clasată pe locul I, acesta fiind respinsă ca inacceptabilă, conform art. 134, alin. (5) din HG nr. 395/2016, ofertantul fiind exclus din procedură conform art. 169 din Legea nr. 98/2016.

Întrucât ofertantul clasat pe primul loc a fost exclus din procedură, comisia de evaluare a solicitat ofertantului clasat pe următorul loc prezentarea documentelor justificative în vederea demonstrării informațiilor din DUAE, constatând veridicitatea acestora.

Din analiza contestației, reiese că nemulțumirea contestatoarei vizează modul în care autoritatea contractantă a decis respingerea ofertei sale ca inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, considerând că aceasta din urma încălcat prevederile art. 183 din Legea nr. 98/2016, întrucât nu i-a solicitat „înlocuirea terțului susținător/subcontractant ###### ########## SRL".

Preliminar analizării aspectelor sesizate de contestatoare, este de remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini (părțile tehnice), formularele necesare și modelul contractului de achiziție, la care se adaugă clarificările aferente, prin faptul că au depus ofertă, au fost acceptate de către operatorii economici participanți, drept pentru care toate prevederile acesteia și-au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire. Prin urmare, la acest moment nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de cerințele documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/2016.

În conținutul adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. _____/19.09.2023, motivele de respingere, ca inacceptabilă, a ofertei contestatoarei sunt următoarele:

„(...) Terțul susținător/subcontractantul ###### ########### SRL nu a declarat in DUAE inițial toate Documentele constatatoare negative care au fost emise in legătură cu neindeplinirea condițiilor contractuale obligatorii si specifice. ####### de evaluare accesand platforma e-licitatie.ro/Documente constatatoare a identificat un număr mult mai mare de documente constatatoare intermediare negative emise de ##### SA in calitate de beneficiar. (...) În urma analizei documentelor depuse rezulta fără echivoc încălcarea de către operatorul economic, ###### ########### SRL in mod repetat a obligațiilor contractuale pentru un număr semnificativ de contracte, deficientele persistente semnalate prin documentele constatatoare avand consecințe asupra performantei, fiabilitatii si credibilității operatorului economic, fiind indeplinite condițiile primei teze a art. 167 alin. 1 lit. g din Legea nr. 98/2016. (...)

- aplicand prevederile art. 167 alin. 1 lit. g si lit. h din Legea nr. 98/2016, oferta este exclusă din procedura de atribuire, deoarece, SEARCH ### ### A #### SRL, a incalcat in mod repetat obligațiile principale ce-i reveneau in cadrul unor contracte de achiziție publica încheiate anterior, iar aceste incalcari au dus fie la incetarea anticipata a contractelor, fie la stabilirea de penalitati contractuale, fie la alte sancțiuni comparabile cu plata unor daune interese, iar ofertantul nu a prezentat, la solicitarea autoritatii contractante, informații relevante nefiind in masura sa justifice prin documente/dovezi situatia/starea tuturor documentelor constatatoare negative emise (sunt aplicabile inclusiv prevederile art. 169 din Legea nr. 98/ 2016, ofertantul este exclus din procedura de atribuire).

- aplicand prevederile art. 137 alin. 1 din HG nr. 395/2016 oferta este respinsa, ca inacceptabila in baza prevederilor art. 134, alin. 5 din HG nr. 395/2016, deoarece clarificările/completările transmise nu sunt concludente. (...)".

Verificând raportul procedurii nr. _____/19.09.2023, Consiliul constată că oferta contestatoarei, inițial, s-a clasat pe locul 1, iar în urma verificării documentelor suport/dovezilor pentru demonstrarea informațiilor din DUAE, de către comisia de evaluare, oferta acesteia a fost respinsă ca inacceptabilă, potrivit motivelor citate mai sus.

La această procedură de atribuire, așa cum reiese din DUAE-ul Cap. A: INFORMATII PRIVIND OPERATORUL ECONOMIC, completat, de către societatea [OPERATOR ECONOMIC] participă individual, având ca terț susținător societatea DINAMIC CONCEPT și terț susținător și subcontractant societatea SEARCH CORPORATION.

Așa cum reiese din adresa de comunicare a rezultatului procedurii, motivul care a stat la baza respingerii ofertei contestatoarei se referă la faptul că terțul susținător și subcontractant – societatea ###### ########### SRL a încălcat în mod repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unor contracte de achiziție publica încheiate anterior, fiind aplicabile prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) și lit. h) din Legea nr. 98/2016.

######## care se impune a fi dezlegată, în primul rând, este cea determinată de aplicabilitatea sau nu a dispozițiilor art. 183 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, în speța de față, așa cum susține societatea contestatoare, care stabilesc: „#### terțul/terții nu îndeplinește/ îndeplinesc criteriile relevante privind capacitatea sau se încadrează în unul dintre motivele de excludere prevăzute la art. 164, 165 și 167, autoritatea contractantă solicită, o singură dată, ca operatorul economic să înlocuiască terțul/terții susținător/susținători fără ca acest aspect să aducă atingere principiului tratamentului egal prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. b)", în sensul că, în opinia societății [OPERATOR ECONOMIC], întrucât terțul susținător societatea ###### ########### SRL a avut și calitatea de subcontractant declarat, autoritatea contractantă avea obligația ca, înainte de a exclude oferta sa, să-i solicite, o singură dată, înlocuirea acestui „subcontractant, întrucât se afla în situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 ".

Întrucât societatea ###### ########### SRL are calitatea atât de terț susținător, cât și de subcontractant, în temeiul art. 170 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 : „Autoritatea contractantă are obligația de a verifica inexistența unei situații de excludere prevăzute la art. 164 , 165 și 167 în legătură cu subcontractanții propuși", coroborat cu art. 183 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, potrivit căruia: „Autoritatea contractantă verifică dacă terțul/terții care asigură susținerea în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și financiară ori privind capacitatea tehnică și/sau profesională îndeplinește/îndeplinesc criteriile relevante privind capacitatea sau nu se încadrează în motivele de excludere prevăzute la art. 164 , 165 și 167", autoritatea contractantă, prevalându-se de dispozițiile art. 193 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, conform cărora: „Autoritatea contractantă poate invita candidații/ofertanții să completeze sau să clarifice documentele prevăzute la alin. (1) sau (2)", prin adresa nr. _____/25.08.2023, ce conține și Anexa 1, a solicitat contestatoarei următoarele:

„1. Justificati/detaliati/explicati situatia reala si actuala a tuturor documentelor constatatoare negative emise, identificate de către comisia de evaluare prin accesarea platfomei e - licitatie.ro/Documente constatatoare (conform Anexei nr. 1 - Lista documente constatatoare, atașata), parte dintre acestea nedeclarate de dumneavoastra in DUAE inițial, prin prezentarea de informații, documente justificative si dovezi suplimentare relevante.

2. Punctual, in ceea ce privește răspunsul la clarificarea nr. _____/17.08.2023, punctul 3 si punctul 4, va solicitam sa completati/ lamuriti/clarificati informațiile transmise referitoare la toate Certificatele constatatoare identificate in platforma e-licitatie aferente contractelor:

- Elaborare Studiu de fezabilitate si Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum ###### Suceava - #####;

- Elaborare Studiu de Fezabilitate si Proiect Tehnic de Execuție privind realizarea a 6 noduri rutiere pe Autostrăzile Al si A3, in zona de Vest a României".

Răspunsul contestatoarei a fost comunicat cu adresa nr. 2372/ 28.08.2023, însoțită de un număr de 10 anexe.

Ulterior verificării răspunsului de mai sus, precum și a anexelor respective, autoritatea contractantă a întocmit raportul procedurii nr. _____/19.09.2023, în conținutul căruia a stabilit că oferta societății [OPERATOR ECONOMIC], pe de o parte, este inacceptabilă, raportat la art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, iar pe de altă parte, că este exclusă, aplicând art. 169 din Legea nr. 98/2016, motivat de faptul că societatea ###### ########### SRL „a încălcat în mod repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unor contracte de achiziție publica încheiate anterior (...)".

#### de cele prezentate anterior, Consiliul constată că autoritatea contractantă a apreciat, în mod corect, că, în ceea ce privește societatea ###### ########### SRL, sunt incidente prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora: „Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/ acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: (...) g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile", astfel că motivul de excludere al ofertei [OPERATOR ECONOMIC] este întemeiat.

De altfel, prin propria afirmația potrivit căreia „în loc să acorde subscrisei posibilitatea înlocuirii terțului susținător, care se află în situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 ", contestatoarea recunoaște postura în care este societatea ###### ########### SRL.

În ceea ce privește dispozițiile art. 183 alin. (2) din Legea nr. 98/ 2016, citate mai sus, coroborat cu cele ale art. 170 alin. (2) din același act normativ, care stabilesc că: „În cazul în care este identificată o situație de excludere, cu aplicarea în mod corespunzător a dispozițiilor art. 171, autoritatea contractantă solicită ofertantului/candidatului o singură dată să înlocuiască un subcontractant în legătură cu care a rezultat, în urma verificării, că se află în această situație", Consiliul constată că legiuitorul a permis autorității contractante să solicite o singură dată înlocuirea terțului susținător, respectiv a subcontractatului.

În cazul de față, întrucât societatea ###### ########### SRL a avut dubla calitate, cea de terț susținător și cea de subcontractant, se puteau aplica doar prevederile art. 183 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, deci doar cu privire la calitatea de terț susținător, nu și cele ale art. 170 alin. (2) din același act normativ, care vizează calitatea de subcontractant.

În justificarea acestei concluzii, Consiliul are în vedere faptul că obiectul contractului de achiziție publică este de „servicii supervizare", societatea ###### ########### SRL subcontractând aceste servicii într-un procent de 49% (conform acordului de subcontractare precizat anterior), criteriul de atribuire este „Cel mai bun raport calitate – preț", având ca factori de evaluare și personal cheie apreciat cu punctaj, conform cap. II.2.5 - Criterii de atribuire, din fișa de date a achiziție.

Or, în condițiile în care societatea ###### ########### SRL, în calitate de subcontractant, a pus la dispoziția societății [OPERATOR ECONOMIC] personal cheie necesar în derularea contractului, care reprezintă factori de evaluare și a fost punctat ca atare, nu se mai poate face vorbire de incidența normei legale citată mai sus, respectiv ca autoritatea contractantă să solicite înlocuirea subcontractantului în discuție, deoarece acest lucru ar presupune nominalizarea altui personal cheie, aspect ar putea conduce la modificarea punctajului componentei tehnice, deja acordat de 58 puncte (conform raportului procedurii nr. _____/19.09.2023), situație care ar determina încălcarea principiul tratamentului egal, statuat de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/ 2016 și nerespectarea prevederilor art. 209 alin. (2) din același act normativ, potrivit cărora: „Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat."

Prin urmare, față de cele expuse, Consiliul nu va reține ca întemeiată afirmația contestatoarei potrivit căreia „chiar dacă terțul ###### ########### SRL îndeplinește calitatea de subcontractant, iar personalul pus la dispoziție de acest subcontractant a făcut obiectul evaluării ofertei subscrisei prin prisma factorilor de evaluare vizând componenta tehnică (...) autoritatea contractantă ar fi trebuit să ne solicite înlocuirea, o singură dată, a acestui subcontractant".

Legat de acest aspect, în condițiile în care societatea contestatoare cunoștea de existentă documentelor constatatoare negative, emise pe numele societății ###### ########### SRL, avea dreptul să solicite clarificări autorității contractante, în temeiul art. 160 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, potrivit căruia „Orice operator economic interesat are dreptul de a solicita clarificări sau informații suplimentare în legătură cu documentația de atribuire, cu respectarea termenului limită stabilit de autoritatea contractantă în anunțul de participare/simplificat/de concurs", astfel încât să se lămurească cu privire la posibilitatea înlocuirii acestei societății, care are calitatea și de subcontractant, raportat la prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) din același act normativ (fiind incidente în cazul de față), în condițiile în care acest subcontractant a prezentat personal de specialitate care urma să fie analizat ca factori de evaluare. Neuzând de această normă legală, societatea [OPERATOR ECONOMIC] și-a sumat riscul excluderii ofertei sale.

În ceea ce privește certificatele constatatoare, emise pe numele societății ###### ########### SRL, asupra cărora societatea [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat apărări care, în opinia ei, nu ar conduce la situația de excludere a ofertei sale, Consiliul nu le va mai analiza, deoarece, prin sintagma, din cadrul contestației, „care se află în situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 ", autoarea ei confirmă respectiva situație.

##### în vedere cele prezentate anterior, Consiliul a constatat că autoritatea contractantă a exclus, în mod corect, oferta societății contestatoare, prin raportare la norma legală de mai sus.

Împotriva Deciziei CNSC nr. 2448/C6/2733/19.10.2023 petenta [OPERATOR ECONOMIC] a formulat plângerea de față, înregistrată pe rolul Curții de Apel București – Secția a X_a CAFAP sub nr. ####/2/2023 din 02.11.2023 solicitând instanței sa dispună admiterea plângerii, modificarea, în integralitate, a deciziei atacate în sensul admiterii contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] împotriva rezultatului procedurii de atribuire având ca obiect: „Servicii de supervizare pentru: Execuție lucrări drum expres pentru realizarea conexiunii dintre Autostrada A3 (zona #####) si Drumul N_______ DN 1 (zona Tureni) " - Anunț participare nr. CN1054312/20.04.2023 consemnat în Adresa DRDP #### nr. _____/19.09.2023.

În motivarea plângerii, petenta invocă următoarele:

1. Consiliul a respins în mod greșit critica potrivit căreia autoritatea contractanta a încălcat prevederile art. 170 din Legea nr. 98/2016, întrucât nu a solicitat petentei înlocuirea subcontractantului Search Corporation.

Prin decizia atacata, Consiliul a statuat ca toate criticile potrivit cărora autoritatea contractanta a încălcat prevederile art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 întrucât nu a solicitat înlocuirea terțului susținător - subcontractant nominalizat sunt neîntemeiate.

Referitor la dubla calitate pe care o îndeplinește operatorului economic SEARCH CORPORATION, petenta arată că, din Declarația de participare, din DUAE depus pentru petentă si din DUAE depus pentru SEARCH CORPORATION, din Angajamentul de susținere emis de SEARCH CORPORATION si din Acordul de subcontractare nr. 1/19.05.2023 încheiat intre subscrisa si SEARCH CORPORATION, rezulta următoarele aspecte:

###### ########### S.R.L. a înțeles sa ofere petentei susținere in ceea ce privește îndeplinirea cerinței de calificare privind capacitatea tehnica si profesionala constând in experiența similara prevăzută la Secțiunea III. 1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala, prin invocarea următoarelor servicii prestate: servicii de supervizare a lucrărilor aferente contractului „Proiectare si execuție Autostrada București - ######, Tronson ######## - ######, ### 2: Sector Predeal - ########, km ####### # km 168-600 si Drum de Legătură" - valoare 3320753,25 lei; servicii de supervizare Drum ###### ####### - Pitești, Tronsonul I - valoare 3432130,68 lei.

###### ########### S.R.L. îndeplinește si calitatea de subcontractant nominalizat, aceasta urmând sa execute un procent de 49% din toate serviciile de supervizare/proiectare care fac obiectul contractului de achiziție publica. In cadrul propunerii tehnice, au fost nominalizați pentru funcțiile de experti-cheie, persoane avand calitatea de prepusi ai subcontractantului.

Așadar, societatea SEARCH CORPORATION îndeplinește în cadrul prezentei proceduri o dubla calitate, respectiv cea de tert susținător în ceea ce privește îndeplinirea cerinței de calificare privind experiența similara si cea de subcontractant nominalizat pentru executarea a 49% din toate serviciile ce fac obiectul achiziției.

În ceea ce privește susținerea acordata de către tertul SEARCH CORPORATION, petenta arată că susținerea acestui operator economic vizeaza doar îndeplinirea cerinței de calificare si de selecție vizând experiența similara, prevăzută la Secțiunea III. 1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala din #### de ####.

De asemenea, SEARCH CORPORATION nu a oferit susținere în ceea ce privește îndeplinirea unei cerințe de calificare si de selecție vizând calificările educaționale si profesionale ale ofertantului care prestează servicii ori executa lucrări sau ale personalului de conducere al ofertantului, întrucât o astfel de cerința de calificare nu a fost prevăzută in anunțul de participare (oricum, in raport de prevederile art. 32 alin. (4) din H.G. nr. 395/2016 si de cele ale art. 11 din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017, autoritatea contractanta nu poate utiliza, drept criteriu de calificare si de selecție in cadrul unei proceduri de atribuire, calificarea si/sau experiența profesionala ale experților- cheie ce vor realiza efectiv activitățile care fac obiectul contractului ce urmează a fi atribuit).

D____ urmare, din moment ce susținerea oferita de terțul SEARCH CORPORATION a vizat doar îndeplinirea cerinței de calificare si de selecție vizând experiența similara, considera ca, autoritatea contractanta era obligata sa dispună înlocuirea terțului susținător, motivat de faptul ca, acesta s-ar fi aflat in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. ####### # terțul îndeplinește cerința de calificare pentru care oferă susținere, însa se afla într-o situație de excludere.

În același sens s-a pronunțat si Consiliul prin decizia atacata, arătând la pag. 47 din hotărâre ca „in cazul de fata, întrucât societatea ###### ########### S.R.L. a avut dubla calitate, cea de terț susținător si cea de subcontractant, se puteau aplica doar prevederile art. 183 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, deci doar cu privire la calitatea de tert susținător, nu si cele ale art. 170 alin. (2) din aceleași act normativ, care vizează calitatea de subcontractant. "

( . In ceea ce privește calitatea de subcontractant a operatorului economic SEARCH CORPORATION

După cum a arătat în secțiunea anterioara si după cum rezulta din Decizia CNSC nr. 2448/C/2733 din 19.10.2023, Consiliul a statuat ca, in ceea ce privește calitatea de terț susținător a societății SEARCH CORPORATION, autoritatea contractanta era obligata sa aplice prevederile art. 183 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, si anume sa solicite înlocuirea terțului susținător, întrucât acesta s-ar afla in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

####, în ceea ce privește calitatea de subcontractant nominalizat al societății SEARCH CORPORATION, Consiliul a îmbrățișat apărările autoritarii contractante si a reținut ca, in speța de fata, data fiind incidența situației de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractanta nu ar fi putut aplica prevederile art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 care prevăd ca, in cazul in care este identificata o situație de excludere, cu aplicarea in mod corespunzător a dispozițiilor art. 171, autoritatea contractanta solicita ofertantului o singura data sa înlocuiască un subcontractant in legătură cu care a rezultat, in urma verificării, ca se afla într-o situație de excludere.

În justificarea acestei concluzii, Consiliul a avut in vedere faptul ca, în procedura de atribuire de fata, criteriul de atribuire „Cel mai bun raport calitate-preț" a avut ca si factor de evaluare personalul-cheie (experți cheie), astfel ca, din moment ce subcontractantul SEARCH CORPORATION a pus la dispoziția subscrisei personal cheie pentru execuția contractului, care a fost punctat conform factorului de evaluare, nu se mai poate dispune de către autoritatea contractanta înlocuirea subcontractantului care se afla într-o situație de excludere, deoarece, acest lucru ar presupune nominalizarea altui personal cheie, personal care ar putea determina modificarea punctajului acordat.

Cele statuate de către Consiliu contravin dispozițiilor legale care reglementează instituția înlocuirii subcontractantului în situația în care este identificata o situație de excludere cu privire la acesta, după cum va arăta în cele ce urmează.

Astfel, chiar daca terțul SEARCH CORPORATION îndeplinește si calitatea de subcontractant, iar personalul pus la dispoziție de acest subcontractant a făcut obiectul evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din prisma factorilor de evaluare vizând componenta tehnica a ofertei, este evident ca, si in aceasta situație, autoritatea contractanta ar fi trebuit sa îi solicite înlocuirea, o singura data, a acestui subcontractant.

În acest context, potrivit dispozițiilor art. 172 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractanta nu poate stabili cerințe de participare pentru subcontractanții propuși de ofertant/candidat in oferta sau solicitarea de participare, dar ia in considerare capacitatea tehnica si profesionala a subcontractanților propuși pentru partea lor de implicare in contractul care urmează sa fie îndeplinit, daca documentele prezentate sunt relevante in acest sens.

D____ urmare, resursele tehnice si profesionale ale unui subcontractant propus pot fi utilizate de ofertant, in vederea îndeplinirii unor cerințe tehnice prevăzute in Caietul de Sarcini si care fac obiectul unor factori de ev a lua re si trebuie luate in considerare de către autoritatea contractanta, in acordarea punctajului pentru anumiți factori de evaluare.

Mai mult decât atât, indiferent daca unele resurse ale subcontractantului au făcut obiectul acordării unui punctaj din prisma unui factor de evaluare, prevederile art. 170 alin. (2) din Legea nr, 98/2016 impun autorității contractante sa solicite ofertantului sa înlocuiască, o singura data, un subcontractant in legătură cu care a rezultat, in urma verificării, ca se afla într-o situație de excludere.

În susținerea acestor afirmații petenta invocă următoarele:

În primul rând, nu exista vreo dispoziție legala care sa interzică autorității contractante sa dispună Înlocuirea unui subcontractant cu privire la care s-a identificat ca s-ar afla într-o situație de excludere, astfel ca, in temeiul principiului „ubi lex non distinguit, nec nos distinguere debemus (unde legea mi distinge, nici interpretul nu trebuie sa distingă ", nici autoritatea contractanta si nici Consiliul nu avea căderea de a aplica diferențiat prevederile art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

De asemenea, având in vedere terminologia folosita in cadrul art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, si anume „autoritatea contractanta solicita (...)", înseamnă ca, suntem in prezenta conduite imperative, obligatorii pentru autoritatea contractante, iar încălcarea acestei obligații, conduce la încălcarea unei norme legale imperative care se sancționează cu nulitatea absoluta.

Pe de alta parte, din moment ce in cadrul art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 se specifica in mod clar ca modificarea ofertei prin înlocuirea subcontractantului nu aduce atingere principiului tratamentului egal prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. h) din ####, cele reținute de Consiliu in sensul ca, prin emiterea de către autoritatea contractanta a unei solicitări de înlocuire a subcontractantului, subscrisa am fi fost avantajați in raport cu alți operatori economici, sunt contrazise tocmai de prevederile legale care reglementează instituția înlocuirii subcontractantului.

În al doilea rând, după cum rezulta din prevederile art. 7 alin. (2) lit. a) si art. 7 alin. (3) si (4) din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2021 privind modificarea contractului de achiziție publica/contractul de achiziție sectoriala/acordului-cadru, modificarea unui contract/acord-cadru este considerata nesubstanțiala atunci când se introduce un nou subcontractant sau se înlocuiește un subcontractant nominalizat inițial in timpul implementării contractului, condiționat de lipsa unui impact asupra rezultatului aplicării criteriului de atribuire raportat la momentul evaluării ofertelor (de exemplu, modificarea nu afectează algoritmul de evaluare tehnica a ofertelor bazat si pe modul de alocare a sarcinilor la nivelul operatorului economic.

Chiar daca prevederile Instrucțiunii ANAP nr. 1/2021 vizează modificarea contractului de achiziție publica după încheierea acestuia, acestea reglementează un principiu, si anume acela de a se permite înlocuirea unui subcontractant, condiționat însă, de lipsa unui impact asupra algoritmului de evaluare tehnica a ofertelor.

Așadar, noul subcontractant propus trebuie sa obțină cel puțin același punctaj la factorii de evaluare respectivi.

Atât timp cat, ulterior încheierii contractului de achiziție publica, este permisa înlocuirea sau introducerea unui nou subcontractant, condiționat de lipsa unui impact asupra punctajului acordat factorilor de evaluare raportat la momentul evaluării ofertelor, este evident ca, in cadrul unei proceduri de evaluare pendinte este permisa, o singura data înlocuirea subcontractantului, indiferent daca unele resurse ale acestuia (personalul-cheie) au făcut obiectul unor factori de evaluare.

În al treilea rând, învederează instanței ca prevederile art. 162 din H.G. nr. 395/2016 stabilesc ca este permisa înlocuirea personalului de specialitate (experti-cheie) nominalizat pentru îndeplinirea contractului cu acceptul autorității contractante, iar aceasta înlocuire nu reprezintă o modificare substanțiala a contractului de achiziție publica in sensul art. 221 din Legea nr. 98/2016, în următoarele situații: a) noul personal de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului îndeplinește cel puțin criteriile de calificare/selecție prevăzute in cadrul documentației de atribuire;b) noul personal de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului obține cel puțin același punctaj ca personalul propus la momentul aplicării factorilor de evaluare.

De asemenea, după cum rezulta din prevederile art. 162 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016, în situația în care se dispune înlocuirea personalului de specialitate, contractantul are obligația de a transmite pentru noul personal documentele solicitate prin documentația de atribuire fie in vederea demonstrării îndeplinirii criteriilor de calificare/selectie stabilite, fie in vederea calculării punctajului aferent factorilor de evaluare.

Aceste prevederi legale, la fel ca si cele ale art. 7 alin. (2) lit. a) si ale art. 7 alin. (3) si (4) din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2021, permit modificarea ofertei după încheierea contractului de achiziție publica prin introducerea unor noi subcontractanți sau înlocuirea personalului de specialitate indicat inițial, condiționat însa de obținerea aceluiași punctaj in ceea ce privește factorii de evaluare.

În esența, legislația in materia achizițiilor publice permite modificarea ofertei după semnarea contractului de achiziție publica, fie prin înlocuirea personalului de specialitate, chiar si in situația in care experiența/calificările personalului-cheie al ofertantului sau al subcontractantului nominalizat ar constitui un factor de evaluare.

Totodată, subliniază faptul ca, din Declarațiile de disponibilitate emise de personalul cheie pus la dispoziție de subcontractantul SEARCH CORPORATION, rezulta ca aceștia si-a manifestat disponibilitatea pentru participa împreuna cu petenta la procedura de atribuire si de a fi nominalizați în anumite posturi cheie.

Prin decizia atacata (pag. 48), CNSC a reținut ca „ in ceea ce privește certificatele constatatoare, emise pe numele societății ###### ########### SRL, asupra cărora societatea [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat apărări care, in opinie ei, nu ar conduce la situația de excludere a ofertei sale, Consiliul nu le va mai analiza, deoarece, prin sintagma, din cadrul contestației, care se afla in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, autoarea ei confirma respectiva situație".

Cu alte cuvinte, CNSC, a apreciat ca prin cele exprimate in cadrul contestației subscrisa am fi efectuat o mărturisire judiciara cu privire la situația de excludere in care se afla terțul susținător-subcontractant SEARCH CORPORATION.

Contrar celor reținute de CNSC, învederează instanței de control judiciar ca, pe de o parte, petenta nu a mărturisit judiciar ca terțul susținător-subcontractant SEARCH CORPORATION se afla in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, iar pe de alta parte, terțul susținător-subcontractant nu se afla in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

În acest sens, petenta arată că prin contestație a invocat doua motive de nelegalitate a procedurii de evaluare derulata de autoritatea contractanta, inclusiv pe cel potrivt căruia terțul susținător - subcontractant nu se afla in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

Cu alte cuvinte, in situația in care Consiliul ar fi apreciat ca autoritatea contractanta a stabilit în mod corect ca tertul susținător - subcontractant SEARCH CORPORATION se afla in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, a criticat faptul ca autoritatea contractanta nu a aplicat prevederile art. 183 alin. (2) si art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Așadar contrar celor reținute de către CNSC, petenta nu a afirmat ca terțul susținător - subcontractant SEARCH CORPORATION s-ar fi aflat in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, ci a susținut ca, in situația in care, într-adevăr, terțul susținător-subcontractant s-ar fi aflat in situația de excludere, atunci autoritatea contractanta ar fi fost obligata sa solicite, o singura data, înlocuirea terțului susținător- subcontractant.

Potrivit dispozițiilor art. 348 alin. (1) din Codul de procedura civila , constituie mărturisire recunoașterea de către una dintre părți, din proprie inițiativa sau in cadrul procedurii interogatoriului, a unui fapt pe care partea adversa își întemeiază pretenția sau, după caz, apărarea.

Astfel, constituie mărturisire recunoașterea de către o parte a unui fapt pe care partea adversa își întemeiază o pretenție sau o apărare si care este de natura sa producă consecințe juridice împotriva autorului ei, întrucât mărturisirea se face, de regula, in fata instanței care soluționează procesul.

Pentru ca recunoașterea unui fapt sa constituie o mărturisire, mai exact pentru a fi valabila, mărturisirea trebuie sa îndeplinească unele condiții, si anume: mărturisirea trebuie sa fie voluntara, neîndoielnica, clara si precisa; in legătură cu drepturile de care partea poate sa dispună; sa se refere la faptul afirmat de partea adversa; sa fie sincera si expresa.

De asemenea, mărturisirea fiind un act personal, care atrage consecințe juridice împotriva autorului ei, trebuie făcută de însăși partea in litigiu, pentru a face proba in instanța sau de un mandatar cu procura speciala, adică o procura in care sa fie menționat expres dreptul de a face recunoașteri.

În speță, contrar celor reținute de către CNSC, [OPERATOR ECONOMIC] nu a mărturisit judiciar ca terțul susținător-subcontractant se afla in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, ci din contra, a invocat apărări prin intermediul cărora a încercat sa demonstreze ca operatorul economic SEARCH CORPORATION nu se afla in situația de excludere identificata de autoritatea contractanta.

În susținerea acestei poziții, face trimitere la cele exprimate prin intermediul contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] si prin intermediul răspunsului formulat fata de punctul de vedere emis de autoritatea contractanta, argumente din cuprinsul cărora rezulta ca petenta a contestat faptul ca terțul susținător - subcontractant SEARCH CORPORATION se afla in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

Pe de alta parte, în raport de prevederile art. 349 din Codul de procedura civila , din moment ce [OPERATOR ECONOMIC] nu a avut o procura speciala din partea societății SEARCH CORPORATION pentru a mărturisi anumite aspecte legate de situația personala a acestui operator economic, este evident ca nu putem vorbi de o mărturisire judiciara privind situația de excludere in care s-ar afla terțul susținător-subcontractant.

Petenta mai susține că autoritatea contractanta a apreciat in mod greșit ca terțul susținător-subcontractant se afla in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

În continuare, petenta analizează în detaliu situația fiecărui cotnract dintre cele invocate de autoritatea contractantă ca motive de exlcudere și concluzionează că nu sunt îndeplinite condițiile prev. de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

Petenta mai susține că Decizia CNSC nr. 2448/C6/2733 din 19.10.2023 este nelegala pentru lipsa motivării întrucât CNSC nu a motivat si nu a efectuat o minima analiza proprie a celor motive de contestației reluate mai sus, ci s-a limitat la a afirma, fără însă a aduce argumente, ca nu se puteau aplica prevederile art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 în ceea ce privește subcontractantul SEARCH CORPORATION.

Cu alte cuvinte, Consiliul s-a rezumat sa afirme ca nu se putea dispune înlocuirea subcontractantului care se regăsește in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 întrucât acest ofertant a pus la dispoziția petentei personal-cheie, care a fost punctat prin intermediul unor factori de evaluare, fără însă a preciza care este rațiunea pentru care exista o interdicție privind înlocuirea subcontractantului când acesta a pus la dispoziția ofertantului resurse tehnice care au făcut obiectul unor factori de evaluare.

De asemenea, Consiliul nu a prezentat rațiunea pentru care a înțeles sa respingă toate argumentele invocate de petentă si care demonstrează ca legea impune înlocuirea unui subcontractant aflat într-o situație de excludere indiferent daca resursele puse la dispoziție de acesta au făcut obiectul unor factori de evaluare sau nu, deși acest lucru era obligatoriu.

Mai mult decât atât, Consiliul, prin decizia atacata, nu a înțeles sa statueze care este rațiunea pentru care, ulterior semnării contractului, este permisa atât înlocuirea unui subcontractant al cărui personal a fost pus la dispoziția ofertantului si a fost punctat in cadrul unui factor de evaluare sau înlocuirea unui expert-cheie care a făcut obiectul unui factor de evaluare, iar in timpul procesului de evaluare nu ar fi permisa o astfel de înlocuire.

În fine, in ceea ce privește cel de-al doilea motiv de contestație, respectiv faptul ca autoritatea contractanta a stabilit în mod eronat ca terțul susținător-subcontractant se afla in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, Consiliul nu s-a pronunțat deloc, apreciind ca petenta ar fi mărturisit judiciar că societatea SEARCH se afla în situația de excludere reclamata de autoritatea contractanta.

[OPERATOR ECONOMIC] - Direcția Regionala Drumuri si Poduri #### a formulat întâmpinare, solicitând instanței respingerea plângerii, ca neîntemeiată, pentru următoarele motive:

Referitor la criticile privind respingerea de către CNSC a criticii potrivit căreia petenta a încălcat prevederile art. 170 din Legea nr. 98/2016, întrucât [OPERATOR ECONOMIC] - Direcția Regionala Drumuri si Poduri #### nu a solicitat contestatoarei înlocuirea subcontractantului SEARCH CORPORATION, intimata arată faptul că decizia CNSC este întemeiată.

Intimata consideră că, în condițiile în care societatea SEARCH CORPORATION, în calitate de subcontractant, a pus la dispoziția societății [OPERATOR ECONOMIC] personal cheie necesar în derularea contractului, care reprezintă factori de evaluare și a fost punctat ca atare, nu se mai poate face vorbire de incidența normei legale citată mai sus, respectiv ca autoritatea contractantă să solicite înlocuirea subcontractantului în discuție, deoarece acest lucru ar presupune nominalizarea altui personal cheie, aspect ar putea conduce la modificarea punctajului componentei tehnice, deja acordat de 58 puncte (conform raportului procedurii nr. _____/19.09.2023), situație care ar determina încălcarea principiul tratamentului egal, statuat de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/ 2016 și nerespectarea prevederilor art. 209 alin. (2) din același act normativ, potrivit cărora: Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.

CNAIR a arătat CNSC în cuprinsul punctului de vedere faptul ca în ipoteza în care comisia de evaluare ar fi solicitat înlocuirea (o singura data) a terțului/subcontractantului, conform dispozițiilor legale, impactul unei astfel de solicitări s-ar fi extins asupra propunerii tehnice depuse si a factorilor de evaluare de natura tehnica stabiliți in documentația de atribuire. O astfel de solicitare ar fi invitat operatorul economic la depunerea unei noi oferte, acțiune nepermisa si in același timp sancționabila cu respingerea ofertei, ori, in acest context, comisia de evaluare ar fi creat un avantaj evident ofertantului, ar fi încălcat principiile achizițiilor publice prin transmiterea unei astfel de solicitări de clarificări.

Activitatea comisiei de evaluare sub acest aspect este legala si corecta, prudenta si proporționala cu scopul urmărit, fiind imposibila aplicarea prevederilor art. 183 si art. 170 din Legea nr. 98/2016, solicitarea înlocuirii terțului/subcontractantului nefiind posibila in aceasta situație fără a se încălca principiile achizițiilor publice si fără a se crea un avantaj evident sau un motiv de respingere artificial, ori instituția clarificărilor are tocmai rolul de corecție, completare, justificare a unei oferte care sa conducă la fundamentarea deciziilor comisiei de evaluare fără a crea nici motive artificiale de respingere nici avantaje evidente pentru ofertanții cărora le este adresata.

Din punct de vedere legislativ, nicio prevedere nu permite posibilitatea înlocuirii specialiștilor cheie sau non-cheie în perioada de evaluare a ofertelor, existând o dispoziție expresă în acest sens pentru etapa executării contractului, neputând fi însă interpretată extensiv, prin analogie: Art. 162 din HG ######## prevede următoarele: ,,(1) Înlocuirea personalului de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului se realizează numai cu acceptul autorității contractante, și nu reprezintă o modificare substanțială, așa cum este aceasta definită în art. 221 din ####, decât în următoarele situații: a) noul personal de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului nu îndeplinește cel puțin criteriile de calificare/selecție prevăzute în cadrul documentației de atribuire; b) noul personal de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului nu obține cel puțin același punctaj ca personalul propus la momentul aplicării factorilor de evaluare. (2) în situațiile prevăzute la alin. (1), contractantul are obligația de a transmite pentru noul personal documentele solicitate prin documentația de atribuire fie în vederea demonstrării îndeplinirii criteriilor de calificare/selecție stabilite, fie în vederea calculării punctajului aferent factorilor de evaluare

Toate aceste dispoziții fiind unele exprese, reglementând o excepție, ele nu pot fi extinse, prin analogie, și la alte situații posibile din etapa evaluării ofertelor. #### legiuitorul ar fi dorit ca experții tehnici să poată fi înlocuiți în etapa evaluării ofertelor, cu siguranță, ar fi prevăzut o atare situație, ori legiuitorul român a reglementat excepția strict în etapa derulării contractului prin dispozițiile art. 162 din HG nr. 395/2016 citate.

Se impune astfel a sublinia faptul ca argumentele invocate de contestatoare se referă, în cea mai mare măsură la situația înlocuirii terțului susținător/subcontractantului pentru motive de neîndeplinire a cerințelor de calificare, omițând sa evidențieze schimbările ce ar trebui făcute la nivel de propunere tehnica si anume înlocuirea unor experți cheie, situație în care s-ar aplica prevederile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, conform cărora în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată neconformă, schimbarea specialiștilor respectivi neputând fi încadrată nici în categoria viciilor de formă, nici în cea a abaterilor tehnice minore.

Astfel, constată un nonsens în ceea ce privește argumentarea criticii contestatoarei potrivit căreia au fost inculcate prevederile art. 183 din Legea nr. 98/2016, prin faptul ca nu s-a solicitat înlocuirea terțului susținător - subcontractant ###### ########### SRL, argumentele aduse sunt excesiv de formale si scoase din cadrul legal aplicabil situației de fapt expuse.

Intimata consideră temeinică si legală și decizia Consiliului cu privire la faptul că autoritatea contractantă a apreciat in mod corect ca terțul susținător- subcontractantul se afla in situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. 1 lit. g din Legea nr. 98/2016.

În ceea ce privește certificatele constatatoare emise pe numele societății SEARCH CORPORATION, asupra cărora societatea [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat apărări care, în opinia ei, nu ar conduce la situația de excludere a ofertei sale, Consiliul nu le-a mai analizat, deoarece, prin sintagma, din cadrul contestației, „care se află în situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 ", autoarea ei confirmă respectiva situație.

Menționează că informațiile prezentate inițial în DUAE referitoare la documentele constatatoare negative, completate cu răspunsurile ofertantului la solicitările de clarificări succesive ale comisiei de evaluare nu sunt în măsură sa ofere comisiei de evaluare argumente valide, care sa conducă spre aprecierea ca nu sunt întrunite condițiile de excludere. Ofertantul omite informații importante pentru demonstrarea credibilității sale (sunt omise aspectele cu privire la penalități si cu privire la finalizarea dosarului privind cererea de anulare a documentului constatator, câștigat definitiv de ##### SA), oferă răspunsuri parțiale, evazive si neconcludente fiind, astfel, incidente prevederile art. 134 alin. 5 din HG nr. 395/2016 care încadrează oferta ca fiind inacceptabila, dar si prevederile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, teza a doua, deoarece in scopul verificării absentei motivelor de excludere ofertantul a omis sa prezinte unele informații relevante.

Așadar, fiind întrunite condițiile de excludere prevăzute Ia art. 167 alin 1 lit, g si lit, h din Legea nr. 98/2016, comisia de evaluare a decis excluderea din procedura de atribuire a ofertantului ######### ### SRL, in temeiul legal ante menționat, întrucât subcontractantul/terțul susținător declarat, ###### ########### SRL, a încălcat in mod repetat obligațiile principale ce-i reveneau in cadrul unor contracte de achiziție publica încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus fie la încetarea anticipata a contractelor, fie la stabilirea de penalități contractuale, fie la alte sancțiuni comparabile cu plata unor daune interese, iar ofertantul nu a prezentat, la solicitarea autorității contractante, informații relevante nefiind in măsură sa justifice prin documente/dovezi situația/starea tuturor documentelor constatatoare negative emise.

Analizând plângerea formulată, Curtea constată și reține următoarele:

Prin prima critică petenta [OPERATOR ECONOMIC] susține că CNSC a interpretat greșit prevederile art. 170 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 întrucât, potrivit acestor prevederi, autoritatea contractantă avea obligația să solicite petentei înlocuirea subcontractantului ###### ########### SRL cu privire la care a apreciat că se află în situația de excludere prev. de art. 167 alin. 1 lit. g din Legea nr. 98/2016.

Curtea apreciază această critică ca fiind întemeiată având în vedere următoarele considerente:

Prin raportul procedurii nr. _____/19.09.2023, autoritatea contractantă a declarat oferta petentei [OPERATOR ECONOMIC], ofertă care obținuse cel mai mare punctaj în urma aplicării criteriilor de evaluare, ca inacceptabilă, în temeiul art. 169 din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 1 din HG nr. 395/2016 întrucât terțul susținător și subcontractant ###### ########### SRL se află în situațiile de excludere prev. de art. 167 alin. 1 lit. g și h din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. 5 din HG nr. 395/2016.

Prin același raport, autoritatea contractantă a declarat câștigătoare cealaltă ofertă clasată inițial pe locul al doilea, și anume oferta ###### ####### SRL, cu privire la care a constatat, în urma analizării documentelor suport DUAE, că este admisibilă.

CNSC a considerat legală și temeinică soluția autorității contractante reținând că aceasta nu putea solicita petentei înlocuirea subcontractantului ###### ########### SRL deoarece acest lucru ar presupune nominalizarea altui personal cheie, aspect care ar putea conduce la modificarea punctajului componentei tehnice, deja acordat de 58 de puncte, situație care ar determina încălcarea principiului tratamentului egal, statuat de art. 2 alin. 2 lit. b din Legea nr. 98/2016 și nerespectarea prevederilor art. 209 alin. 2 din același act normativ potrivit cărora „autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat".

Curtea reține că societatea ###### ########### SRL a avut dublă calitate în cadrul ofertei petentei [OPERATOR ECONOMIC], atât de terț susținător, cât și de subcontractant.

[OPERATOR ECONOMIC] a apelat la calitatea de terț susținător a Search Corporation pentru a dovedi cerințele din documentația de atribuire privind experiența similară, iar, în calitate de subcontractant, Search Corporation a pus la dispoziția petentei personal cheie pentru execuția contractului, personal care a fost punctat cu ocazia evaluării ofertei contribuind la obținerea punctajului total de 98 de puncte, mai mare decât punctajul de 97,17 puncte obținut de oferta ###### ####### SRL.

Verificarea existenței, în cazul societății Search Corporation, a vreuneia dintre situațiile de excludere reglementate de art. 167 din Legea nr. 98/2016 trebuia făcută atât pentru calitatea de subcontractor, aspect precizat expres în art. 170 alin. 1 din Legea nr. 98/2016, dar și pentru calitatea de terț susținător, având în vedere că experiența similară este un criteriu ce ține de capacitatea tehnică și profesională (a se vedea art. 178 – 179 din Legea nr. 98/2016 ) și prevederile art. 183 alin. 1 din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora „Autoritatea contractantă verifică dacă terțul/terții care asigură susținerea în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și financiară ori privind capacitatea tehnică și/sau profesională îndeplinește/îndeplinesc criteriile relevante privind capacitatea sau nu se încadrează în motivele de excludere prevăzute la art. 164, 165 și 167".

Prin urmare, în raport de ambele calității deținute de Search Corporation, atât cea de subcontractor, cât și cea de subcontractant, trebuiau verificate existența în cazul acestei societăți a vreunei situații de excludere dintre cele prev. de art. 167 din Legea nr. 98/2016.

Autortiatea contractantă a reținut că societatea Search Corporation se află în situațiile de excludere reglementate de art. 167 alin. 1 lit. g și h din Legea nr. 98/2016 și anume:

- g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile;

- h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate.

În cazul acestei primei critici invocate de către petentă și pe care a precizat-o la pct. 1 din plângere și din contestație, de unde rezultă că o consideră critica principală și solicită a fi analizată cu prioritate, petenta acceptă implicit că societatea Search Corporation se află în situațiile de excludere reținute de autoritatea contractantă, însă consideră că trebuia să i se solicite înlocuirea acesteia cu un alt subcontractant.

#### de dubla calitate a societății Search Corporation de subcontractor și terț susținător, Curtea reține că sunt aplicabile prevederile art. 170 alin. 2 și art. 183 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora:

- art. 170 alin. 2: „În cazul în care este identificată o situație de excludere, cu aplicarea în mod corespunzător a dispozițiilor art. 171, autoritatea contractantă solicită ofertantului/candidatului o singură dată să înlocuiască un subcontractant în legătură cu care a rezultat, în urma verificării, că se află în această situație";

- art. 183 alin. 2: „#### terțul/terții nu îndeplinește/îndeplinesc criteriile relevante privind capacitatea sau se încadrează în unul dintre motivele de excludere prevăzute la art. 164, 165 și 167, autoritatea contractantă solicită, o singură dată, ca operatorul economic să înlocuiască terțul/terții susținător/susținători fără ca acest aspect să aducă atingere principiului tratamentului egal prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. b)."

Rezultă din prevederile de mai sus că, în situația în care un subcontractor sau terț susținător se află în situațiile de excludere prev. de art. 167, autoritatea contractantă are obligația de a-i solicita ofertantului să înlocuiască subcontractorul sau terțul susținător.

Din moment ce, această obligație este prevăzută expres de lege, Curtea apreciază că voința legiuitorului a fost ca o astfel de înlocuire să fie legală și să nu constituie prin ea însăși o încălcare a principiului tratamentului egal reglementat de art. 2 alin. 2 lit. b din Legea nr. 98/2016 sau să reprezinte un avantaj evident acordat unui ofertant în sensul art. 209 alin. 2 din Legea nr. 98/2016, astfel cum a reținut în mod greșit Consiliul în motivarea deciziei contestate.

De altfel, prevederile art. 170 alin. 2 și art. 183 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 reprezintă transpunerea în legislația română a schimbării reglementării de la nivel european realizată prin Directiva 2014/24/UE care la art. 63, referitor la utilizarea capacităților altor entități, a prevăzut expres că „Autoritatea contractantă verifică, în temeiul articolelor 59, 60 și 61, dacă entitățile pe a căror capacitate operatorul economic intenționează să se bazeze îndeplinesc criteriile de selecție relevante și dacă există motive de excludere în temeiul articolului 57. Autoritatea contractantă solicită ca operatorul economic să înlocuiască o entitate care nu îndeplinește un criteriu de selecție relevant sau în legătură cu care există motive obligatorii de excludere".

S-a invocat de către CNSC faptul că se ajunge la o încălcare a principiului tratamentului egal și la apariția unui avantaj în favoarea petentei prin înlocuirea subcontractantului ###### ########### SRL deoarece acest lucru ar presupune nominalizarea altui personal cheie, aspect care ar putea conduce la modificarea punctajului componentei tehnice, deja acordat de 58 de puncte.

Curtea reține că argumentele CNSC sunt neîntemeiate întrucât nu are loc o încălcare a principiului tratamentului egal din moment ce posibilitatea înlocuirii terțului susținător sau subcontractorului este prevăzută expres de lege, astfel că oricare dintre ofertanți putea apela la o astfel de înlocuire în situația în care se constata că un terț susținător sau subcontractor se află într-o situație de excludere.

De asemenea, presupusul avantaj invocat de CNSC ar exista doar în situația în care s-ar permite petentei să înlocuiască terțul susținător/subcontractorul cu un altul care ar nominaliza un alt personal care nu ar fi în măsură să obțină cel puțin punctajul obținut inițial.

Or, o astfel de situație nu poate fi stabilită de la început și doar după ce i se va permite petentei să înlocuiască terțul susținător/subcontractorul ###### ########### SRL.

De altfel, după cum consideră în mod întemeiat petenta, situația este similară situației din faza de executare a contractului în care potrivit art. 221 alin. 1 lit. e din Legea nr. 98/2016 este permisă modificarea contractului atunci când modificările, indiferent de valoarea lor, nu sunt substanțiale, iar potrivit art. 162 din HG nr. 395/2016 :

„(1) Înlocuirea personalului de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului se realizează numai cu acceptul autorității contractante, și nu reprezintă o modificare substanțială, așa cum este aceasta definită în art. 221 din ####, decât în următoarele situații:

a) noul personal de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului nu îndeplinește cel puțin criteriile de calificare/selecție prevăzute în cadrul documentației de atribuire;

b) noul personal de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului nu obține cel puțin același punctaj ca personalul propus la momentul aplicării factorilor de evaluare.

(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), contractantul are obligația de a transmite pentru noul personal documentele solicitate prin documentația de atribuire fie în vederea demonstrării îndeplinirii criteriilor de calificare/selecție stabilite, fie în vederea calculării punctajului aferent factorilor de evaluare."

Rezultă din cele de mai sus, că se asigură respectarea principiilor achizițiilor publice reglementate de art. 2 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 în situația în care noul subcontractor propus de către petentă ar nominaliza personal pentru executarea contractului care ar obține cel puțin punctajul obținut inițial ca urmare a evaluării personalului propus de subcontractorul ###### ########### SRL. De asemenea, având în vedere și calitatea de terț susținător a ###### ########### SRL este necesar ca petenta să propună și un nou terț susținător care să dovedească îndeplinirea cerințelor din documentația de atribuire privind experiența similară.

#### de cele arătate mai sus, Curtea apreciază că, în mod greșit, prin decizia contestată CNSC a respins primul motiv din contestația formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] referitor la faptul că autoritatea contractantă ar fi trebuit să îi solicite înlocuirea terțului susținător și subcontractant ###### ########### SRL.

În condițiile în care, se reține ca fiind întemeiată această primă critică, Curtea apreciază că nu se mai impune analizarea celorlalte critici, mai ales în condițiile în care argumentele invocate în susținerea celorlalte critici vin în contradicție cu argumentele invocate de petentă prin primul motiv al plângerii și al contestației, aspect, de altfel, observat corect și de către CNSC.

##### în vedere toate aceste considerente, Curtea, în temeiul art. 34 alin. 1 lit. a și b din Legea nr. 101/2016, va admite plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] și va modifica decizia CNSC contestată în sensul că va admite contestația înregistrată sub nr. _____/29.09.2023 formulată de societatea ######### ### SRL în contradictoriu cu autoritatea contractantă ##### SA – DRDP ####, va anula Raportul procedurii nr. _____/19.09.2023 în ceea ce privește respingerea ofertei ######### ### SRL ca inacceptabilă și declararea câștigătoare a ofertei ###### ####### SRL și va obliga autoritatea contractantă să reevalueze oferta ######### ### SRL în urma formulării unei solicitări de înlocuire a terțului susținător și subcontractant ###### ########### SRL și cu respectarea considerentelor prezentei decizii, în termen de 30 de zile de la comunicarea hotărârii instanței de judecată.

În temeiul art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă , având în vedere că autoritatea contractantă este partea care a pierdut procesul și având în vedere că petenta a dovedit doar achitarea unui onorariu de avocat în cuantum total de 8863,64 lei, în faza plângerii, fără a fi identificată vreo probă privind efectuarea de cheltuieli de către ######### ### SRL în faza soluționării cotnestației, Curtea va obliga autoritatea contractantă la plata către petenta ######### ### SRL a sumei de 8863,64 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Admite plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul ales în ####-######, Bd. 1 Decembrie 1918, nr. 34A, ### #, ### #, județul ####, împotriva Deciziei nr. ####/C/6/2733 din data de 19.10.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ######## Națională de Administrare a ############### ####### S.A., prin [instituție publică] și Poduri ####, cu sediul în ####-######, #### ######## ### ###, ####### ##### ########## ####### #### ########## ## ###### ##:

Admite contestația formulată de societatea ######### ### SRL în contradictoriu cu autoritatea contractantă ##### SA – DRDP ####.

Anulează Raportul procedurii nr. _____/29.09.2023 în ceea ce privește respingerea ofertei ######### ### SRL ca inacceptabilă și declararea câștigătoare a ofertei ###### ####### SRL.

Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta ######### ### SRL în urma formulării unei solicitări de înlocuire a terțului susținător și subcontractant ###### ########### SRL și cu respectarea considerentelor prezentei decizii, în termen de 30 de zile de la comunicarea hotărârii instanței de judecată.

Obligă autoritatea contractantă la plata către petenta ######### ### SRL a sumei de 8863,64 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

Definitivă.

Pronunțată la data de 18.12.2023, prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței.

PREȘEDINTE, JUDECĂTOR, JUDECĂTOR,

####### ########## ##### ######## ###### ### #######

#### #########

GREFIER,

####### ##### #####

Red. / Tehnored. ######/ 2 ex.

Com. 2 ex. la ...............................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 39753gg39

