Decizie nr. RJ 39389g784/2025 din 17-feb-2025, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 17 Februarie 2025 

39389784/2025

Text speță

Societate comercială vs Consiliu Judetean

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU MUREȘ

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2025:005.######

Dosar nr. ##/43/2025

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. ##/R

Ședința publică din 17 ######### 2025

Completul constituit din:

Președinte Dr. ####### ######-####

Judecător ####### ###### ####

Judecător ###### ##### #####

Grefier ###### ######

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ####### ### SRL, cu sediul în București, Bd. ##### #####, nr. 626, biroul nr. 1, ### #, ___________________ RO ________, în contradictoriu cu intimatul UAT [localitate] ######## – Consiliul ######## ########, cu sediul în Miercurea ####, Piața Libertății, nr. 5, #### ########, împotriva Deciziei nr. ###/C14468 din 16.01.2025, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

La apelul nominal făcut în ședința publică se prezintă reprezentanta intimatului Județul ########, doamna consilier juridic ######## ###.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefier care învederează:

-dosarul are ca obiect plângere împotriva deciziei CNSC și se află la primul termen de judecată;

-procedura de citare este legal îndeplinită;

-intimata Județul ######## – Consiliul ######## ######## a depus întâmpinare la dosarul cauzei (fila 35);

-la data de 11 februarie 2025 s-a înaintat dosarul CNSC.

Instanța pune în discuție competența Curții de Apel Târgu M____ în soluționarea plângerii deduse judecății.

Reprezentanta intimatului consideră că instanța este competentă material, teritorial și general.

Verificându-și, din oficiu, competența în temeiul dispozițiilor art. 131 alin. (1) din Codul de procedură civilă, coroborat cu prevederile art. 32 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, instanța constată că este competentă general, material și teritorial în soluționarea plângerii deduse judecății. Pentru a aprecia în acest sens, instanța are în vedere aspectul că prezentul complet este un complement specializat în achiziții publice, ce face parte din Secția de contencios administrativ și fiscal a unei ##### de Apel, iar din perspectiva competenței teritoriale, are în vedere faptul că autoritatea contractantă, respectiv UAT [localitate] ######## își are sediul în aria de competență a Curții de Apel Târgu M____.

Instanța observă de asemenea, că plângerea dedusă judecății este scutită de plata taxelor judiciare de timbru, prin raportare la dispozițiile art. 36 ind. 1 din Legea nr. 101/2016, că, întrucât petenta a avut calitatea de contestator în cadrul procedurii administrativ jurisdicționale, nu a fost obligată la constituirea unei cauțiuni în fața Curții de Apel Târgu M____.

De asemenea, Curtea observă că plângerea a fost exercitată cu respectarea termenului prevăzut de art. 29 alin. (1) din Legea 101/2016.

Instanța pune în discuție estimarea duratei cercetării procesului.

Reprezentanta intimatului apreciază că prezenta cauză poate fi soluționată la acest termen de judecată.

Prin raportare la dispozițiile art. 238 din Codul de procedură civilă, având în vedere și circumstanțele particulare ale cauzei, precum și poziția procesuală exprimată de reprezentanta intimatei autoritatea contractantă, UAT [localitate] ########, instanța apreciază că nu este necesară estimarea duratei cercetării procesului.

Instanța reține că s-a depus atașat întâmpinării o decizie CNSC, prin care petenta a contestat documentația de atribuire și care a fost admisă în parte.

La întrebarea instanței, reprezentanta intimatei arată că nu s-a formulat plângere împotriva deciziei CNSC, decizie ce a rămas definitivă.

Instanța reține că așa rezultă și din verificările instanței în sistemul Ecris.

Instanța acordă cuvântul asupra plângerii formulate.

Reprezentanta intimatei UAT [localitate] ######## solicită respingerea acestei plângeri ca neîntemeiată.

Astfel cum rezultă din raportul procedurii, întocmit cu ocazia evaluării ofertelor pentru încheierea contractelor pentru microbuze electrice, oferta depusă de ####### ### SRL a fost respinsă ca neconformă și inacceptabilă raportat la prevederile art. 137 alin. (3) lit. a), respectiv art. 134 alin. (5) din HG nr. 395.

Au fost identificate două neconformități, respectiv o primă neconformitate identificată la nivelul ofertei tehnice se referea la faptul că ofertanții trebuiau să depună copii ale documentației pentru omologarea de tip UE a vehiculelor care urmau să fie livrate în cadrul procedurii.

Raportat la această cerere, ofertantul a depus certificat de omologare individuală a unui autovehicul, respectiv a depus o carte de identitate a unui vehicul anume, prin care încerca să demonstreze că la livrare toate autovehiculele vor fi omologate și vor avea carte de identitate. Or, autoritatea contractantă nu acest lucru a solicitat, petenta a avut cunoștință de acest aspect având în vedere că a formulat plângere împotriva documentației de atribuire, iar CNSC a clarificat acest aspect.

####### de evaluare, pe parcursul evaluării ofertei, a solicitat clarificări cu privire la documentele depuse, ofertantul a depus un raport de încercare, care evident nu este o documentație de omologare a autovehiculului, respectiv nu este o documentație care poate fi asimilată acestei documentații.

În aceste condiții, în mod evident ####### de evaluare a aplicat prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) și a respins oferta.

A doua neconformitate tot la nivelul ofertei tehnice a fost identificată și arată că, referitor la acest aspect petenta nu a invocat nicio nelegalitate pe care ar fi comis-o autoritatea contractantă, motiv pentru care intimata nu are la ce să se apere.

Prin întâmpinarea depusă au relatat toate evenimentele care s-au petrecut, considerând că au procedat în mod legal, motiv pentru care solicită respingerea plângerii formulate.

Instanța închide dezbaterile asupra fondului și reține cauza în pronunțare, care va avea loc prin punerea soluției la dispoziția părților, prin mijlocirea grefei instanței.

CURTEA DE APEL,

Asupra cauzei de față constată următoarele:

Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor la data de 31 decembrie 2024, ####### ### SRL a solicitat:

- anularea Adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. ______/11.12.2024, emisă de UAT ####### ########;

- obligarea autorității contractante UAT județul ######## să adopte măsurile necesare restabilirii legalității procedurii de atribuire, în sensul stabilirii caracterului conform și admiterii ofertei ####### ### SRL;

- obligarea autorității contractante UAT ####### ######## ## ##### ############# ## ########.

Prin Decizia nr. ###/C1/4468 din 16 ianuarie 2025, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în temeiul art. 26 alin. 6 din Legea nr. 101/2016 a respins, ca nefondată, contestația formulată de ####### ### SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă Județul ########.

Pentru a pronunța această decizie, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a constatat analizând contestația formulată de contestatoarea ####### ### SRL împotriva soluției de respingere a ofertei sale în cadrul Lotului 1, conform Adresei de comunicare a rezultatului nr. _____/11.12.2024, ca neconformă și inacceptabilă, prin raportare la propunerea tehnică a contestatoarei, că aceasta nu a prezentat certificatul de omologări emis de o autoritate competentă a unui stat membru UE și nici întreaga documentație aferentă omologării.

Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a apreciat că documentul prezentat de către contestatoare emis de către RAR nu reprezintă un certificat de omologare de tip sau echivalent, certificat în privința căruia s-a evidențiat necesitatea prezentării de către ofertanți prin raportare la Răspunsul consolidat nr. ______/31.05.2024 privind documentația de atribuire emis de autoritatea contractantă, dar și la modul de definire al omologării de tip de către Regulamentul EU 2018/858.

De asemenea, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a reținut faptul că ofertații prin depunerea ofertelor pentru procedura în cauză au acceptat condițiile impuse de autoritatea contractantă, nemodificată anterior datei limită de depunere a ofertelor, că documentația de atribuire (inclusiv caietul de sarcini) este obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru ofertanți, care trebuie să o respecte întocmai.

În ce privește obligația autorității contractante de a analiza toate ofertele prezentate cu respectarea principiului tratamentului egal consacrat de prevederile art. 2 alin. 2 lit. b din Legea nr. 98/2016, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a observat că aceasta a analizat conformitatea ofertei contestatoarei cu respectarea principiului enunțat față de toți potențialii participanți la procedură, constatând incidența prevederilor art. 134 alin. 5 din HG nr. 395/2016, nefiind necesară analiza restului criticilor contestatoarei.

Prin plângerea transmisă și înregistrată pe rolul acestei instanțe de judecată la data de 03 februarie 2025, petenta ####### ### SRL, în conformitate cu prevederile art. 29 din Legea nr. 101/2016, a solicitat:

- anularea Deciziei CNSC nr. 114/C1/4468 din 16 ianuarie 2025, ca netemeinică și nelegală;

- admiterea contestației sale prin care a solicitat anularea Raportului procedurii, anularea Adresei de comunicare a rezultatului nr. ______/11.12.2024 și obligarea autorității contractante să adopte măsurile necesare restabilirii legalității Procedurii de atribuire în sensul stabilirii caracterului conform și admiterii ofertei societății ####### ### SRL;

- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.

Cu titlu prealabil, petenta ####### ### SRL a arătat că prin contestația formulată a evidențiat că așa cum rezultă din Raportul procedurii, precum și din comunicarea privind rezultatul procedurii de atribuire, oferta a fost respinsă ca fiind inacceptabilă, conform art. 215 alin. 1 din Legea nr. 98/2016, coroborat 134 alin. 5 din HG nr. 395/2016. În susținerea contestației a subliniat că invocarea normelor juridice de drept material, art. 215. alin. 1 din Legea 98/2016, coroborat cu art. 134 alin. 5, art. 137 alin. 3 lit. a din HG nr. 395/2016, este netemeinică și nelegală, autoritatea contractantă făcând o greșită aplicare a acestora.

Apreciind că motivul 1 de respingere a ofertei este netemeinic și nelegal, petenta a precizat că prin comunicarea privind rezultatul procedurii de atribuire nr. ______/11.12.2024, UAT [localitate] ######## îi impută faptul că documentele prezentate nu reprezintă un certificat de omologare semnat de autoritatea competentă a unui stat membru UE, raportat la documentația de atribuire, în condițiile în care așa cum rezultă din Caietul de sarcini, pagina 26, nu se solicită ca modelul de microbuz ofertat să dețină omologare de tip UE. În caietul de sarcini nu se vorbește explicit de omologare de tip UE. În aceste condiții, primul motiv de respingere a ofertei sale include o cerință ce nu se regăsește în documentația de atribuire, ci apare a posteriori în comunicarea privind rezultatul procedurii de atribuire nr. ______/11.12.2021, și, în consecință nu poate fi avută în vedere de instanță.

În susținerea acestei critici, petenta a evidențiat și că potrivit înscrisurilor de la dosar (extras Raport Registru Auto ##### - RAR în Propunere tehnică) are omologare națională individuală făcută de Registrul Auto ##### – RAR, în baza prescripțiilor Regulamentului (UE) nr. 2018/858, modificat de Regulamentul delegat (UE) nr. 2022/2236, respectiv cerințele RNTR7, prescripții invocate chiar de autoritatea contractantă în motivul de respingere l.

#### de cele precizate, petenta a conchis că documentele prezentate sunt semnate de autoritatea competentă a unui stat membru UE, în speță de Registrul Auto ##### - RAR, fiind îndeplinită astfel solicitarea care se regăsește în documentația de atribuire. În Răspunsul la solicitarea de clarificări din 07.11.2024 a trimis autorității contractante întreg Raportul de omologare RAR.

În continuare, petenta a considerat că decizia contestată nu este motivată în fapt și în drept, într-un mod circumstanțiat raportat la susținerile societății, la adresa de comunicarea rezultatului procedurii și la Regulamentul (UE) nr. 2018/858, modificat prin Regulamentul delegat (UE) nr. 2022/2236, cerințele RNTR7.

Relativ la motivul 2 de respingere a ofertei, petenta a arătat că a constatat comisia că în Răspunsul la solicitarea de clarificări din data de 07.11.2024, ####### ### SRL doar și-a repetat afirmația că valoarea de 10 euro/50lei/microbuz include componentele conform Cap. 8.7. din caietul de sarcini, dar nu a prezentat modul de calcul al acestei valori, așa cum a fost solicitat de comisia de evaluare. Totodată, comisia a apreciat că răspunsul ofertantului nu este concludent, că valoarea de 10 euro/50 lei/microbuz ofertată pentru pachetul de service anual nu este justificată de ofertant.

#### de aceste susțineri, petenta a precizat că cele reținute de autoritatea contractantă sunt contrazise de Declarație privind pachetul de service ce se regăsește la dosar, precum și de Răspunsul la solicitarea de clarificare din 02.10.2024 și de Răspunsul la solicitarea de clarificare din 07.11.2024.

În drept, contestatoarea și-a întemeiat plângerea pe dispozițiile art. 1 alin. 1, art. 2 lit. n, art. 8 alin. 1 și art. 18 din Legea nr. 554/2004, art. 29 din Legea nr. 101/2016.

Prin întâmpinarea față de cererea de chemare în judecată, intimata UAT ####### ########, prin Consiliul ######## ########, în temeiul art. 31 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, a solicitat respingerea plângerii ca neîntemeiată.

În apărare, față de cele invocate și susținute de contestatoarea ####### ### SRL intimata a menționat că în documentația de atribuire au fost solicitate următoarele: Caietul de sarcini Cap. 1.6: "În oferta prezentată, fiecare ofertant va transmite copii ale documentației de omologare a microbuzului electric propus din care să rezulte că produsul ce urmează a fi livrat în cadrul acordului-cadru de furnizare este omologat de autoritățile competente ale unui stat membru UE." Caietul de sarcini Cap. 13.1: "13.1. Specificații tehnice minimale - microbuz electric transport școlar, Categorie cerințe: Clasificare autovehicule, Specificații tehnice minimale: Categoria M2 - M3, #####: clasa III sau B, Documente suport pentru îndeplinirea cerinței: Certificat de omologare."

Deopotrivă, intimata a precizat că prin răspunsul la solicitarea de clarificări formulată chiar de către petentă s-a evidențiat că trebuie inclusă în oferta tehnică a ofertantului a întregii documentații de omologare semnată de autoritatea competentă a unui stat membru UE, iar această cerință a autorității contractante din Caietul de sarcini a făcut inclusiv obiectul unei contestații formulate chiar de petenta din prezentul dosar la Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor, soluționată prin Decizia nr. ####/C5/2022/08.07.2024, la pagina 16 reținându-se "Din răspunsul la solicitările de clarificări coroborat cu cerințele din caietul de sarcini rezultă că autoritatea contractantă nu a modificat cerințele ci a detaliat care sunt documentele pe care le solicită a fi depuse în cadrul propunerii tehnice respectiv întreaga documentație de omologare comunitari CE de tip vehiculului (respectiv o grupă specifică de vehicule) pentru categoria M2-M3 și nu documentația de omologare individuală a vehiculului care deține anumite specificații tehnice astfel cum va fi livrat, așa cum în mod eronat susține contestatorul. Rezultă evident că din răspunsul la solicitările de clarificări autoritatea contractantă nu a solicitat un certificat adaptat conform configurării solicitate în documentație, ci unul pentru modelul/tipul de autovehicul ce va fi ofertat, aspect care rezultă și din cadrul art. 22 RNTR 7 citat în cadrul răspunsului la solicitările de clarificări."

În vederea clarificării diferenței dintre cele două documentații, solicitate de autoritatea contractantă și depusă de către ofertant, autoritatea contractantă a arătat că sunt relevante prevederile art. 3 din Regulamentul (UE) nr. 2018/858 al Parlamentului ######## și al Consiliului din 30 mai 2018 privind omologarea și supravegherea pieței autovehiculelor și remorcilor acestora, precum și ale sistemelor, componentelor și unităților tehnice separate destinate vehiculelor respective, de modificare a Regulamentelor (CE) nr. 715/2007 și (CE) nr. 595/2009 și de abrogare a Directivei 2007/46/CE în care se explică ce înseamnă "omologare de tip", respectiv " ... autoritatea de omologare certifică un tip de vehicul ... " și ale pct. 2 din același articol în conformitate cu care "omologare de tip" presupune "procedura prin care autoritatea de omologare certifici faptul că un tip de vehicul, sistem, componentă sau unitate tehnică separată respectă dispozițiile administrative și cerințele tehnice relevante prevăzute în prezentul regulament."

În final, autoritatea contractantă a subliniat că a apreciat ####### de evaluare că documentul prezentat nu este un certificat de omologare, este numai un Raport de test, care nu este echivalentul unui certificat de omologare, ci reprezintă numai o parte din procedura de emitere al unui certificat de omologare.

Cu privire la a doua neconformitate constatată de ####### de evaluare, respectiv faptul că prin Răspunsul la solicitarea de clarificări din data de 07.11.2024, contestatoarea ####### ### SRL doar și-a repetat afirmația anterioară că valoarea de 10 euro/50 lei/microbuz include toate componentele conform. Cap. 8.7 din caietul de sarcini, dar nu a prezentat modul de calcul al acestei valori, așa cum a fost solicitat de către comisia de evaluare, autoritatea contractantă a considerat că nu se aduc critici concrete, respectiv nu se arată modalitatea prin care ####### de evaluare ar fi aplicat în mod greșit prevederile art. 134 alin. 5 din HG nr. 395/2016, solicitându-se numai luarea în considerare a înscrisurilor ce se regăsesc la dosar.

În drept, autoritatea contractantă a invocat prevederile art. 31 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, art. 137 alin. 3 lit. a, art. 134 alin. 5 din HG nr. 395/2016, art. 215 alin. 1 din Legea nr. 98/2016.

Examinând decizia atacată, raportat la motivele invocate de contestatoare în cuprinsul plângerii formulate, instanța reține următoarele:

În optica atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect "Furnizare de microbuze electrice în cadrul proiectului "Achiziționarea de microbuze verzi pentru elevii din ####### ########" Cod 17 finanțat prin PNRR Pilonul VI. Politici pentru noua Generație, Componența C15: Educație, Reformă 6. Actualizarea cadrului legislativ pentru a asigura standarde ecologice de proiectare, construcție și dotare în sistemul de învățământ preuniversitar, Investiția 10: Dezvoltarea rețelei de școli verzi și achiziționarea de microbuze verzi, Cod CPV ########## Microbuze, UAT [localitate] ########, în calitate de autoritate contractantă, a organizat licitația deschisă, elaborând documentația de atribuire aferentă și publicând în SEAP Anunțul de participare nr. CN1067522/08.04.2024, conform căruia valoarea estimată a procedurii este de 30.803.167, lei fără TVA, din care 16.329.390 lei fără TVA Lotul I.

Criteriul de atribuire a contractului de lucrări a fost stabilit ca fiind "cel mai bun raport calitate preț".

Conform Raportul procedurii nr. ______/11.12.2024, oferta contestatoarei ####### ### SRL a fost respinsă, ca inadmisibilă și neconformă reținându-se două aspecte definitorii: pe de o parte, oferta tehnică depusă de ####### ### SRL nu respectă cerințele documentației de atribuire întrucât acest ofertant nu a depus certificatul de omologare de tip UE pentru microbuzele electrice ofertate, iar, pe de altă parte, prin Răspunsul la solicitarea de clarificări din data de 07.11.2024, ####### ### SRL doar și-a repetat afirmația că valoarea de 10 euro/50lei/microbuz include componentele conform Cap. 8.7. din caietul de sarcini, dar nu a prezentat modul de calcul al acestei valori, așa cum a fost solicitat de comisia de evaluare.

Contestația administrativ-jurisdicțională formulată de contestatoarea ####### ### SRL împotriva raportului procedurii a făcut obiectul dosarului nr. 4468/C1/2024 al CNSC și a vizat exclusiv Lotul I = 16.329.390 lei fără TVA. Contestația a fost soluționată în sensul respingerii acesteia ca nefondată prin Decizia nr. ###/C1/4468 din 16.01.2025, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, reținându-se că, prin oferta depusă, contestatoarea nu a respectat cerințele exprese ale documentației de atribuire prin neprezentarea certificatului de omologare emis de o autoritate competentă a unui stat membru UE și a întregii documentații aferente omologării.

Nemulțumită de soluția Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, petenta ####### ### SRL a formulat plângerea ce formează obiectul prezentului dosar, transmisă și înregistrată pe rolul acestei instanțe de judecată la data de 03 februarie 2025.

Mai întâi, Curtea apreciază ca neîntemeiate susținerile petentei privind nemotivarea Decizei CNSC, într-un mod circumstanțiat raportat la susținerile sale.

Cu privire la critica anterior menționată, Curtea reține incidența dispozițiilor art. 27 alin. 5 lit. b din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora hotărârea Consiliului cuprinde: (…)b) considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților.(…)

În mod similar sunt enunțate exigențele procedurale vizând motivarea hotărârilor judecătorești de dispozițiile art. 425 alin. 1 lit. b Cod procedură civilă "Hotărârea va cuprinde: b) considerentele, în care se vor arăta obiectul cererii și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de instanță pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților."

În practica sa constantă, Înalta ##### de Casație și Justiție a hotărât că "obligația de motivare a unei hotărâri trebuie înțeleasă ca un silogism logic, de natură a explica inteligibil hotărârea luată, ceea ce nu înseamnă un răspuns exhaustiv la toate argumentele aduse de parte, dar nici ignorarea lor, ci o expunere a argumentelor fundamentale, care, prin conținutul lor sunt susceptibile să influențeze soluția." (Decizia nr. #### din 30 mai 2014 pronunțată în recurs de Secția a II-a civilă a Înaltei ##### de Casație și Justiție având ca obiect pretenții) și că "motivarea unei hotărâri nu este o problemă de volum, ci una de esență, de conținut, aceasta trebuind să fie clară, concisă și concretă, în concordanță cu probele și actele de la dosar. Motivarea hotărârii constituie o garanție pentru părți în fața eventualului arbitrariu, judecătoresc, precum și singurul mijloc prin care se dă posibilitatea de a se putea exercita controlul judiciar, circumscriindu-se astfel noțiunii de proces echitabil în condițiile prevăzute de art. 6 din Convenția Europeană a Drepturilor Omului" (Decizia nr. #### din 11 aprilie 2011 pronunțată în recurs de Secția civilă și proprietate intelectuală a Înaltei ##### de Casație și Justiție având ca obiect nulitatea absolută a unui contract de vânzare-cumpărare pentru autoritate de lucru judecat). În același sens sunt și statuările Curții Constituționale "Una dintre garanțiile implicite ale desfășurării procedurii unui proces echitabil o reprezintă motivarea hotărârilor. Astfel, dreptul la un proces echitabil nu poate fi considerat efectiv decât dacă observațiile părților sunt corect examinate de către instanța de judecată, care, în mod necesar, are obligația de a proceda la un examen efectiv al mijloacelor, al argumentelor și ai elementelor de probă. Motivarea este, așadar, un element esențial al unei hotărâri judecătorești, o garanție a imparțialității judecătorului și a calității actului de justiție, precum și o premisă a exercitării corespunzătoare de către instanța superioară a atribuțiilor de control judiciar de egalitate și temeinicie." (Decizia nr. ###/2019 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 144 alin. 2 din Codul de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial cu numărul 548 din data de 3 iulie 2019).

În temeiul art. 68 din Legea nr. 101/2016, potrivit căruia dispozițiile Legii nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor se completează cu dispozițiile Codului de procedură civilă, în măsura în care acestea din urmă nu sunt contrare. În consecință, statuările ICCJ și CCR, anterior menționate, referitoare la standardele de motivare ale hotărârilor judecătorești sunt incidente și în cazul deciziilor pronunțate de CNSC.

Considerentele Deciziei CNSC reprezintă în esență motivele de fapt și de drept care au format convingerea Consiliului în adoptarea deciziei. În linii generale, această parte cuprinde obiectul cererii și susținerile pe scurt ale părților, precum și probele administrate în procedura administrativ-jurisdicțională a contestației desfășurate în fața CNSC.

Motivarea deciziei reprezintă justificarea soluției adoptate, redactată în manieră accesibilă, dar în același timp în mod riguros, relevând o puternică garanție a imparțialității soluției. Totuși, pentru ca decizia să fie considerată motivată, Consiliul nu trebuie să răspundă în mod special tuturor argumentelor invocate de părți, fiind suficient ca din întregul deciziei să rezulte că a răspuns acestor argumente chiar în mod implicit.

În cauză, Curtea constată că în cuprinsul Deciziei nr. ###/C1/4468 din 16.01.2025, CNSC a dezvoltat un silogism logico-juridic conform regulilor defipte de normele legale aplicabile. În considerentele deciziei, Consiliul a argumentat concis și clar soluția pronunțată, fiind evidențiate punctual motivele de fapt și de drept pentru care a respins contestația, de o manieră ce permite efectuarea controlului judiciar de către Curtea de Apel.

În disonanță cu susținerile petentei, Curtea observă că motivarea deciziei contestate conține o analiză concretă a respingerii ofertei ####### ### SRL prin raportare la cerințele prevăzute în documentația de atribuire cu luarea în considerare a Răspunsului consolidat nr. ______/31.05.2024 al autorității contractante privind documentația de atribuire, precum și prevederile Regulamentului UE ######## privind definirea omologării de tip. Totodată a reținut CNSC că ####### ### SRL nu a depus certificatul de omologarea de tip și documentația aferentă conform cerințelor din documentația de atribuire.

Prin urmare, apreciind că dezlegarea de către CNSC a diferendului privind procedura de atribuire într-o altă manieră decât cea agreată de petentă nu echivalează cu o nemotivare, Curtea înlătură ca neîntemeiată critica petentei privind nemotivarea Deciziei contestate.

De asemenea, Curtea înlătură ce neîntemeiată critica petentei potrivit căreia cerință depunerii în cadrul ofertei tehnice a unui certificat de omologare de tip UE, semnat de autoritatea competentă a unui stat membru UE nu se regăsește în documentația de atribuire, ci apare a posteriori în comunicarea privind rezultatul procedurii de atribuire nr. ______/11.12.2021, și, în consecință nu poate fi avută în vedere de instanță.

În concordanță cu cele reținute atât de către CNSC cât și de intimata UAT [localitate] ########, instanța observă că în documentația de atribuire au fost solicitate următoarele: Caietul de sarcini Cap. 1.6: "În oferta prezentată, fiecare ofertant va transmite copii ale documentației de omologare a microbuzului electric propus din care să rezulte că produsul ce urmează a fi livrat în cadrul acordului-cadru de furnizare este omologat de autoritățile competente ale unui stat membru UE." Caietul de sarcini Cap. "13.1. Specificații tehnice minimale - microbuz electric transport școlar, Categorie cerințe: Clasificare autovehicule, Specificații tehnice minimale: Categoria M2 - M3, #####: clasa III sau B, Documente suport pentru îndeplinirea cerinței: Certificat de omologare."

Subsecvent publicării anunțului de participare și documentației de atribuire, ####### ### SRL a solicitat autorității contractante UAT [localitate] ######## clarificări privind documentația de atribuire chiar cu privire la chestiunea privind omologarea de tip UE a microbuzelor electrice iar autoritatea contractantă prin Răspunsul consolidat nr. ______/31.05.2024 la clarificarea 1, întrebarea nr. 1, a menționat că este necesară includerea în oferta tehnică a ofertantului a întregii documentații de omologare semnată de autoritatea competentă a unui stat membru UE.

####### ### SRL a formulat contestație administrativ-jurisdicțională împotriva Răspunsul consolidat nr. ______/31.05.2024 privind documentația de atribuire, contestație împotriva documentației de atribuire prin care a solicitat inclusiv înlăturarea cerinței tehnice apreciată de ####### ### SRL ca fiind nouă introdusă de autoritatea contractantă prin răspunsul consolidat nr. ______/31.05.2024, respectiv includerea în oferta tehnică a ofertantului a întregii documentații de omologare, semnată de autoritatea contractantă a unui stat membru UE.

########### ####### ### SRL împotriva documentației de atribuire a fost soluționată de CNSC prin Decizia nr. ####/C5/8.07.2024(filele 42-53 din dosarul Curții de Apel Târgu Mureș), împotriva căreia nu a fost exercitată plângere.

Prin Decizia CNSC nr. 1890/C5/8.07.2024 a fost respinsă critica ####### ### SRL cu privire la cerința tehnică anterior menționată, iar potrivit dispozițiilor art. 28 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, decizia Consiliului este obligatorie pentru părțile cauzei.

În considerentele Deciziei CNSC nr. 1890/C5/8.07.2024 se evidențiază că: din răspunsul la solicitările de clarificări coroborat cu cerințele din cadrul caietului de sarcini rezultă că autoritatea contractantă nu a modificat cerințele ci a detaliat care sunt documentele pe care le solicită a fi depuse în cadrul propunerii tehnice, respectiv întreaga documentație de omologare comunitară CE de tip a vehiculului (respectiv o grupă specifică de vehicule)pentru categoria M2-M3, iar nu documentația de omologare individuală a vehiculului care deține anumite specificații tehnice astfel cum va fi livrat, așa cum eronat a susținut ####### ### SRL.

Prin decizia CNSC mai sus menționată s-au mai reținut cu efecte obligatorii pentru părțile cauzei: ####### ### SRL și UAT [localitate] ######## următoarele: rezultă evident că din răspunsul la solicitările de clarificări autoritatea contractantă nu a solicitat un certificat adaptat conform configurării solicitate în documentație, ci unul pentru modelul/tipul de autovehicul ce va fi ofertat, făcându-se trimitere la distincția dintre omologarea de tip, definită de art. 3 pct. 1 din Regulamentul UE nr. 2018/858 și omologarea individuală a unui vehicul, definită de art. 3 pct. 6 din același Regulament.

A concluzionat CNSCS, în considerentele Deciziei CNSC nr. 1890/C5/8.07.2024 că autoritatea contractantă nu a solicitat certificatul de conformitate ci a solicitat întreaga documentație de omologare de tip a vehiculului și certificatul de omologare de tip care se regăsește la Anexa VI"Certificat de omologare CE de tip" din Directiva 2007/46/CE.

În consecință, Curtea observă ca fiind tranșată cu efecte obligatorii pentru părțile cauzei chestiunea solicitării prin documentația de atribuire a certificatului de omologare de tip UE. Atât timp cât petanta din prezenta cauză a formulat contestație administrativ-jurisdicțională în fața CNSC cu privire la această cerință, această critică a ####### ### SRL fiind respinsă ca nefondată, cu luarea în considerare a faptului că împotriva Deciziei CNSC nr. 1890/C5/8.07.2024, ####### ### SRL nu a formulat plângere conform dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 101/2016, cele statuate de CNSC sunt obligatorii pentru ####### ### SRL, neputând fi reiterate cu succes în plângerea împotriva deciziei CNSC prin care a fost respinsă contestația împotriva rezultatului procedurii de atribuire.

În ceea ce privește critica privind greșita aplicare de către CNSC a dispozițiilor de fundamentează respingerea ofertei sale, Curtea are în vedere dispozițiile art. 133 alin. 1 din Anexa la HG nr. 395/2016, potrivit cărora comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică. De asemenea, în considerentele deciziei CNSC contestate se menționează dispozițiile art. 133 alin. 2 din Anexa la HG nr. 395/2016 în temeiul cărora propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv. Oferta este considerată neconformă în situația în care nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini, conform art. 137 alin. 3 lit. a din Anexa la HG nr. 395/2016, precum și dispozițiile art. 137 alin. 1 din Anexa la HG nr. 395/2016, în temeiul cărora comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate.

În continuarea, Curtea are în vedere jurisprudența constantă a CJUE potrivit căreia principiul egalității de tratament și obligația de transparență interzic autorității contractante să respingă o ofertă care îndeplinește cerințele prevăzute în documentația de atribuire pe baza unor motive care nu au fost prevăzute în documentația de atribuire menționată(Hotărârea CJUE din 14 iunie 2007, Medipac – Kazantzidis, C-6/05, EU:C:2007:337, punctul 54).

Or, în cauză, contrar susținerilor petentei, oferta sa tehnică nu îndeplinește cerințe prevăzute în documentația de atribuire, chestiune tranșată cu efecte obligatorii pentru părțile cauzei prin Decizia CNSC nr. 1890/C5/8.07.2024, conform celor evidențiate anterior.

În consecință, omologarea individuală făcută de R.A.R. nu are valoarea unui certificat de omologare de tip și a documentației aferente după cum se evidențiază și în Decizia CNSC nr. 1890/C5/8.07.2024 atunci când se face distincție între omologarea de tip și omologarea individuală a unui vehicul, dar și potrivit celor judicios reținute în considerentele Deciziei nr. ###/C1/4468 din 16.01.2025, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor(pagina 13 din 18, ultimul paragraf).

Întrucât cerința privind depunerea certificatului de omologare de tip și a documentației aferente nu a fost respectată de petentă prin oferta depusă, iar aceasta fundamentează soluția de respingere a ofertei sale conform prevederilor art. 133 alin. 2, art. 137 din Anexa la HG nr. 395/2016, Curtea nu apreciază necesar a analiza și criticile privind cel de-al doilea motiv de respingere a ofertei pententei ####### ### SRL.

#### de cele expuse, Curtea va respinge, în temeiul dispozițiilor art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, ca nefondată, plângerea formulate de petenta ####### ### SRL împotriva Deciziei nr. ###/C1/4468 din 16.01.2025, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge, ca nefondată, plângerea formulate de petenta ####### ### SRL (cu sediul în București, Bd. ##### #####, nr. 626, biroul nr. 1, ### #, ___________________ RO ________) împotriva Deciziei nr. ###/C1/4468 din 16.01.2025, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței, astăzi 17.02.2025.

Președinte,

Dr. ####### ######-####

Judecător,

####### ###### ####, lipsă fiind din instanță, semnează președintele completului judecător dr. ####### ######-####

Judecător,

###### ##### #####

Grefier,

###### ######

Red: DR. MBI/Tehnored: AGJ/4 ex./ 24.02.2024.

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 39389g784

