Decizie nr. RJ 624859348/2024 din 27-mai-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 27 Mai 2024 

624859348/2024

Text speță

Societate comercială vs Instituție de stat, Societate comercială

#######

DOSAR NR.####/2/2024

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA a X-a C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA NR. ###

Ședința publică de la 27 mai 2024

Curtea compusă din :

PREȘEDINTE – ##### ######## #########

JUDECĂTOR – ###### ### #######

JUDECĂTOR – ####### ########## ####

GREFIER # ###### #######

Pe rol se află soluționarea plângerii formulată de petenta ######### #### SRL împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr.1045/C7/814 din data de 22.04.2024, în contradictoriu cu intimații ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A INFRASTRUCTURII și ###### ############ SRL, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 22.05.2024 și au fost consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, ce face parte integrantă din prezenta, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 27.05.2024 când a fost pronunțată prezenta decizie.

C U R T E A,

Deliberând asupra plângerii de față, reține următoarele:

Prin decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr.1045/C7/814 din data de 22.04.2024 a fost respinsă, ca nefondată, contestația formulată de către ######### #### SRL, lider al asocierii ######### #### SRL - ####### ## SRL, a fost admisă cererea de intervenție accesorie formulată de ###### ############ SRL, lider al asocierii ###### ############ SRL - ########### SRL, a fost admis, în parte, capătul de cerere formulat de intervenientă cu privire la obligarea contestatoarei la plata cheltuielilor ocazionate de soluționarea cauzei, a fost obligată ######### #### SRL, lider al asocierii ######### #### SRL - ####### ## SRL la plata către ###### ############ SRL, lider al asocierii ###### ############ SRL - ########### SRL, a sumei de 5000 lei cu titlu de cheltuieli ocazionate de soluționarea cauzei și a fost respinsă cererea intervenientei de obligare a contestatoarei la plata sumei de 5417,26 lei reprezentând cheltuieli disproporționate, pentru considerentele expuse în motivarea deciziei.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petenta ######### #### SRL, lider al asocierii ######### #### SRL - ####### ## SRL, solicitând modificarea Deciziei CNSC, în sensul admiterii contestației formulată de ######### #### S.R.L.

În motivarea plângerii, petenta critică mai întâi modalitatea în care i-a fost acordat accesul parțial/restricționat la dosarul achiziției publice, despre care susține că i-a încălcat dreptul la apărare.

Cu titlu preliminar, învederează că CNSC a arătat că cele criticate de autoarea contestației sunt bazate pe simple speculații și nu pe aspecte și informații certe/reale, însă, în același timp, atât autoritatea contractantă cât și CNSC i-au refuzat accesul la documentele care conțineau informațiile certe/reale.

Consideră, pe de-o parte, că maniera în care CNSC a restricționat accesul petentei la dosarul achiziției publice este contrară prevederilor art. 217 alin. 6 coroborat cu prevederile art. 57 din Legea 98/2016, iar, pe de altă parte, contrară respectării dreptului la apărare al părților (consacrat la nivel n_______, în dreptul civil, de art. 13Cod proc. civ.) și, totodată, contrar jurisprudenței europene în materia accesului la dosarul achiziției.

Nu în ultimul rând, raționamentul CNSC cu privire la conferirea accesului petentei la dosarul achiziției este în contradicție și cu Instrucțiunea ANAP privind analiza confidențialității ofertelor.

Mai exact, din coroborarea art. 217 alin. 6 cu art. 57 din Legea 98/2016, se pot desprinde următoarele aspecte esențiale:

- ofertantul nu poate declara, ca fiind confidențiale, decât părți din Propunerea tehnică/Propunerea financiară, și nu aceste documente, în integralitate.

- părțile din Propunerea tehnică/Propunerea financiară, declarate ca fiind confidențiale, trebuie probate prin mijloace de probă efective care să justifice caracterul lor confidențial. O simplă declarație a ofertantului cum că aceste documente se bucură de confidențialitate, în integralitate, nu este suficientă, pentru a demonstra îndeplinirea cerinței legale de probă.

- Numai părțile din Propunerea tehnică/Propunerea financiară declarate și probate ca fiind confidențiale, se bucură de caracterul confidențial. Legea nu prevede niciunde faptul că actele ce emană de la ####### de evaluare/Autoritatea contractantă, precum grilele de evaluare, solicitările de clarificare sau procesele verbale de evaluare pot fi declarate ca fiind confidențiale. Or, atât timp cât legea nu distinge și nu reglementează într-un atare sens, nici părțile, respectiv nici CNSC nu este îndrituit să o facă. Consiliul adaugă practic la lege, în momentul în care extinde caracterul confidențial al anumitor documente, stipulat expres de Legea 98/2016, cu privire și la alte documente, neprevăzute de legiuitor și care emană de la Autoritatea contractantă.

Din analizarea art. 13 alin. 3 Cod proc. civ., se pot observa următoarele:

- Părților li se asigură posibilitatea de a participa la toate fazele de desfășurare a procesului. Ele pot să ia cunoștință de cuprinsul dosarului, să propună probe, să își facă apărări, să își prezinte susținerile în scris și oral și să exercite căile legale de atac, cu respectarea condițiilor prevăzute de lege,

- în situația restricționării accesului la dosarul cauzei, partea nu va putea să formuleze pretenții și apărări pertinente, rezumându-se, cel mult, la simple speculații,

- de subliniat în speță este faptul că CNSC, pentru pronunțarea soluției din Decizia atacată, a analizat o ________ documente ale Asocierii ######, precum contractele prezentate pentru experiența similară a managerului de proiect/șefulul de proiectare/inginerului proiectant de poduri sau răspunsul la clarificări privind justificarea prețului neobișnuit de scăzut, documente la care subscrisa, în calitate de contestator/parte, nu a avut acces deloc.

Per a contrario, în lipsa accesului petentei la aceste documente, îi este extrem de dificil, dacă nu chiar imposibil, să verifice legalitatea și temeinicia soluției pronunțate de CNSC, cu privire la motivul privind prețul neobișnuit de scăzut și la motivul privind respectarea cerinței art. 11.2.5 din #### de date.

Astfel, petentă consideră dreptul său la apărare a fost vădit afectat și încălcat de către Autoritatea contractantă, iar mai apoi de CNSC, petenta fiind împiedicată în pregătirea unei apărări/motivări temeinice, bazate pe informații "certe și reale".

Pe de altă parte, în ceea ce privește accesul la dosarul achiziției, învederează statuările CJUE în cauza C- 927/19 (în special, parag. 117,120 -124), în cuprinsul cărora Curtea a statuat următoarele:

"Autoritatea contractantă nu poate fi ținută de simpla afirmație a unui operator economic potrivit căreia informațiile transmise sunt confidențiale. Astfel, un asemenea operator trebuie să demonstreze caracterul cu adevărat confidențial al informațiilor la a căror divulgare se opune, stabilind de exemplu că acestea conțin secrete tehnice sau comerciale, că conținutul lor ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența sau că divulgarea lor i-ar putea fi prejudiciabilă. (...) principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale trebuie pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții jurisdicționale efective și cu respectarea dreptului la apărare al părților în litigiu (Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C-450/06, EU:C:2008:91, punctele 51 și 52, precum și jurisprudența citată). (...)

Astfel, obligația autorității contractante de a proteja informațiile considerate confidențiale ale operatorului economic căruia i-a fost atribuit contractul de achiziții publice nu trebuie interpretată atât de extins încât să golească obligația de motivare de conținutul său (a se vedea în acest sens Hotărârea din 15 iulie 2021, #######/Landesbank Baden-Wurttemberg și SRB, C-584/20 P și C-621/20 P, EU:C:2021:601, punctul 120) și să lipsească de efect util articolul 1 alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665, care stipulează în special obligația statelor membre de a prevedea căi de atac eficiente. În acest scop, autoritatea contractantă poate, în special și în măsura în care dreptul n_______ căruia îi este supusă nu i se opune, să comunice într-o formă rezumată anumite aspecte ale unei candidaturi sau ale unei oferte, precum și caracteristicile tehnice ale acestora, astfel încât informațiile confidențiale să nu poată fi identificate".

Apreciază că toate aceste considerente sunt aplicabile inclusiv în privința CNSC, dacă se solicită accesul la dosar în fața sa. CJUE a statuat prin Hotărârea pronunțată în Cauza C-54/21 (par. 101-108), faptul că revine Consiliului, în calitate de instanță națională, sarcina de a asigura remedierea oricărei încălcări eventual constatate a dreptului la o cale de atac efectivă, prin neacordarea accesului la informații care în mod eronat au fost calificate drept confidențiale.

Nu în ultimul rând, invocă Instrucțiunea ANAP privind analiza confidențialității ofertelor care prevede că legislația în materie conferă dreptul operatorilor economici de a declara confidențiale doar anumite informații/elemente din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare și/sau fundamentări/justificări de preț/cost, drept care este condiționat însă de obligația operatorilor de a justifica caracterul confidențial al acestora întrucât sunt date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

În concluzie, petenta apreciază că argumentația CNSC privind restricționarea accesului său la dosarul achiziției, pentru simplul motiv că ofertantul a menționat în declarația de confidențialitate, că întreaga Propunere tehnică și financiară conține secrete comerciale, fiind protejată de un drept de proprietate intelectuală (nedovedit conform legislației primare și speciale), este contrară Legii 98/2016, fiind abuzivă.

Consideră astfel că CNSC i-a afectat în mod direct dreptul de a formula o cale de atac eficientă, încălcându-i, astfel, dreptul la apărare.

Petenta mai arată că nu a solicitat în niciun moment și nici nu solicită accesul la Propunerea tehnică/Propunerea financiară, în integralitate, ci numai la acele părți din acestea care nu au fost probate, conform legii, ca fiind confidențiale, respectiv la acele părți din oferta Asocierii ######, care nu pot fi, în mod legal, declarate ca fiind confidențiale.

Apreciază că, atât CNAIR, cât și CNSC af fi avut obligația legală de a verifica dacă caracterul confidențial a fost probat efectiv, iar, în funcție de acest fapt, să cenzureze accesul la acele informații din oferta Asocierii ######.

Celelalte critici formulate prin plângere se referă la faptul că oferta asocierii ###### ar fi neconformă si inacceptabilă.

Cu privire la prețul neobișnuit de scăzut al ofertei asocierii ######, petentă arată că prețul din oferta câștigătoare este cu aproape 1000000 lei mai puțin față de 80% din valoarea inferioară estimată a Contractului de achiziție, astfel că sunt incidențe prevederile art. 210 alin. 1, 2 și 3 din Legea 98/2016 și art. 136 alin. 1, 2 și 3 și art. 137 alin. 3 lit. g) din HG. 395/2016.

Pe baza acestor prevederi, petentă susține că, în situația în care Autoritatea contractantă identifică printre ofertele depuse, oferte care prezintă un preț neobișnuit de scăzut, aceasta are obligația, întotdeauna, de a depune demersuri în vederea verificării modalității de constituire a prețului, respectiv verificării posibilității reale a ofertantului de îndeplinire a contractului de achiziție publică, la un preț atât de scăzut, dar totuși, în parametrii cantitativi și calitativi necesari, prevăzuți, pe de-o parte, de lege, pe de altă parte de documentația de atribuire aferentă procedurii.

Din cuprinsul Deciziei CNSC, rezultă că Autoritatea ar fi solicitat clarificări Asocierii ######, referitor la justificarea prețului neobișnuit de scăzut, ###### conferind explicații, în termen, în acest sens. CNSC a considerat, astfel, a priori, că, datorită faptului că Asocierea ###### a răspuns solicitării de clarificare, respectiv a transmis o ________ documente justificative privind modul de formare al prețului, prețul ofertat este sustenabil, fiind respectate astfel prevederile art. 136 alin. 2 din HG. 395/2016.

##### în vedere că nici CNSC nu i-a conferit accesul la niciun fel de informații cu privire la propunerea financiară a Asocierii ######, nici măcar cu privire la Solicitarea de clarificare și Răspunsul aferent al Asocierii ######, petenta nu a fost în măsură să verifice temeinicia documentelor justificative prezentate de ofertant, pentru dovedirea sustenabilității prețului ofertat.

Or, subliniază faptul că CNSC ar fi trebui să analizeze, cu precădere, caracterul concludent al acestor documente și nu să considere că, prin simplul faptul că Asocierea a prezentat o ________ documente ca răspuns la solicitarea de clarificare transmisă, implicit, condiția este îndeplinită, iar prețul ofertat este fezabil.

####, așa cum a arătat și la punctul anterior, datorită încălcării dreptului la apărare al petentei, nu a fost în măsură să verifice dacă aprecierile CNSC, față de răspunsul Asocierii ###### privind justificarea ofertei financiare, au fost, într-adevăr, corecte.

Solicită astfel Curții de Apel să (re)verifice aspectele constatate de CNSC cu privire la Răspunsul Asocierii ###### la Solicitarea de clarificare privind formarea prețului ofertat, respectiv dacă justificările financiare prezentate sunt, într-adevăr, concludente sau nu, în conformitate cu prevederile art. 136 alin. 2 din HG. 395/2016. Menționează că prin prezenta Plângere contestă caracterul concludent al documentele justificative astfel depuse de Asocierea ######.

În situația în care documentele justificative prezentate nu sunt suficient de concludente, consideră că devin incidente dispozițiile art. 137 alin. 3 lit. g) din HG. 395/2016.

Cu privire la îndeplinirea cerinței privind experiența șefului echipei de proiectare, a managerului de proiect și a inginerului proiectant de poduri, prevăzută la pct. II.2.5 din fișa de date subliniază faptul că, și în acest caz, nu le-a fost conferit, nici de către CNAIR și nici de către CNSC, accesul la documentele justificative depuse de Asocierea ###### în dovedirea experienței similare a personalului cheie, cu toate că aceste documente puteau fi cenzurate în ceea ce privește datele cu caracter personal/informațiile confidențiale conținute, relevanță prezentând doar natura obiectului contractelor indicate.

Cu toate acestea, CNSC a analizat contractele depuse, după cum reiese din cuprinsul Deciziei atacate, însă analiza prezentată este foarte sumară. Mai precis, CNSC a calculat numărul de contracte prezentate de Asociere pentru fiecare dintre cei trei specialiști, considerând, implicit, că punctajul acordat de Autoritate, raportat la numărul de Proiecte indicate, ar fi fost cel corect, fără a face precizări exprese cu privire la elementele distinctive/esențiale ale Contractelor/Proiectelor prezentate, relevante, din perspectiva verificării îndeplinirii cerinței pct. 11.2.5 din #### de date, cum ar fi obiectul efectiv al acestora, sau calitatea efectiv avută de personalul nominalizat.

Pentru aceste considerente, fiindu-i încălcat dreptul la apărare, petentă apreciază că nu a fost în măsură să verifice, pe de-o parte, dacă contractele/proiectele indicate se subscriau cerinței Fișei de date, iar pe de altă parte, să verifice dacă persoanele nominalizate au deținut, cu adevărat, funcțiile impuse de documentație, în cadrul acestora. Nu în ultimul rând, se impunea verificarea documentelor justificative efectiv prezentate de Asociere, dacă se încadrau în documentele justificative solicitate/acceptate de Autoritatea contractantă, conform pct. 11.2.5 din #### de date.

În concluzie, își menține, în continuare, și acest motiv de contestație, impunându-se verificarea modului în care CNSC a apreciat ca fiind acceptabile toate contractele/proiectele indicate de Asocierea ######, pentru cei trei specialiști nominalizați. Consideră acest aspect ca fiind esențial, întrucât experiența celor trei specialiști constituie un criteriu de atribuire și este aptă să influențeze, în mod direct, punctajul final corect al ofertei Asocierii ######.

Cu privire la îndeplinirea cerinței de calificare prevăzute de pct. III.1.3.a) capacitatea tehnică și/sau profesională, din fișa de date, petenta arată că #### de date impune, în esență, ofertanților, două cerințe, una pentru lucrările similare executate și una pentru serviciile similare prestate, ce se impuneau a fi dovedite de către ofertanți, ca un criteriu de calificare.

##### în vedere că nu a avut acces inițial la dosarul achiziției, prin Contestația formulată, a contestat neîndeplinirea ambelor cerințe, atât pentru lucrări, cât și pentru servicii. Ulterior conferirii accesului parțial, de către CNSC, la dosarul cauzei, a observat că argumentele cu privire la îndeplinirea cerinței aferente lucrărilor similare nu se mai verificau, însă, susținerile referitoare la neîndeplinirea cerinței aferente serviciilor similare, s-au dovedit a fi reale, contrar opiniei CNSC, din cuprinsul Deciziei atacate.

Mai exact, a doua cerință de calificare, cumulativă și obligatorie, era aceea de a demonstra că ofertanții au prestat servicii similare celor ce fac obiectul Contractului de achiziție publică, în condițiile stipulate prin #### de date.

În ceea ce privește experiența ofertanților în prestarea de servicii similare, Cerința din #### de date prevedea expres că "Ofertantul trebuie să demonstreze că a dus la bun sfârșit în ultimii 5 ani servicii de elaborare și/ sau actualizare și/ sau revizuire de Studii de Fezabilitate și/ sau Proiecte Tehnice pentru lucrări de construcție noua și/ sau lărgire și/ sau reabilitare și/ sau modernizare de autostrăzi și/ sau drumuri naționale și/ sau drumuri expres și/ sau drumuri Județene care au inclus cel puțin un pod/pasaj/viaduct, în valoare cumulată de minim 400.000,00 Lei fără TVA."

Se mai precizează la același punct din #### de date și că: " pentru îndeplinirea cerinței de calificare de experiența similară, se acceptă și servicii de elaborare și/sau revizuire și/sau actualizare de Studii de Fezabilitate și/sau Proiecte Tehnice pentru construcție noua și/sau lărgire și/sau reabilitare și/sau modernizare de poduri și/sau pasaje și/sau viaducte aferente unor autostrăzi și/sau drumuri nationale și/sau drumuri expres și/ sau drumuri județene, cu condiția ca valoarea acestora sa fie de minim 400.000,00 Lei fără TVA."

Referitor la modalitatea de îndeplinire a cerinței, #### de date a achiziției prevedea următoarele:

"Ofertantul clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de atribuire va prezenta, anterior atribuirii contractului, la solicitarea Autorității Contractante, certificate/documente care atestă îndeplinirea cerinței, si anume: certificate/documente emise sau contrasemnate de o autoritate ori de către clientul beneficiar și/sau procese verbale de recepție și/sau Documente constatatoare emise de autoritatile contractante și/sau certificări de buna execuție, din care să reiasă toate elementele necesare pentru confirmarea îndeplinirii cerinței de capacitate tehnică."

Cu titlu prealabil, arată faptul că, nici CNAIR și nici CNSC, nu i-au conferit accesul la DUAE-urile și documentele justificative prin care se demonstrează/validează îndeplinirea tuturor cerințelor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE, completate de membrii Asocierii ######, cu toate că aceste documente nu pot fi declarate ca fiind confidențiale, conform Legii 98/2016. Astfel, petenta s-a aflat în imposibilitate obiectivă de a verifica, cu exactitate, ce și câte contracte fuseseră indicate, în DUAE, inițial, în dovedirea cerinței sus-menționate.

####, în urma verificării documentelor la care le-a fost totuși conferit accesul, a putut constata că în Procesul Verbal nr. ##########.11.2023 că pentru asociatul ### ####### SRLau fost indicate contractele nr. 210/11.10.2022, nr. _____/21.09.2020, nr. 254/17.10.2019 și nr. 311/07.11.2018 cu o valoare totală a serviciilor de proiectare similare de 419.500 lei. Prin Adresa nr. 24/147/28.02.2024, Asocierea ###### a transmis Autorității contractante toate documentele suport DUAE, urmare a solicitării CNAIR, în acest sens. Printre contractele/actele justificative depuse pentru dovedirea îndeplinirii cerinței de calificare privind serviciile similare, pentru asociatul ### ####### SRL, au fost depuse cele 4 contracte amintite în Procesul verbal menționat anterior, plus un al cincilea contract, despre care Autoritatea nu face nicio mențiune în cadrul Procesului Verbal nr. ##########.11.2023 și anume contractul nr. 1644/18.11.2019, în care valoarea serviciilor de elaborare și/ sau actualizare și/ sau revizuire de Studii de Fezabilitate și/sau Proiecte Tehnice aferentă contribuției asociatului, s-a ridicat la suma de 100.000 lei fără TVA.

În Procesul verbal nr. 9/2511/01.03.2024 privind evaluarea documentelor suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE, ####### de evaluare a reținut, referitor la îndeplinirea cerinței de calificare privind serviciile similare, de către asociatul ### ####### SRL, că acesta a prezentat cele 5 contracte indoate mai sus, totalul serviciilor similare dovedite fiind de 772.500 lei fără TVA.

##### în vedere neconcordanțele dintre cele două Procese verbale întocmite de ####### de evaluare, privind informațiile și valorile contractelor indicate de Asocierea ######, în DUAE, respectiv a Contractelor efectiv prezentate Autorității, ca urmare a solicitării depunerii documentelor-suport DUAE, în cadrul Contestației formulate în fața CNSC, petenta a subliniat două aspecte de nelegalitate ale ofertei clasate pe primul loc, și anume faptul că valaorea serviciilor similar ear fi fost sub 400.000 lei și faptul că nu a putut verifică dacă în DUAE au fost indicate toate cele cinci contracte sau numai patru.

Cu privire la primul aspect, petentă arată că, raportat la cerința expresă a Fișei de date, Autoritatea era obligată să accepte, ca servicii similare, numai acele servicii ce au avut ca obiect strict: "servicii de elaborare și/sau revizuire și/sau actualizare de Studii de Fezabilitate si/sau Proiecte Tehnice", în domeniile indicate.

Per a contrario, dacă Autoritatea ar fi permis și alte servicii de elaborare, precum elaborare ###, DTAC, DE sau alte asemenea, ar fi prevăzut acest aspect, în mod expres, în cadrul Fișei de date, astfel cum a procedat într-o alte proceduri de atirbuire.

####, în situația de față, #### de date a achiziției nu conține niciun fel de informații cu privire la Detaliile de execuție.

Subliniază faptul că, contrar opiniei CNSC din considerentele Deciziei atacate, elaborarea de DE (Detalii de Execuție) nu se poate confunda cu elaborarea Proiectului tehnic, reprezentând, în esență, două servicii diferite, cuantificate diferit, în procedurile de atribuire.

În optica CNSC, Detaliile de Execuție fac parte integrantă din Proiectul tehnic, fiind evident incluse, astfel, în cerința Fișei de date, chiar dacă acestea nu fuseseră expres prevăzute de Autoritate. În susținerea acestui argument, CNSC afirmă că: "Detaliile de execuție sunt realizate strict pe baza Proiectului tehnic și împreună asigură realizarea corespunzătoare a contractului de lucrări."

Totodată, CNSC se prevalează de prevederile art. 12 din HG. 907/2016, care reglementează Detaliile de Execuție, în capitolul dedicat Proiectului tehnic.

Cu toate acestea, învederează faptul că, deși Detaliile de execuție se realizează pe baza Proiectului tehnic, fiind în strânsă legătură cu acesta, ele reprezintă un serviciu congruent serviciului de întocmire PT, care este valorificat separat și care, așa cum chiar prevederile invocate de CNSC stipulează, nu trebuie prestat neapărat, odată cu întocmirea Proiectului tehnic, putând fi prestat și pe parcursul perioadei de execuție a lucrărilor.

Pentru întărirea acestor aspecte, invocă prevederile Anexei 10 a HG. 907/2016, respectiv Cap. III, pct. C-Detalii de execuție. Pe lângă faptul că legea conferă un capitol distinct elaborării detaliilor de execuție, aspect ce denotă separarea/diferențierea celor două servicii, în cuprinsul acestui capitol se precizează următoarele:

"Detaliile de execuție, parte componentă a proiectului tehnic de execuție, respectă prevederile acestuia și detaliază soluțiile de alcătuire, asamblare, executare, montare și alte asemenea operațiuni privind părți/elemente de construcție ori de instalații aferente acesteia și care indică dimensiuni, materiale, tehnologii de execuție, precum și legături între elementele constructive structurale/nestructurale ale obiectivului de investiții.

În funcție de complexitatea proiectului și de natura lucrărilor de intervenții, precum și în cazul obiectivelor de investiții a căror funcționare implică procese tehnologice specifice, anumite detalii de execuție se pot elabora/definitiva pe parcursul execuției obiectivului de investiții (proiectantul va specifica pe planșe care sunt detaliile de execuție ce urmează a fi eiaborate/definitivate astfel).

Detaliile de execuție pot fi de 3 tipuri: a) detalii de execuție privind soluționările elaborate de proiectant; b) detalii de execuție pentru echiparea obiectivului de investiții, în timpul execuției, cu aparatură și echipamente, realizate cu respectarea datelor și informațiilor oferite de către furnizorii acestora (...)"

Așadar, deși HG nr. 907/2016 stipulează că Detaliile de execuție fac parte integrantă din Proiectul tehnic, elaborarea Proiectului tehnic și elaborarea Detaliilor de execuție, reprezintă două servicii distincte, atât timp cât detaliile de execuție se elaborează pe baza Proiectului tehnic, întocmit deja în prealabil.

De altfel, Detaliile de execuție beneficiază de o reglementare separată și sunt întotdeauna prezentate ca un serviciu congruent, aferent serviciului de elaborare/întocmire a Proiectului tehnic.

Astfel, critică optica CNSC cu privire la luarea în considerare, ca reprezentând servicii similare din perspectiva Fișei de date, a serviciilor separat prestate de asociatul ### ####### SRL, având ca obiect elaborare DE. Așa cum a arătat mai sus, apreciază că dacă se dorea luarea în considerare și a acestui tip de servicii de elaborare, Autoritatea ar fi prevăzut, în mod expres, acest fapt.

##### în vedere acest raționament, petentă susține că, în realitate, valorile reale ale serviciilor care se subscriu cerinței de calificare exprese a Fișei de date erau de numai 371.000 lei fără TVA, așadar sub valoarea minimă impusă de Cerința din #### de date, de 400.000 lei fără TVA, cu tot cu luarea în considerare a Contractului nr. 5 - contract pus sub semnul îndoielii, raportat la faptul că acesta nu a fost luat în evidență de către Autoritatea contractantă, la momentul verificării informațiilor DUAE.

##### și faptul că Asocierea ###### a socotit și indicat greșit, inclusiv în Cererea de intervenție formulată, faptul că, contravaloarea serviciilor similare din perspectiva prezentei Proceduri, aferente Contractului nr. _____/21.09.2020 ar fi de 235.000 lei fără TVA, iar cea aferentă Contractului nr. 1644/18.11.2019 ar fi de 200.000 lei.

Mai exact, contrar specificațiilor exprese ale Fișei de date, Asocierea ###### a inclus în valorile indicate pentru serviciile similare, în cazul Contractului nr. _____/21.09.2020, inclusiv valoarea serviciilor aferente DE, în cuantum de 148.000 lei, iar în cadrul Contractului nr. 1644/18.11.2019, inclusiv valoarea serviciilor aferente DTAC, în cuantum de 100.000 lei. în acest fel, ofertantul câștigător și, ulterior, Autoritatea contractantă, au considerat îndeplinită cerința, în mod greșit.

Mai mult, din Procesul Verbal de evaluare a documentelor suport DUAE, se poate observa că valorile reținute de ####### de evaluare sunt oricum eronate, fiind mult mai ridicate, în cazul anumitor contracte, față de valorile indicate în DUAE/în Cererea de intervenție, de către Asocierea ######, ca fiind relevante din perspectiva Cerinței de calificare în discuție.

Subliniază, din nou, faptul că serviciile aferente întocmirii DE și DTAC nu sunt incluse în Cerința Fișei de date, care nu lasă loc de interpretare, fiind obligatoriu ca serviciile similare constând în servicii de elaborare si/ sau actualizare si/ sau revizuire de Studii de Fezabilitate si/ sau Proiecte Tehnice, să se ridice, cumulativ, la valoarea minimă de 400.000 lei.

Or, serviciile de întocmire DE și DTAC constituie servicii adiacente/congurente celor de elaborare a Proiectelor tehnice, nu servicii de elaborare Proiecte tehnice efective.

Mai arată că CNSC nici măcar nu a analizat și nu s-a pronunțat cu privire la luarea în considerare, ca servicii similare, și a serviciilor de întocmire DTAC, de către Autoritatea contractantă, rezumându-se doar la analiza serviciilor de întocmire DE, pe care le-a apreciat, în mod greșit, ca fiind incluse în cerința Fișei de date, respectiv acceptabile de către Autoritate.

Acceptarea, în prezent, a unei sfere mai largi de servicii, pentru a considera îndeplinită cerința de calificare privind experiența similară, numai în beneficiul anumitor ofertanți, încalcă flagrant principiul tratamentului egal și principiul transparenței - ambele consacrate de Legea 98/2016.

Întrucât serviciile de elaborare și/ sau actualizare și/ sau revizuire de Studii de Fezabilitate și/ sau Proiecte Tehnice, prezentate ca fiind executate în ultimii 5 ani anterior, de către ofertant, nu se cumulează la valoarea minimă totală de 400.000 lei, apreciază că Cerința de calificare stipulată la cap. III.1.3.a) din #### de date nu este, în realitate, îndeplinită, de către Asocierea ######.

##### în vedere aceste concluzii, petenta apreciază că Autoritatea contractantă, ulterior verificării documentelor DUAE, avea obligația de a dispune respingerea ofertei Asocierii ######, ca inacceptabilă, în conformitate cu prevederile art. 196 din Legea 98/2016, respectiv să procedeze la aplicarea prevederilor art. 66 alin. 1 din HG. 395/2016. :

Petenta mai susține că, inițial, Autoritatea a luat în considerare ca fiind prezentate în DUAE numai 4 Contracte, însă, ca urmare a depunerii documentelor-suport, a mai apărut un contract suplimentar, al cincilea contract -Contractul nr. 1644/18.11.2019, luat în considerare, în final, de către CNAIR.

Cu privire la acest aspect, care ar denota faptul că Asocierea ###### nu ar fi declarat, inițial, în DUAE, toate cele cinci contractele prezentate Autorității, CNSC afirmă în cuprinsul Deciziei că, dintr-o eroare, Autoritatea nu ar fi inserat și al cincilea contract în Procesul verbal inițial de evaluare al informațiilor din DUAE, însă, Asocierea ###### l-ar fi menționat și pe acesta.

Din nou, petenta nu a putut verifica acest aspect, atât timp cât nu i-a fost conferit accesul la formularul DUAE completat de membrii Asocierii ######.

####, în ipoteza în care, al cincilea contract nu a fost invocat corect în cuprinsul DUAE, iar, ulterior, acesta a fost prezentat de către Asociere, respectiv luat în considerare de către Autoritate, la cumul valorii minime a serviciilor similare, de 400.000 lei, consideră conduita CNAIR ca fiind contrară legii, nefiind permisă prezentarea/luarea în considerare a unor documente noi referitoare la îndeplinirea cerințelor de calificare, ulterior depunerii Ofertei, abia la momentul transmiterii documentelor suport DUAE.

În acest context, apreciază că ar trebui să nu fie luat deloc în considerare ultimul contract, sens în care valoarea cumulată a serviciilor similare prestate ar scădea la valoarea totală de 271.000 lei, cerința fiind astfel, oricum, neîndeplinită.

În concluzie, petenta consideră că valoarea contractelor prezentate de Asocierea ######, pentru dovedirea cerinței de calificare nu se ridică nicidecum la suma de 619.000 lei, cum afirmă CNSC în cuprinsul Deciziei atacate și nici la valoarea de 772.500 lei, cum a reținut Autoritatea contractantă în documentele procedurii, valoarea reală a serviciilor similare care întrunesc cerința Fișei de date fiind de cel mult 371.000 lei.

Pentru toate aceste considerente, apreciază că oferta Asocierii ###### se impune a fi respinsă ca inacceptabilă, atât timp cât ofertantul nu a dovedit întrunirea tuturor cerințelor de calificare impuse prin #### de date a achiziției.

Prin întâmpinarea depusă de intimata ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. - C.N.A.I.R. - S.A. s-a solicitat respingerea plângerea formulată de către ######### #### SRL ca nefondată.

Sub un prim aspect, intimata arată că, în mod corect a procedat Consiliul în cadrul Deciziei CNSC nr. 1045/C7/814/22.04.2024, prin validarea deciziei adoptate de Autoritatea Contractantaă, menținând rezultatul procedurii de atribuire, confirmând practic că demersurile efectuate de ####### de evaluare în vederea verificării conformității ofertei ######### ###### ############ SRL (lider) - ########### SRL au fost în deplină conformitate cu prevederile legale aplicabile în domeniul achizițiilor publice, după cum va demonstra în cele ce urmează.

În ceea ce privește critica referitoare la accesul la dosarul achiziției, menționează faptul că toți operatorii economici care au depus oferte pentru această procedură au completat Formularul nr. 6 "Declarație privind partea/pârțile din propunerea tehnica și financiara care au caracter confidențial", în vederea respectării prevederilor art. 57 din Legea 98/2016 si a art. 123 alin (1) din HG 395/2016.

Autoritatea Contractanta a acordat accesul ofertantului ######### ######### #### SRL (lider) - ####### ## SRL pentru studierea dosarului achiziției prin adresa nr. ###########.03.2024 la acele părți din cadrul acestuia ce nu au fost declarate ca fiind confidențiale în cuprinsul Formularului 6, însă operatorul economic nu s-a prezentat la sediul Autorității Contractante pentru a studia dosarul achiziției.

Solicitările de clarificare, precum și răspunsurile ofertantului declarat câștigător, ######### ###### ############ SRL (lider) - ########### SRL, la solicitările de clarificare conțin citate din documentele de calificare, propunerea tehnică si financiară, respectiv din cadrul documentelor justificative și lămuriri ale lor. Prin urmare, autoritatea contractantă nu ar fi putut pune la dispoziția Petentei documentele respective fără să încalce prevederile legale.

Intimata invocă legislația românească privând secretul comercial precum și Directiva ######## a Parlamentului ######## si a Consiliului din 08.06.2016.

Ținând cont de definițiile secretului comercial, ########### ############ ##### SA a considerat că punerea la dispoziție a informațiilor din cadrul propunerii tehnice și financiare sau a oricăror informații divulgate Autorității Contractante pe parcursul evaluării (cum ar fi răspunsul la solicitările de clarificări sau chiar solicitările de clarificări care fac trimitere și cuprind în conținutul acestora informațiile declarate confidențiale din cadrul ofertei) care fac parte din cadrul secretelor comerciale, unei terțe persoane (și mai ales unui ofertant într-o procedură încă în derulare) ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici deoarece un concurent poate să descopere, să dezvolte si să utilizeze în mod liber aceeași formulă utilizată în cadrul unei proceduri pentru realizarea cerințelor din caietului de sarcini în cele mai bune condiții tehnico economice și de calitate.

De asemenea, subliniază faptul că, raportat la complexitatea acestor contracte (proiectare si execuție lucrări), în cadrul ofertelor se regăsesc informații cu caracter sensibil, cum ar fi oferte de preț de la furnizori/subcontractanți/alți operatori economici, iar accesul la aceste informații nu doar ca ar aduce prejudicii, dar ar fi și în măsura sa influențeze viitoarele proceduri cu specific similar care vor fi lansate de Autoritatea Contractanta în viitorul apropiat.

În cee ace privește criticile privind prețul neobișnuit de scăzut, intimata ##### SA arată că prețul ofertei Petentei, respectiv SC #### ##### #### SRL, in calitate de lider al Asocierii Auto prima #### SRL - ###### ## SRL, s-a situat la un procent de 80,53% fata de valoarea estimata de către Autoritatea Contractanta.

In cifre, prețul ofertei ######### ###### ############ SRL - ### ####### SRL este de 21.437.686,85 lei fata TVA, iar prețul ofertei ######### ######### #### SRL - ####### ## SRL este de 22.544.599,54 lei fără TVA, diferența de preț fiind 1106912,69 lei fără TVA. Subliniază această valoare pentru a combate modul exagerat utilizat de către contestatar în acțiunea sa, cât și maniera prin care acesta construiește si susține sintagma ‘‘preț neobișnuit de scăzut" cu toate cele ce rezulta din utilizarea acesteia.

Ofertantul situat pe primul loc a răspuns la solicitarea de clarificare nr. 9/1851/26.02.2024 privind prețul neobișnuit prin transmiterea unei documentații detaliate - 163 de pagini pentru fundamentarea economica a prețului ofertei.

Fundamentarea economica a valorii ofertate a fost realizata pentru activitatea de proiectare, estimare costuri prin prezentarea de oferte de preț si facturi de achiziție materiale, tarifele orare pentru manopera, cheltuieli indirecte, profit etc.

Referitor la criticile privitoare la îndeplinirea cerinței privind experiența șefului echipei de proiectare, a managerului de proiect si a inginerului proiectant de podurii, autoritatea contractantă susține că Ofertantul situat pe primul loc a făcut dovada experienței acestor specialiști in raport cu cerințele fisei de date a achiziției. Informația se regăsește: începând cu pag. 553 fișier "Propunere tehnica-semnatpdf" si pag. 553 document aferent acestuia, stampilat, pana la pag. 593 fișier si documentație din cadrul capitolului Propunere tehnica personal disponibil și propus de ofertant pentru executarea contractului si unde se regăsesc, pe lângă diplomele, recomandările si atestateie/diplome de master ale fiecărui specialist în parte numărul minim de "înscrisuri’' care atesta experiența similară și poziției în contracte. În conformitate cu răspunsurile la Clarificarea nr. 1 pentru evaluarea experienței similare nu au fost luate in considerare ####-urile, ci doar proiectele care se încadrau in condițiile factorului de evaluare. ####### Comisiei de evaluare se regăsește în Grila de acordare a punctajului.

Referitor la criticile privind cerința asigurării capacității tehnice si profesionale, autoritatea contractantă arată că detaliile de execuție fac parte integrantă din Proiectul Tehnic, iar interpretarea petentei ar conduce la restrângerea artificială a concurenței în cadrul procedurii de achiziție publică.

Mai arată și că sunt inadmisibile criticile noi și suplimentare față de cele prevăzute în cadrul Contestației, precum mențiunile de la pagina 2 din Plângere referitoare la concludența răspunsului asocierii câștigătoare, în temeiul prevederilor art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.

Prin întâmpinarea formulată de intimata ###### ############ S.R.L., s-a solicitat respingerea plângerii, ca nefondată.

În ceea ce privește respingerea cererii de acordare a accesului la ofertă Asocierii ######, intimata arată că petenta face abstracție totală de specificul contractului ce face obiectul procedurii de atribuiră, astfel cum s-a menționat prin #### de date, fiind evident că ########## #### S.R.L. a urmărit să copieze oferta Asocierii ###### pentru a dobândi know-how-ul aferent realizării unei oferte complexe pentru un contract de tip Proiectare și Execuție.

Mai arată că și petenta a declarat confidențiale, în totalitate, propunerea tehnică, propunerea financiară și documentele de calificare.

În ceea ce privește prețul aparent neobișnuit de scăzut, intimata arată că petenta nu a combătut raționamentul expus de CNSC în susținerea deciziei de respingere a acestui motiv al contestației sale, ci se limitează să citeze pasaje vaste din Legea nr. 98/2016 și normele metodologice aferente.

Mai arată că, contrar celor susținute de petentă, prin răspunsul nr. GT.OUT ###### # ## februarie 2024 a transmis toate documentele solicitate de Autoritatea contractantă: analize de prețuri, oferte de la furnizori, contracte pentru materii prime, materiale, echipamente, utilaje, tarife orare pentru manopera etc. Pentru acuratețe a citat integral acest răspuns la punctul 41 din Cererea de Intervenție (a se vedea filele nr. 12-14).

De asemenea, susține că petentă nu a prezentat niciun argument în combaterea raționamentului expus de Consiliu în susținerea deciziei de respingere a contestației și omite că motivarea plângerii este esențială deoarece servește la determinarea exactă a obiectului judecății, având în vedere principiul potrivit căruia judecată are loc în limitele sesizării. Altminteri, judecata ar echivala cu un control judiciar efectuat din oficiu.

Precizează că a justificat în amănunt prețul ofertat, care deși este unul scăzut, este legal, este rezultatul concurenței pe piața de profil și, mai ales, este foarte avantajos pentru autoritatea contractantă. Autoritatea Contractantă are obligația să respecte principiul legal al eficienței utilizării fondurilor publice, iar nu să respingă o ofertă al cărei preț, chiar dacă ar fi neobișnuit de scăzut, este unul justificabil și real, care nu influențează negativ executarea obligațiilor contractuale asumate. Cu alte cuvinte, pentru a putea fi respinsă o ofertă cu un preț neobișnuit de scăzut, în lumina prevederilor legale în vigoare, Petenta trebuia să demonstreze că Asocierea ###### nu poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini. În speță, însă, Petenta nu aduce vreo dovadă din care să reiasă imposibilitatea Asocierii ###### de a îndeplini obligațiile contractuale în forma în care și le-a asumat prin oferta financiară depusă.

În ceea ce privește experiența șefului echipei de proiectare, experiența pentru managerul de proiect și pentru inginerul proiectant de poduri, intimata arată că C.N.S.C. a indicat în mod clar și corect la fila nr. 27 / 34 toate contractele prezentate de Asocierea ###### pentru îndeplinirea cerinței de calificare criticată de petentă.

Practic această critică este nemotivată în fapt și în drept, în condițiile în care petenta a avut acces la documentele depuse de Asocierea ###### în susținerea informațiilor cuprinse în DUAE. 

În ceea ce privește critica privind experiența similară pentru servicii de proiectare, intimata arată că afirmațiile de la filele 12 din Plângere potrivit cărora CNSC nu i-a conferit accesul la DUAE-urile și documentele justificative prin care se demonstrează/validează îndeplinirea tuturor cerințelor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse in DUAE, sunt false întrucât CNSC a menționat expres în Decizie că a asigurat accesul contestatoarei la documentele DUAE depuse de asocierea ofertantă, inclusiv la documentele depuse în susținerea informațiilor cuprinse în DUAE.

Asocierea ###### a declarat in DUAE un număr de 5 contracte similare, iar Petenta cunoaște acest aspect deoarece a studiat Formularele DUAE și documentele justificative. Mai mult decât atât, intimata a comunicat Petentei inclusiv un extras din DUAE - a se vedea Anexa nr. 1 la Notele Scrise transmise prin e-mail în data de 11.04.2024, ora 17.58.

Intimata solicită respingerea criticilor formulate de ######### #### S.R.L. referitoare la Contractul nr. 1644/18.11.2019 întrucât considerentele Consiliului (fila nr. 28/ 34) prezintă o analiză de legalitate și temeinicie completă, complexă și structurată în mod logic pentru a fi efectuat cu ușurință un examen de control al legalității și temeiniciei.

În ceea ce privește critica ######### #### S.R.L. referitoare la luarea in considerare a valorii monetare aferentă Detaliilor de execuție, intimata arată că petenta adaugă la lege întrucât Detaliile de execuție fac parte din Proiectul Tehnic și nu pot fi excluse din valoarea experienței similare.

Mai arată și că Asocierea ###### nu a inclus în calculul experienței similare și valoarea aferentă DTAC, aspect ce a fost reținut prin considerentele Deciziei CNSC.

În concluzie, intimata ###### ############ SRL consideră că Decizia C.N.S.C. este legală și temeinică, raționamentul Consiliului care a stat la baza respingerii Contestație fiind unul suficient motivat, logic, concis și neechivoc.

Analizând plângerea formulată, Curtea reține că este nefondată, pentru următoarele considerente:

În ceea ce privește critica petentei referitoare la faptul că i-ar fi fost restricționat, în mod nelegal, accesul la dosarul achiziției publice, ceea ce ar fi dus la încălcarea dreptului petentei la apărare, Curtea reține următoarele:

Potrivit art. 217 alin. 5 și 6 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice:

"(5) Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii.

(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale."

De asemenea, potrivit art. 57 alin. 4 din aceeași lege "operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1)".

Rezultă din cele de mai sus că restricționarea accesului unui operator economic la informații cuprinse în propunerea tehnică, propunerea financiară sau în documente prin care se fundamentează sau justifică prețul sau costul ale unui alt operator economic se face doar în situația în care informațiile respective au fost declarate de respectivul operator economic ca fiind confidențiale, iar aceste informații cuprind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, cerințe ce trebuie dovedite de către operatorul economic.

În concret, în cazul de față, CNSC a refuzat accesul petentei ######### #### SRL doar la propunerea tehnică, propunerea financiară, răspunsul la clarificarea referitoare la fundamentarea prețului și documentele de justificare a propunerii financiare ale ######### ###### ############ SRL – ########### SRL, precum și la documentele de evaluare întocmite de autoritatea contractantă care conțineau informații declarate de ######### ###### ############ SRL – ########### SRL ca fiind confidențiale.

În susținerea acestei soluții, CNSC a invocat prevederile art. 19 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică potrivit cărora "la cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală".

De asemenea, CNSC a invocat jurisprudența CJUE din cauzele Varec, C-450/06 și CCE/Regatul Spaniei, C-32/07 potrivit căreia principiul contradictorialității nu implică faptul că, părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire, ci acest drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora.

CNSC nu a precizat expres în care dintre situațiile reglementate de art. 19 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 sau art. 57 alin. 4 din Legea nr. 98/2016 se regăsesc informațiile cu privire la care s-a respins accesul petentei, însă a făcut trimitere la faptul că prin declarația depusă de Asocierea ###### au fost prezentate argumete pentru care a considerat confidențiale atât propunerea tehnică, cât și propunerea financiară, inclusiv documentele de justificare a propunerii financiare.

Verificând declarația reprezentanților Asocierii ###### (Formularul nr. 6) privind informațiile care au caracter confidențial din oferta acesteia, Curtea reține că s-a susținut, în principal, că informațiile din propunerea tehnică, propunerea financiară și din clarificările și răspunsurile ulterioare referitoare la propunerea tehnică și financiară sunt confidențiale întrucât se încadrează în noțiunea de "secret comercial". De asemenea, a mai fost invocat caracterul de date personale a informațiilor privind personalul.

Curtea constată și că reprezentații Asocierii ######, nu doar au invocat caracterul de secret comercial al informațiilor declarate confidențiale, ci au explicat pe larg, în cuprinsul declarației, care conține 4 pagini, de ce informațiile respective sunt secrete comerciale, aceste explicații referindu-se, în esență, la faptul că țin de know-how-ul specific ofertantului (informațiile din propunerea tehnică) sau sunt rezultatul negocierilor individuale ale ofertantului cu furnizorii săi (informațiile din propunerea financiară), iar orice divulgare a lor către competitori este de natură a produce prejudicii semnificative ofertantului, dar și denaturarea concurenței.

Curtea apreciază că aceste argumente ale Asocierii ###### sunt corecte, informațiile declarate de această asociere ca fiind confidențiale intrând în noțiunea de secret comercial, fiind necesară protejarea lor pentru a nu oferi un avantaj pe piață concurenților Asocierii, inclusiv petentei ######### #### SRL.

De asemenea, Curtea mai reține că dovada caracterului de secret comercial al informațiilor cuprinse în propunerea tehnică, propunerea financiară, răspunsul la clarificarea referitoare la fundamentarea prețului și documentele de justificare a propunerii financiare ale ######### ###### ############ SRL – ########### SRL rezultă din chiar conținutul acestor documente, nefiind necesară depunerea unor elemente de probațiune distincte.

De altfel, nu există vreo procedură legală care să reglementeze eliberarea unui document care să ateste calitatea de secret comercial a unei anumite informații, astfel că nu i se poate impute intimatei ######, nedepunerea unui astfel de document.

Mai mult, Curtea constată că, în același mod, a procedat chiar petenta ######### #### SRL, care a declarat și ea prin Formularul nr. 6, aceleași informații ca fiind confidențiale întrucât sunt secrete comerciale, de unde rezultă, că refuzul accesului petentei la informațiile declarate confidențiale de către intimata ######, respectă și principiul tratamentului egal, astfel cum în mod corect a reținut și CNSC în considerentele deciziei atacate.

S-a mai susținut de către petentă că nu i s-ar fi acordat accesul la documentul DUAE completat de către Asocierea ######. Această afirmație este contrazisă de considerentele deciziei CNSC în care s-a reținut că a fost "asigurat accesul la documentele DUAE depuse de asocierea ofertantă, inclusiv la documentele depuse în susținerea informațiilor cuprinse în DUAE, precum și la raportul procedurii".

Mai mult, chestiunea accesului la DUAE nu este relevantă întrucât pe parcusul soluționării contestației, Asocierea ###### a depus extras din DUAE prin care a dovedit că cele 5 contracte aferente dovedirii cerinței privind prestarea de servicii similare fuseseră declarate prin DUAE. De asemenea, Curtea reține că informațiile din extrasul depus de Asocierea ###### sunt conținute și de #### ####### ### ####### SRL aferent ofertei ######, presupunerea sau ipoteza petentei că ar fi fost declarate doar patru contracte, fiind neîntemeiată.

Curtea mai reține și că, în ceea ce privește informațiile aferente cerinței privind experiența șefului echipei de proiectare, a managerului de proiect și a inginerului proiectant de poduri, intimata ###### a depus cu ocazia soluționării contestației, un document ce cuprinde informațiile relevante pentru evaluarea acestei cerințe, fiind prezentate numele acestor persoane și contractele la care aceștia au participat, aceste informații fiind conforme cu cele existente în propunerea tehnică a Asocierii ######.

Petenta mai invocă încălcarea accesului la dosarul cauzei și încălcarea dreptului la apărare al părților din perspectiva prevederilor art. 13 alin. 3 din Codul de procedură civilă.

Curtea reține că potrivit acestor prevederi "Părților li se asigură posibilitatea de a participa la toate fazele de desfășurare a procesului. Ele pot să ia cunoștință de cuprinsul dosarului, să propună probe, să își facă apărări, să își prezinte susținerile în scris și oral și să exercite căile legale de atac, cu respectarea condițiilor prevăzute de lege".

Reglementarea de mai sus este cuprinsă într-o normă generală de la care prevederile speciale ale art. 19 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, redate mai sus, derogă, acestea din urmă prevăzând expres că părțile cauzei au acces la documentele dosarului cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale.

Petenta mai invocă considerentele CJUE din cauza C-927/19, însă din cuprinsul acesteia rezultă tocmai necesitatea protejării informațiilor considerate confidențiale și posibilitatea transmiterii într-o formă rezumată a unor aspect ale unei oferte, inclusiv caracteristici tehnice ale acesteia, astfel încât informațiile confidențiale să nu poată fi identificate. Curtea reține că nu la astfel de informații rezumative dorește petenta accesul, ci la informații concrete privind justificarea prețului care ar putea fi folosite pentru obținerea unui avantaj concurențial sau la documentele originale ale ofertei ###### pentru a verifica corespondența dintre informațiile precizate în documente întocmite de autoritatea contractantă sau de către ofertantul ###### la care petenta a avut acces sau în decizia CNSC și documentele conținute de propunerea tehnică și financiară a intimatei ######.

Se mai invocă de către petentă Îndrumarea ANAP publicată pe site-ul acestei autorități referitoare la analiză confidențialității ofertelor, însă din aceasta nu rezultă elemente suplimentare sau contrare celor reținute mai sus de către instanță.

#### de toate considerentele de mai sus, Curtea apreciază că este neîntemeiată critica petentei referitoare la faptul că i-ar fi fost restricționat, în mod nelegal, accesul la dosarul achiziției publice și că i-ar fi fost încălcat dreptul la apărare.

Cea de-a două critică invocată de petentă se referă la faptul că oferta Asocierii ###### ar fi trebuit respinsă întrucât ofertantul nu ar fi justificat prețul neobișnuit de scăzut.

În susținerea acestei critici, petenta invocă prevederile art. 210 alin. 1, 2 și 3 din Legea nr. 98/2016 și prevederile art. 136 alin. 1, 2 și 3 și art. 137 alin. 3 lit. g din HG nr. 395/2016.

Curtea reține că, din aceste prevederi rezultă că, în cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzute, autoritatea contractantă trebuie să solicite ofertantului clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă, iar apoi să verifice informațiile și documentele prezentate de ofertant.

Verificând documentația de atribuire, Curtea constată că, în mod temeinic, CNSC a reținut respectarea prevederilor legale de mai sus întrucât autoritatea contractantă a solicitat ofertantului ###### clarificări privind justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, prin adresa nr. 9/1851/16.02.2024, iar ofertantul ###### a răspuns prin adresa nr. GT.OUT##########.02.2024 prin care a precizat principalele elemente de cost care au concurat la fundamentarea economică a valorilor ofertate, a precizat valoarea fiecărei activități sau categorii de lucrări, a depus o estimare a cantităților/costurile activităților, a depus o defalcare a prețurilor unitare, precum și contracte, oferte și facturi de la furnizori.

##### în vedere că criticile petentei nu priveau chestiuni concrete referitoare la anumite componente de preț, Curtea apreciază că CNSC nu avea obligația să verifice și să precizeze în decizie că a verificat fiecare element de preț pe baza celor 161 de pagini depuse de intimata ###### ca răspuns la solicitarea de clarificări, ci doar să verifice ceea ce s-a invocat în contestație.

Or, chestiunile invocate în contestație erau simple presupuneri formulate la modul general că autoritatea ar fi încălcat prevederile art. 210 alin. 1, 2 și 3 din Legea nr. 98/2016 și prevederile art. 136 alin. 1, 2 și 3 și art. 137 alin. 3 lit. g din HG nr. 395/2016, ceea ce nu este conform cu documentația de atribuire din care a rezultat clar că autoritatea a considerat prețul ofertat de Asocierea ###### ca fiind aparent neobișnuit de scăzut, a solicitat clarificări acestui ofertant, acesta a răspuns și a depus dovezi privind justificarea prețului ofertat, iar autortiatea contractantă a verificat, în concret, răspunsul și documentele primite.

În ceea ce privește faptul că nu i-a fost acordat petentei accesul la propunerea financiară și documentele aferente acesteia, Curtea reține că, după cum s-a arătat mai sus, refuzul accesului la aceste informații a fost unul legal, fiind prevăzut de art. 19 alin. 1 din Legea nr. ######## și de jurisprudența CJUE, iar oricum, acesta nu justifică formularea unei contestații nemotivate și nu poate determina realizarea unei analize din partea CNSC a unor aspecte ce nu au fost prevăzute în contestație.

O altă critică formulată de petentă se referă la punctajul acordat ofertei ###### pentru experiența șefului echipei de proiectare, a mangerului de proiect și a inginerului proiectant de poduri.

Curtea reține că, la pct. II.2.5, fișa de date a achiziției prevede expres care anume poziții și obiecte ale contractelor se iau în considerare pentru acordarea punctajului în cazul experienței șefului echipei de proiectare, a mangerului de proiect și a inginerului proiectant de poduri, precum și punctajul ce se acordă în funcție de numărul de contracte la care a participat persoană desemnată.

De asemenea, fișa de date prevede și modalitatea de dovedire a acestor elemente prin #### 1 potrivit căreia "ofertanții vor depune anexă nr. 1 la Formularul nr. 4 Curiculum vitae și documente relevante/recomandări emise de beneficiar (beneficiarul final al contractului) și/sau Angajator pentru fiecare contract prezentat din care să rezulte elementele necesare acordării punctajului.

Verificând decizia contestată, Curtea constată că CNSC a verificat în concret aceste aspect și a precizat motivele pentru care a considerat că acordarea punctajului maxim pentru experiența șefului echipei de proiectare, a mangerului de proiect și a inginerului proiectant de poduri s-a făcut în mod corect cu respectarea prevederilor pct. II.2.5 din fișa de date a achiziției.

Petenta susține că nu ar fi fost verificate elementele distinctive și esențiale ale contractelor cum ar fi obiectul efectiv al contractelor sau calitatea efectiv avută de personalul nominalizat.

Critica este neîntemeiată întrucât din considerentele deciziei CNSC rezultă contrariul, iar, oricum, în această situație, chiar dacă petentei nu i s-a permis accesul la CV-urile și recomandările prezentate în oferta ######, din anexa 8 la cererea de intervenție a Asocierii ######, rezultau suficiente elemente pe baza cărora petenta putea formula critici concrete cu privire la aspectul în discuție.

Curtea mai reține și că există depuse în cadrul propunerii tehnice a Asocierii ######: scrisori de recomandare emise de beneficiar pentru managerul de proiect ###### #### #######, respectiv certificate/recomandări din partea angajatorului pentru șeful echipei de proiectare ######## ###### ###### și pentru inginerul proiectant de poduri ##### ###### ##########.

Din aceste documente rezultă elementele necesare acordării punctajului, inclusiv obiectul efectiv al contractelor sau calitatea efectiv avută de personalul nominalizat, astfel că sunt neîntemeiate criticile petentei, punctajul maxim acordat ofertei ###### pentru experiența șefului echipei de proiectare, a mangerului de proiect și a inginerului proiectant de poduri fiind făcut în conformitate cu prevederile pct. II.2.5 din fișa de date a achiziției.

O altă critică invocată de petenta ######### #### SRL se referă la faptul că oferta ###### nu ar fi îndeplinit cerința de calificare prev. de pct. III.1.3 a din fișa de date referitoare și capacitatea tehnică și/sau profesională.

În concret petenta se referă la cerința privind prestarea de servicii similare, respectiv la faptul că "Ofertantul trebuie să demonstreze că a dus la bun sfârșit în ultimii 5 ani servicii de elaborare și/ sau actualizare și/ sau revizuire de Studii de Fezabilitate și/ sau Proiecte Tehnice pentru lucrări de construcție noua și/ sau lărgire și/ sau reabilitare și/ sau modernizare de autostrăzi și/ sau drumuri naționale și/ sau drumuri expres și/ sau drumuri Județene care au inclus cel puțin un pod/pasaj/viaduct, în valoare cumulată de minim 400.000,00 Lei fără TVA."

În ceea ce privește susținerea petentei că ar fi trebuit luate în considerare doar patru din cele cinci contracte întrucât nu toate ar fi fost declarate în DUAE, după cum s-a arătat mai sus, presupunerea petentei este neîntemeiată, întrucât, inclusiv în DUAE, intimata a declarat toate cele 5 contracte în discuție.

O altă critică invocată de petentă se referă la faptul că nu ar fi trebuit avute în vedere valorile aferente serviciilor de elaborare a Detaliilor de Execuție întrucât cerința enumeră doar Studiile de fezabilitate și Proiectele tehnice, categorii în care nu s-ar încadra Detaliile de execuție.

Curtea apreciază această susținere a petentei ca fiind neîntemeiată întrucât detaliile de execuție fac parte din proiectul tehnic de execuție.

În acest sens, prevederile art. 12 alin. 5 sunt clare în sensul că "Detaliile de execuție se elaborează, de regulă, odată cu proiectul tehnic de execuție, constituind parte integrantă a acestuia, și explicitează soluțiile de alcătuire, asamblare, executare, montare și alte asemenea operațiuni privind părți/elemente de construcție ori de instalații aferente acesteia și care indică dimensiuni, materiale, tehnologii de execuție, precum și legături între elementele constructive structurale/nestructurale ale obiectivului de investiții".

În condițiile în care termenul folosit în cuprinsul documentației de atribuire este "proiectele tehnice" fără nici o altă precizare, Curtea apreciază că nu există nici o rațiune pentru care termenul de proiecte tehnice să fie utilizat cu semnificația restrictivă invocată de petentă, astfel că apreciază că, în mod corect, atât autoritatea contractantă, cât și CNSC au apreciat că detaliile de execuție fac parte din proiectul tehnic de execuție.

Faptul că în alte proceduri de atribuire, autoritatea contractantă a făcut o astfel de delimitare, nu justifică utilizarea ei și în procedura de față, la intepretarea prezentei documentații putând fi utilizate exclusiv prevederile acestei documentații.

În ceea ce privește susținerea petentei că nu ar fi trebuit luate în considerare valorile aferente DTAC (documentație tehnică pentru obținerea autorizației de construiră), Curtea reține că susținerea este nerelevantă în condițiile în care CNSC nu a luat în considerare serviciile aferente DTAC.

Refertior la valoarea concretă a serviciilor de proiectare ce constituie experiență similară, Curtea reține că această este următoarea: contractul ######## – 85.000 lei, contractul ########## – 235.000 lei (din care 87.000 lei proiect tehnic de execuție și 148.000 lei detalii de execuție), contractul nr. 254/2019 – 62.000 lei, contractul nr. 311/2018 – 37.500 lei și contractul nr. ######### – 200.000 lei. Pe baza acestor date rezultă o experiență similară în cuantum de 619.500 lei, astfel cum a fost corect determinată de CNSC.

Curtea mai reține și că suma de 200.000 lei aferentă contractului nr. ######### reprezintă doar servicii de realizare ale Proiectului tehnic de execuție, astfel că din această valoare nu trebuie scăzută valoarea de 100.000 lei aferentă DTAC, cum a procedat în mod greșit petenta în calculul prezentat în cuprinsul plângerii.

De menționat și faptul că, chiar dacă nu ar fi avută în vedere valoarea de 148.000 lei aferentă detaliilor de execuție, ofertantul ###### tot ar avea o experiență similară de peste 400.000 lei, cât prevede cerința minimă prevăzută în documentația de atribuire.

#### de toate considerentele de mai sus, Curtea apreciază că decizia CNSC contestată este temeinică și legală, astfel că, în baza prevederilor art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, va respinge plângerea formulată de petenta ######### #### SRL, ca nefondată.

În temeiul art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă, Curtea va obliga partea care a pierdut procesul, și anume pe petenta ######### #### SRL, să plătească către intimata ###### ############ SRL suma de 10.896,83 RON cheltuieli de judecată reprezentate de onorariul de avocat dovedit cu factură nr. AVMDV##### #####.05.2024 și extrasul de cont de la ##### ############ din 17.05.2024.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de petenta ######### #### SRL, cu sediul ales la Folodi A. ##### #####, situat în ####-######, #### ######## ###### ####,####,ap.14, jud. #### împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr.1045/C7/814 din data de 22.04.2024, în contradictoriu cu intimații ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A INFRASTRUCTURII, cu sediul în București, #### ###### #############, sector 1 și ###### ############ SRL, cu sediul în #### #########, sat Cristești, #### ####### ### ##, #### #####, ca nefondată.

Obligă petenta SC ######### #### SRL la plata către intimata SC ###### ############ SRL a sumei de 10.896,83 RON cheltuieli de judecată.

Definitivă.

Pronunțată azi, 27.05.2024, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

##### ######## ######### ###### ### ####### ####### ########## ####

GREFIER

###### #######

Red. ######

5 ex/………

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 624859348

