HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL BUCUREȘTI — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

ECLI:RO:CABUC:2026:197.######

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

Dosar nr. ####/2/2026 (conexat ####/2/2026)

DECIZIA CIVILĂ NR. ###

Ședința publică din data de 04.06.2026

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ####### ###### #####

JUDECĂTOR: ##### ##### #########

JUDECĂTOR: ####### #####

GREFIER: #### ########

Pe rol se află soluționarea plângerilor conexate formulate de petenții AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ÎMBUNĂTĂȚIRI FUNCIARE și CONSTRUCȚII ###### ## ## ######## ## ##### ## ######### ########### ###### SA & ###### ####### #### SRL & ##### ####### ######### SRL, împotriva Deciziei CNSC nr. 1340/C6/631, 633 din data de 28.04.2026, în contradictoriu cu intimata ####### ### ## ######## ## ##### ## ######### ####### SRL & ####### SRL, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice-contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședință publică, se prezintă petenta-intimată Agenția Națională de Îmbunătățiri Funciare, prin reprezentant convențional, consilier juridic ##### #########, conform delegației 1433 din data de 25.05.2026, pe care o depune la dosar, petenta-intimată Construcții ###### Sa, prin reprezentant convențional, avocat ########## ##### #####, conform împuternicirii avocațiale ##### # ### ####### din data de 18.05.2026, aflată la fila 84 dosar și intimata [OPERATOR ECONOMIC], prin reprezentant convențional, avocat, conform împuternicirii avocațiale ##### # ### ####### din data de 18.05.2026, aflată la fila 103 (verso) dosar.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care învederează următoarele:

- stadiul procesual al judecății, respectiv primul termen de judecată;

- la data de 19.05.2026, a fost înaintat de către CNSC dosarul achiziției publice care a stat la baza deciziei atacate;

- la data de 18.05.2026, prin Serviciul registratură, petenta-intimată Construcții ###### Sa a depus la dosar întâmpinare;

- la data de 18.05.2026, prin Serviciul registratură, intimata [OPERATOR ECONOMIC] a depus la dosar întâmpinare, iar la data de 03.06.2026, a depus la dosar o adresă la care a anexat împuternicirea avocațială, după care:

Curtea, constatând că acesta este primul termen de judecată la care părțile sunt legal citate și se pot pune concluzii, acordă cuvântul asupra competenței.

##### cuvântul, pe rând, reprezentanții convenționali ai părților apreciază că instanța este competentă general, material și teritorial să soluționeze prezenta cauză.

Curtea, procedând la verificarea competenței, conform art. 32 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, constată că este competentă general, material și teritorial să soluționeze prezenta cauză. Totodată, Curtea constată că la prezentul dosar a fost conexat și dosarul nr. ####/2/2026, în conformitate cu art. 139 Cod procedură civilă.

În continuare, Curtea pune în discuție, excepția tardivității plângerii invocată prin întâmpinare de către intimata [OPERATOR ECONOMIC] în dosarul nr. ####/2/[OPERATOR ECONOMIC], prin reprezentant convențional, susține că nu s-a depus la dosar nicio dovadă cu privire la data comunicării deciziei CNSC către petenta Construcții ###### Sa. Neavând niciun fel de dovadă, a dedus că aceasta a primit în aceeași perioadă decizia motiv pentru care a înțeles să invoce excepția tardivității.

Petenta-intimată Construcții ###### Sa, prin reprezentant convențional, solicită respingerea excepției tardivității, motivat de faptul că decizia CNSC a fost comunicată la data de 08.05.2026, așa cum reiese și din dovada de comunicare a deciziei. De asemenea, excepția tardivității a fost invocată și de către petenta-intimată ANIP, care a susținut că plângerea a fost înregistrată la data de 19.05.2026. Susține că este adevărat faptul că plângerea părții pe care o reprezintă a fost înregistrată la dat de 19.05.2026 pe rolul prezentei instanțe, însă dovada de comunicare a plângerii este din data de 18.05.2026, dată la care a fost comunicată către toate pârțile.

Petenta-intimată Agenția Națională de Îmbunătățiri Funciare, prin reprezentant convențional, arată că nu mai susține excepția tardivității.

[OPERATOR ECONOMIC], prin reprezentant convențional, arată că nu mai susține excepția tardivității.

Curtea ia act că nu se mai susține excepția tardivității, prin raportare la dovezile depuse și la actele dosarului. 

Petenta-intimată Construcții ###### Sa, prin reprezentant convențional, având cuvântul, înțelege să invoce excepția inadmisibilității anumitor critici din întâmpinare formulată de intimata [OPERATOR ECONOMIC] în dosarul nr. ####/2/2026, motivat de faptul că acestea nu au făcut obiectul analizei Consiliului. În cadrul concluziilor scrise din fața CNSC s-au invocat punctual și anumite neconformități pe care consideră că intimata [OPERATOR ECONOMIC] le-ar avea oferta ######, însă acestea nu au făcut obiectul analizei. Strict cu privire la acele aspecte care nu au fost contestate, apreciază că sunt inadmisibile argumentele acestora.

[OPERATOR ECONOMIC], prin reprezentant convențional, solicită respingerea excepției inadmisibilității. Susține că partea pe care o reprezintă nu a invocat critici ale ofertei ######, ci a invocat exact aceleași argumente pe care le-a invocat și în fața CNSC, care constau într-o comparație, dar toate aceste aspecte au fost ridicate în fața CNSC pentru a respinge cererea de intervenție. Criticile au fost formulate pentru a combate cererea de intervenție. Mai mult, prin apărările formulate a demonstrat că oferta tehnică prezentată era conformă, iar prin comparație cu faptul că o ofertă care nu răspundea cerințelor tehnice, așa cum este oferta ######, care a fost evaluată drept conformă. Astfel a fost creat un dezechilibru și o eliminare a tratamentului egal. Toate criticile, exact așa cum au fost formulate prin întâmpinare, au fost formulate și în fața CNSC, pentru că în acest fel a argumentat că era imperios necesar, să se respecte principiul tratamentului egal și să nu se desființeze o ofertă ca fiind neconformă, să nu fie descalificată o ofertă ca fiind inacceptabilă, în condițiile în care o altă ofertă, cum a fost cea a intervenientei, avea atâtea neconformități. Nu a solicitat să se constate neconformitatea ofertei tehnice a petentei ######, ci să se compare și să se constate că, de fapt, oferta intervenientei a fost favorizată prin încălcarea principiului tratamentului egal. 

Petenta Agenția Națională de Îmbunătățiri Funciare, prin reprezentant convențional, consideră că partea pe care o reprezintă a respectat principiul transparenței, iar solicitările au fost formulate conform clarificărilor, în sensul că au fost limitate la aspectele esențiale și principiul tratamentului egal aplicat în mod uniform tuturor ofertanților.

Deliberând, Curtea va respinge excepția inadmisibilității, având în vedere că întâmpinarea este un act de procedură care cuprinde apărările părții împotriva cererii de chemare în judecată, prin urmare nu conține critici la care instanța este obligată să dea o soluție, ci simple apărări. Nemaifiind alte cereri de formulat sau excepții de invocat, Curtea declară încheiată cercetarea judecătorească și acordă cuvântul asupra plângerii formulate în dosarul nr. ####/2/2026.

Petenta Agenția Națională de Îmbunătățiri Funciare, prin reprezentant convențional, solicită admiterea plângerii pentru toate motivele expuse pe larg în cuprinsul acesteia și să se constate că este întemeiată. Astfel, solicită instanței să analizeze motivele care nu au făcut obiectul analizei consiliului, cu consecința menținerii raportului procedurii nr. 2411 și a tuturor actelor subsecvente, fără cheltuieli de judecată.

În continuare Curtea acordă cuvântul petentei-intimate Construcții ###### Sa asupra plângerii formulate în dosarul nr. ####/2/2026, precum și asupra apărărilor formulate în dosarul ####/2/2026, având în vedere că susține plângerea petentei-intimate Agenția Națională de Îmbunătățiri Funciare.

Petenta-intimată Construcții ###### Sa, prin reprezentant convențional, susține că autoritatea contractată a stabilit în mod expres în cadrul documentației de atribuire, încă din cadrul fișei de date faptul că procedurile tehnice trebuie adaptate cerințelor și cantităților din atribuire, că nu sunt acceptate proceduri cu caracter general și că lipsa unei descrieri sau descrierea incompletă atrage neconformitatea ofertei. Apreciază că că este foarte important acest aspect pentru că este în strânsă legătură cu toate motivele care au fost reținute pentru neconformitatea ofertei Inoveco. În ceea ce privește procedurile de control a calității, au fost mai multe discuții, iar în mod surprinzător s-a reținut faptul că autoritatea contractantă ar fi spus că nu există anumite documente în ofertă. Consiliul, analizând cauza, a dedus faptul că, prin răspunsul la solicitarea de clarificări, Inoveco a venit și a arătat unde sunt documentele respective. ####, în fapt, solicitarea de clarificări era pentru arătarea modului de îndeplinire a cerinței, tocmai pentru că documentele care au fost depuse nu arătau în mod efectiv cum era dusă la îndeplinire cerința în ceea ce privește procedurile de control. Astfel că CNSC trebuia să facă o analiză aplicată documentelor care au fost depuse, să vadă dacă, prin răspunsul la clarificări oferit de Inoveco, acesta a răspuns în mod efectiv, arătând modul în care se aduce la îndeplinire. La capitolul 4 din fișa de date, se precizează că nu pot fi depuse documente generale, ci totul trebuie să fie particularizat la procedura la care s-a participat. În ceea ce privește conceptul de testare și PCCVI, apreciază că CNSC și-a depășit atribuțiile, întrucât prin documentația de atribuire erau solicitate atât conceptul de testare, cât și PCCVI-ul. Nu a fost atacată documentația de atribuire în ceea ce privește acest aspect. Prin urmare, trebuia respectată documentația și depuse ambele documente. Nu se poate veni, după ce nu se mai poate contesta documentația de atribuire, să se susțină că practic ar fi fost același lucru. Prin decizia atacată, Consiliul a preluat argumentele Inoveco. În ceea ce privește graficul de execuție, argumentele Inoveco au fost că s-au încadrat în termenul de 36 de luni pentru care puteau planifica anumite activități. ####, autoritatea contractantă, prin solicitarea de clarificări, a solicitat să se justifice duratele asumate. Cu titlu de exemplu, arată că pentru activitățile de defrișare și curățare a terenului, pentru suprafețe relativ reduse și de dimensiuni asemănătoare, Inoveco a prevăzut durate de 131 de zile, 166 de zile sau chiar 371 de zile. Consideră că sunt niște diferențe destul de mari între aceste termene. Astfel că, în mod automat, autoritatea contractantă a dorit să vadă raționamentul pe care ofertantul l-a avut în momentul în care a stabilit aceste durate. Clarificările oferite au fost formulate într-un mod general. Sunt niște diferențe destul de mari între aceste termene. Astfel că, în mod automat, autoritatea contractantă a dorit să vadă raționamentul pe care ofertantul l-a avut în momentul în care a stabilit aceste durate. Argumentele date, clarificările oferite au fost în modul general, dar nu au fost particularizate la aspectele analizate. Prin urmare, trebuie să existe un raționament pentru care au fost menționate aceste intervale de timp și tocmai acest aspect a solicitat autoritatea contractantă să se verifice. Astfel prin documentația de atribuire s-a solicitat să fie particularizată toată oferta intimatei Inoveco. În ceea ce privește măsurile sociale și SSM, intimata Inoveco a arătat numai chestiuni generale și trimiteri la legi, cu toate că documentația de atribuire nu accepta precizări generale și nici simple trimiteri la legi. Conform documentației de atribuire trimiterea la dispozițiile legale trebuiau particularizate cauzei. Prin urmare, apreciem că nici acest aspect nu a fost conform. În ceea ce privește măsurile post recepție, de asemenea, s-au confundat două noțiuni distincte, instrucțiunea beneficiarului și măsurile de exploatare și întreținere a echipamentelor. Prin răspunsul la clarificări s-a răspuns doar că vor fi prezentate informații sau vor fi realizate instrucțiuni pentru personalul beneficiarului, însă nu s-a răspuns la măsurile de exploatare și întreținerea echipamentelor, cum în mod efectiv vor fi acestea puse în aplicare. În ceea ce privește nemotivarea deciziei CNSC, pe care a susținut-o prin plângere, apreciază că CNSC nu a răspuns în mod efectiv argumentelor invocate. Simplul fapt că s-a făcut trimiteri la anumite pagini, nu înseamnă că a fost analizat conținutul efectiv al acestora, pentru că altfel ar fi observat care au fost problemele identificate de autoritatea contractantă și le-ar fi reținut de așa natură. În ceea ce privește contestația părții pe care o reprezintă, apreciază că sunt motive întemeiate pentru desființarea deciziei CNSC. În primul rând, oferta ###### nu a suferit modificări după solicitarea de clarificări. Precizează că a expus acest lucru în mod repetat în fața Consiliului, prin toate documentele pe care le-a depus. Acest aspect reiese și din actele de la dosar. Nu au fost depuse anumite devize F3 pe câteva puncte care au fost arătate în mod explicit de către autoritatea contractantă. Aceste chestiuni, precum împrejmuirea de securitate, amenajarea platformei, fuseseră deja ofertate. Formularul 1 și formularul 2 au în vedere centralizatoarele de cheltuieli pe obiectiv și pe categorii de lucrări. În aceste formulare au fost bugetate sumele pentru respectivele obiective, însă Consiliul nu le-a luat în considerare. ##### în vedere că aceste sume erau deja bugetate, partea pe care o reprezintă doar a depus devizul care venea în completarea a aceea ceea ce susținuse deja în F1 și F2. Precizează că la pagina 39 din plângere se face trimitere expresă la paginile în care se regăsesc aceste sume bugetate. Prin urmare, nu există o completare a ofertei, pentru că informațiile se aflau deja în ofertă, ci au venit ca o clarificare, tocmai prin mecanismul pus la dispoziție de către legiuitor. Mai exact, sunt primele 17 pagini din documentul propunere financiară. Precizează că nu l-a depus la dosar întrucât este acoperit de confidențialitate. În continuare, precizează că prin decizia CNSC s-a recunoscut existența unei diferențe de 2,4 milioane de lei între oferta inițială a petentei și documentele transmise în etapă a clarificărilor. Acest lucru susține că a fost total neadevărat și că a reprezentat o denaturare a conținutului apărărilor. Consiliul a făcut referire la paragraful 7 din concluziile scrise în care partea pe care o reprezintă a menționat că nu își modifică oferta, ci doar a făcut clarificări, în completarea a ceea ce deja ofertase. Precizează că petenta nu a susținut la niciun moment faptul că ar fi modificat oferta cu 2,4 milioane de lei, ci doar s-a menționat că și în cazul în care s-ar reține ipoteza dată de autoritatea contractantă, nici măcar în acel moment nu s-ar fi depășit pragul de 1% prevăzut de art. 134 alin. 9 din HG nr. 395/2016. Prin urmare, apreciază că analiza ofertei ###### a fost nedreaptă, motivat de faptul că nu au fost avute în vedere argumentele pe care le-a formulat. Pe de altă parte, în analiza ofertei Inoveco, s-a trecut cu vederea peste atât de multe aspecte care conduceau la respingerea ofertei. ##### în vedere toate aceste aspecte și argumentele prezentate pe larg în cadrul plângerii și concluziilor scrise, solicită admiterea plângerii și modificarea deciziei CNSC în sensul admiterii contestației petentei Construcții ###### Sa și respingerii contestației promovate de intimata Inoveco. Precizează ca va solicita cheltuielile de judecată pe cale separată.

Curtea acordă cuvântul intimatei [OPERATOR ECONOMIC] asupra plângerilor formulate în dosarul nr. ####/2/2026 și a dosarului nr. ####/2/[OPERATOR ECONOMIC], prin reprezentant convențional, arată că plângerea formulată de #### este neîntemeiată. Decizia CNSC este extrem de bine argumentată, detaliată, în privința încălcării dreptului părții pe care o reprezintă de a fi evaluată conform principiilor achizițiilor publice. Practic nu s-a respectat nici principiul tratamentului egal, nici principiul transparentei și este evident că autoritatea contractantă a comis erori în evaluare, așa cum a reținut CNSC. Nu este adevărat că oferta Inoveco a fost respinsă ca neconformă, întrucât aceasta a fost respinsă ca inacceptabilă. Autoritatea contractantă a considerat că răspunsurile la solicitările de clarificare ar fi fost neconcludente. Așa cum a reținut CNSC, acele răspunsuri au fost concludente pentru că a indicat exact paginile unde se regăseau problemele pe care le ridicase autoritatea contractantă. La răspunsurile pe care le-am dat la solicitări de clarificări, autoritatea contractantă a considerat că sunt îndeplinite condițiile pentru a considera răspunsurile respective drept concludente și în celelalte situații, răspunsurile erau concludente. Nu este reală susținerea că CNSC nu s-ar fi aplecat asupra paginilor pe care partea pe care o reprezintă le-a indicat, având în vedere că s-a și citat din acele răspunsuri. Prin urmare, analiza pe care a făcut-o CNSC este una extrem de temeinică și de concludentă în ceea ce privește oferta Inoveco. Cu privire la partea de testare a calității, așa cum a explicat pe scurt în întâmpinare, și a reținut și CNSC, intimata Inoveco a avut și în cuprinsul documentației pe care a depus-o un capitol care se referea la conceptul de management al calității, de conceptul ofertantului privind testarea, dar și de PCCV-ul care se analizează în congruență cu acel concept care este definit doar în termeni generali. Acesta este detaliat pe fiecare categorie de lucrări, iar acel PCCVI doar detaliază și practic compune ca un puzzle fiecare activitate cu testarea respectivă. Conceptul ofertantului nu se rezumă doar la o explicație. Conceptul ofertantului, care în fapt este un rezumat, trebuie văzut în colaborare cu celelalte documente care stabilesc clar ce se testează, cum și cu ce frecvență. Prin urmare, susținerile petentelor cu privire la oferta Inoveco, din acest punct de vedere, sunt total nefondate. În ceea ce privește Graficul Gantt susține că a propus un grafic detaliat. Consideră că din cauza faptului că partea pe care o reprezintă a prezentat un grafic atât de detaliat a determinat confuzia autorității contractante care nu este obișnuită să primească grafice detaliate, grafice în Excel sau grafice, ca cel propus de petenta ######, care nu prezenta o execuție separată pentru fiecare obiectiv în parte. În această procedură nu s-a stabilit ca cerință obligatorie încadrarea unei activități într-o anumită durată. Prin urmare, rămâne la libera apreciere a ofertantului cum se încadrează în cele 36 de luni de contract. Astfel, trebuiau avute în vedere pentru anumite operațiuni durate maximale sau durate minimale, în raport de fiecare operație și de fiecare activitate în parte. Așa cum a reținut în mod corect CNSC, intimata Inoveco nu a justificat generic duratele de execuție defrișările, ci prin intermediul unui grafic și printr-un program. Menționează că Graficul Gantt este însoțit de un program de execuție în care de fapt sunt justificate toate aceste perioade. Neexistând o condiționalitate din partea autorității contractante cu privire la anumite termene în care să fie încadrate anumite activități, ofertantul a uzat de această facilitate pe care i-a pus-o la dispoziție documentația de atribuire pentru a-și încadra activitățile după cum a considerat necesar și după cum era rezonabil pentru a termina în cele 36 de luni. Planurile SSM prezentate de intimata Inoveco nu au reprezentat niște planuri generice, ci planuri clar adaptate acestui tip de operațiune. Intimatul Inoveco a adaptat cerințele imperative de lucru în raport de obiectul contractului de achiziție publică, si anume un canal de irigații. În urma comparării ofertelor, Consiliul a constat că oferta Inoveco este aplicabilă, care conține sute de pagini, fără copierea documentației de atribuire. Oferta Inoveco a particularizat proiectul în raport de experiența pe care o are și a pus-o în această metodologie, acesta fiind al 10 proiect în domeniul irigațiilor câștigat de aceasta. Pentru un șantier hidrotehnic este evident că este necesar să existe măsuri de prevenire a accidentelor în caz de excavații, să se arate cum vor funcționa stațiile de pompare. #### nereală susținerea petentei în sensul că ar lipsi din ofertă măsurile post-recepție. Oferta Inoveco a prevăzut explicit în documentație că va avea cursuri, demonstrații practice pentru operarea stațiilor de pompare, ceea ce face și în prezent, în alte proiecte ale ####, acoperind integral cerința de la pct. 9 din fișa de date. Prin urmare, apreciază că au fost abuzive criticile aduse de către autoritatea contractantă, care au fost desființate de către SNSC, în mod temeinic și fundamentat. Cu privire la acele lipsuri ale ofertei financiare a petentei ######, solicită instanței să constate că nu erau simple documente care lipseau, ci sume de bani care nu erau defalcate. În legătură cu profitul menționat de partea adversă, arată că această noțiune reprezintă un concept care poate fi sau nu realizat. Fiecare sumă trebuie justificată. Această sumă de bani este o sumă certă, care se raportează la un produs și care acel produs va fi inclus într-o situație de lucrări. El trebuie să apară în situația de lucrări de sine stătător. Nu se poate spune că el va fi suportat din profit. În primul rând că acele dulapuri de alimentare și distribuție trebuie trecute în proprietatea beneficiarului. Ele nu pot fi trecute în proprietatea beneficiarului pretinzând că au fost aduse acolo și vor fi suportate din profit. Trebuie să fie trecute cu o valoare pentru care trebuie să se emită factură, cu o valoare independentă. Mai mult decât atât, devizele F3 și F4, nu reprezintă un simplu viciu de formă. Ele sunt impuse prin HG nr. 907/2016, care stabilește clar care sunt documentațiile pe baza cărora se construiește și se adoptă indicii în construcții. Prin urmare, nu se poate accepta că oferta ######, cu asemenea lipsuri, ar putea fi considerată o ofertă conformă. Ea a fost considerată neconformă, în mod corect, atât de autoritatea contractantă, cât și de CNSC. Nu în ultimul rând, precizează că autoritatea contractantă a pus deja în executare decizia CNSC, repunând procedura în stare de evaluare. Pentru aceste motive solicită respingerea celor două plângeri. De asemenea, precizează că dacă instanța va considera necesar să amâne pronunțarea va depune la dosar și concluzii scrise și că va solicita cheltuielile de judecată pe cale separată.

Curtea constată închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare.

CURTEA,

 

Deliberând asupra cauzei reține:

I.Procedura în fața CNSC:

Prin Decizia nr. ####/C6/631,633 din 28.04.2026 CNSC a admis contestația formulată de ####### SRL (dosar nr. 631/2026) în contradictoriu cu Agenția Națională de Îmbunătățiri Funciare, în calitate de autoritate contractantă, a anulat raportul procedurii nr. 2411/11.02.2026 în partea care privește evaluarea propunerii tehnice a Asocierii pentru lotul nr. 3 și a obligat autoritatea contractantă la reluarea procedurii de atribuire aferente, cu luarea în considerare a tuturor informațiilor prezentare de către contestatoare în adresa nr. 2398/07.08.2025, de răspuns la solicitarea de clarificări, conform considerentelor deciziei. 

Pe cale de consecință, a respins cererea de intervenție formulată de către societatea ########### ###### SA.

A respins, ca nefondată, contestația formulată de societatea ########### ###### SA, inclusiv solicitarea de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației.

II. Cererile și apărările părților.

Împotriva acestei soluții au formulat plângere autoritatea contractantă Agenția Națională de Îmbunătățiri Funciare și ######### ########### ###### SA – ###### ####### #### SRL – ##### ####### ######### SRL, prin liderul asocierii ########### ###### SA.

1.Prin plângerea formulată, autoritatea contractantă Agenția Națională de Îmbunătățiri Funciare a solicitat modificarea deciziei în sensul respingerii contestației formulate de ####### SRL și menținerii actelor întocmite.

În motivare, a arătat că în cadrul procedurii, comisia de evaluare a solicitat clarificări în data de 04.08.2025, iar ofertantul Inoveco a răspuns în termenul legal. A menționat că, din cele 12 răspunsuri, comisia a acceptat ca fiind concludente doar cele referitoare la solicitările nr. 1, 2, 5, 7, 8, 9 și 10, în timp ce celelalte cinci au fost considerate neconcludente și oferta respinsă ca inacceptabilă. Întrucât toate ofertele depuse pentru lotul 3 au fost respinse, procedura a fost anulată.

A susținut că, în mod greșit, Consiliul a invalidat aprecierea comisiei de evaluare prin admiterea criticilor contestatoarei Inoveco.

În continuare, a prezentat motivele comisiei de evaluare care au stat la baza declarării ofertei tehnice a contestatoarei Inoveco drept inacceptabilă.

Solicitarea de clarificare nr.3 a avut drept obiect modul de îndeplinire a cerinței privind "descrierea procedurilor care vor fi utilizate de Ofertant pentru asigurarea/controlul calității activităților desfășurate pe parcursul implementării contractului".

Contestatoarea a susținut, și Consiliul a validat, că informația există în ofertă. Cu toate acestea, evaluarea nu a vizat existența formală a unor referințe la pagini, ci verificarea caracterului clar, coerent și verificabil al procedurilor de control al calității, astfel cum era solicitat prin formularul de propunere tehnică. Indicarea unor pagini dispersate dintr-un document de peste 3.000 pagini, nu echivalează cu o descriere clară a modului concret de implementare, nu permite identificarea unui flux procedural unitar, nu permite verificarea corelării între etape, responsabilități și mecanisme de control. ####### de evaluare nu a solicitat un "format concentrat", ci o descriere clară și inteligibilă. Oferta nu poate fi considerată conformă atunci când informația este fragmentată și nu permite verificarea îndeplinirii cerinței în mod rezonabil.

De asemenea, a arătat că critica nr. 2 a fost adresată solicitării nr. 4 privind conceptul de testare a lucrărilor.

A precizat că, deși contestatoarea a indicat paginile ######### și PCCVI, textul nu descrie o metodologie individualizată, ci doar obligații standard contractuale, fără a prevedea etapele și logica de testare adaptate investiției.

În continuare, a expus că critica nr. 3 a vizat justificarea duratelor de execuție pentru activitățile de defrișare și transport. A susținut că comisia a solicitat justificări calitative, dar a evaluat pe criterii cantitative neprevăzute, întrucât răspunsurile au invocat factori externi precum condiții meteo și dispersie geografică, fără a prevedea elemente de fundamentare logică sau corelare cu resursele declarate.

Totodată, a relatat că critica nr. 4 a fost adresată solicitării nr. 11 privind măsurile sociale și SSM. A menționat că planul prezentat are caracter descriptiv și general, fără particularizare la organizarea șantierului, lucrările dispersate pe mai multe amplasamente și sezonalitate, astfel că răspunsul a fost apreciat ca fiind insuficient fundamentat.

În completare, a susținut că critica nr. 5 a vizat solicitarea nr. 12 privind măsurile post-recepție. A arătat că manualele nu au fost prezentate într-o formă care să permită verificarea modului de transfer operațional, mentenanță și instruire, astfel că răspunsul a fost considerat neconcludent. A invocat faptul că, potrivit art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, oferta a fost declarată inacceptabilă întrucât răspunsurile la clarificări nu au fost concludente.

A mai susținut că autoritatea contractantă a respectat principiile transparenței, proporționalității și tratamentului egal, iar anularea atribuirii a fost legală în temeiul art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea 98/2016. 

În concluzie, a solicitat instanței să constate că plângerea este întemeiată, să rețină cauza spre judecare pe fond și să mențină raportul procedurii.

 Prin întâmpinare, intimata ####### SRL a solicitat respingerea plângerii formulate de ####, apreciind că Decizia CNSC este legală și temeinică, fiind pronunțată cu aplicarea corectă a dispozițiilor Legii nr. 98/2016 și H.G. nr. 395/2016.

A susținut că răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 2398/07.08.2025 nu a reprezentat o modificare a ofertei tehnice, ci exclusiv o detaliere și explicare a unor elemente deja existente în propunerea tehnică inițială, în limitele permise de art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016. A arătat că informațiile suplimentare nu au introdus soluții tehnice noi, echipamente diferite ori specificații suplimentare, ci au explicat modalitatea concretă de integrare și conformare la cerințele caietului de sarcini, astfel cum a constatat în mod corect și CNSC.

Intimata a mai arătat că decizia CNSC a sancționat în mod justificat formalismul excesiv al autorității contractante, care, după ce a solicitat clarificări, a ignorat răspunsurile furnizate și a calificat nelegal oferta ca neconformă. A apreciat că o asemenea conduită contravine principiilor proporționalității și tratamentului egal prevăzute de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

S-a susținut că apărările formulate de #### prin plângere reprezintă o simplă reiterare a concluziilor raportului procedurii, fără a evidenția erori de interpretare ori de aplicare a legii în cuprinsul deciziei CNSC. În acest sens, intimata a arătat că CNSC a analizat comparativ oferta tehnică și răspunsul la clarificări, concluzionând că propunerea tehnică îndeplinește cerințele minime impuse prin documentația de atribuire.

Totodată, a apreciat că interpretarea autorității contractante golește de conținut instituția clarificărilor reglementată de art. 134 din H.G. nr. 395/2016, întrucât orice explicație tehnică furnizată la solicitarea comisiei de evaluare este calificată în mod nelegal ca modificare a ofertei.

În drept, intimata și-a întemeiat întâmpinarea pe dispozițiile art. 205 C.proc.civ., art. 31 și art. 34 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, art. 2 alin. (2) lit. d) și e), art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, precum și pe dispozițiile art. 134 alin. (5)-(6) și art. 137 alin. (2) lit. b) din H.G. nr. 395/2016.

În cauză a formulat întâmpinare și ########### ###### SA (intervenient în fața CNSC) solicitând admiterea plângerii formulate de autoritatea contractantă.

2. Prin plângerea formulată, ########### ###### SA a solicitat modificarea în tot a deciziei Consiliului, în sensul respingerii contestației formulate de Asocierea INOVECO și al admiterii propriei contestații.

I. Referitor la oferta Inoveco:

A. În motivare, a susținut că CNSC a apreciat în mod eronat ca fiind conformă oferta INOVECO, deși aceasta nu ar respecta cerințele obligatorii prevăzute la pct. IV "Modul de prezentare al propunerii tehnice" din fișa de date.

Petenta a arătat că documentația impunea prezentarea completă, concretă și detaliată a metodologiei de execuție, procedurilor tehnice adaptate exact lucrării, resurselor alocate, graficului de execuție, personalului propus, măsurilor privind mediul, relațiile de muncă și perioada de garanție, sub sancțiunea expresă a respingerii ofertei ca neconformă.

Potrivit susținerilor sale, CNSC a validat în mod nelegal oferta INOVECO printr-o interpretare permisivă a documentației de atribuire, deși autoritatea contractantă stabilise în mod expres că lipsa descrierilor complete ori prezentarea unor informații generale sau incomplete atrage neconformitatea ofertei.

În esență, petenta a susținut că acceptarea unei oferte care nu respectă integral cerințele tehnice obligatorii încalcă principiile tratamentului egal, transparenței și predictibilității procedurii de achiziție publică. A susținut că CNSC a validat în mod nelegal oferta INOVECO, deși aceasta nu ar fi prezentat într-o manieră clară și coerentă procedurile de asigurare și control al calității, astfel cum impunea documentația de atribuire.

Petenta a arătat că răspunsul formulat la clarificări s-a limitat la indicarea unor pagini dispersate din oferta tehnică, fără o prezentare sintetică și verificabilă a modului concret de îndeplinire a cerințelor, iar autoritatea contractantă nu avea obligația de a reconstrui ea însăși oferta prin identificarea și corelarea informațiilor din mii de pagini de documentație.

S-a susținut că acceptarea unei asemenea modalități fragmentate de prezentare încalcă principiile transparenței și tratamentului egal și relativizează caracterul obligatoriu al cerințelor documentației de atribuire.

B. Petenta a susținut că CNSC a apreciat în mod greșit ca fiind concludent răspunsul Asocierii INOVECO privind "conceptul ofertantului referitor la testarea lucrărilor efectuate".

În esență, s-a arătat că documentația de atribuire impunea prezentarea distinctă și explicită a unui concept propriu de testare a lucrărilor, iar nu simpla existență a unui PCCVI (Plan de control al calității, verificări și încercări). Potrivit petentei, PCCVI reprezintă doar un instrument tehnic de control și verificare, fără a echivala cu prezentarea unei viziuni integrate privind organizarea și implementarea procesului de testare.

Petenta a susținut că răspunsul ofertantului s-a limitat la trimiteri generale către PCCVI și alte anexe tehnice, fără explicarea clară și coerentă a modului concret în care sunt planificate, corelate și realizate activitățile de testare pe parcursul executării contractului.

S-a mai arătat că autoritatea contractantă a motivat în mod concret caracterul neconcludent al răspunsului, întrucât ofertantul nu a prezentat distinct conceptul solicitat, transferând asupra comisiei de evaluare obligația de a identifica și corela informații dispersate în documentația tehnică.

Totodată, petenta a subliniat că mențiunea privind posibilitatea actualizării PCCVI în etapa de execuție demonstrează caracterul incomplet și nedeterminat al informațiilor asumate la momentul depunerii ofertei, deși conformitatea trebuia analizată exclusiv prin raportare la conținutul existent la data depunerii acesteia.

C. Petenta a criticat soluția CNSC prin care a fost considerat concludent răspunsul Asocierii INOVECO privind justificarea duratelor de execuție aferente activităților de defrișare și transport.

În esență, s-a susținut că analiza CNSC a fost una formalistă, limitată la verificarea aritmetică a încadrării activităților în durata totală contractuală, fără a analiza dacă duratele concrete asumate erau efectiv fundamentate tehnic și organizatoric.

Petenta a arătat că autoritatea contractantă nu a contestat libertatea ofertantului de a-și organiza activitățile, ci lipsa unor justificări reale, cuantificabile și verificabile privind duratele propuse, raportat la volumele de lucrări, resursele alocate și constrângerile efective invocate.

S-a susținut că ofertantul a utilizat explicații generale și repetitive – condiții meteorologice, restricții de mediu, dificultăți de acces, corelarea cu terasamentele sau uniformizarea utilizării resurselor – fără individualizarea impactului concret asupra fiecărei activități și fără calcule de productivitate ori justificări tehnico-economice verificabile.

Petenta a evidențiat că autoritatea contractantă a analizat punctual fiecare activitate și a constatat disproporții evidente între volumele de lucrări și duratele asumate, inclusiv pentru activități simple de defrișare sau transport al unor cantități reduse de materiale, fără ca ofertantul să demonstreze existența unor constrângeri reale care să justifice asemenea perioade.

În opinia petentei, acceptarea unor justificări abstracte și neverificabile golește de conținut etapa evaluării tehnice și transferă nepermis asupra comisiei de evaluare obligația de a reconstrui fundamentarea tehnică a graficului de execuție.

În continuare, a susținut că susțină că răspunsurile ofertantului privind justificarea duratelor de execuție au rămas la nivelul unor afirmații ipotetice și generale, fără demonstrarea concretă a impactului pretinselor constrângeri asupra planificării lucrărilor.

Astfel, s-a arătat că formulări precum „eventuale restricții” sau posibile condiții meteorologice nefavorabile relevă caracterul pur speculativ al explicațiilor, în lipsa indicării unor perioade efective de restricție, reglementări aplicabile, date concrete privind amplasamentul ori a modului exact în care aceste elemente ar influența durata activităților.

Petenta a subliniat că aceeași manieră generală de justificare a fost utilizată pentru toate activitățile vizate de clarificări, ofertantul limitându-se la enumerarea unor posibile constrângeri tehnice sau organizatorice, fără prezentarea unor date verificabile și fără corelarea acestora cu volumele de lucrări, resursele alocate ori condițiile concrete ale proiectului.

S-a susținut că noțiunea de „justificare” presupunea prezentarea unui raționament tehnic concret și demonstrabil, iar nu simple afirmații teoretice aplicabile oricărui proiect similar. În opinia petentei, autoritatea contractantă nu a introdus cerințe suplimentare prin solicitările de clarificări, ci a urmărit în mod legitim verificarea realismului duratelor asumate și a fundamentării tehnice a graficului de execuție.

Totodată, petenta a arătat că simpla încadrare a duratei totale a contractului în termenul de 36 de luni nu exonera ofertantul de obligația de a demonstra caracterul realist și fezabil al duratelor individuale ale activităților, raportat la proiectul tehnic existent, resursele utilizate și metodologia de execuție propusă.

În acest context, s-a susținut că CNSC a validat în mod greșit justificări generale și abstracte, ignorând faptul că documentația de atribuire impunea informații detaliate, complete și aplicabile proiectului concret, iar nu simple ipoteze privind eventuale dificultăți de execuție.

D. Petenta a criticat soluția CNSC prin care au fost considerate conforme răspunsurile Asocierii INOVECO privind măsurile sociale și de sănătate și securitate în muncă, precum și măsurile ce trebuie adoptate ulterior recepției lucrărilor pentru exploatarea și întreținerea echipamentelor.

În ceea ce privește măsurile sociale și SSM, s-a susținut că CNSC a realizat o analiză pur formală, limitându-se la constatarea existenței unor capitole și trimiteri generale din oferta tehnică, fără a verifica dacă acestea răspund efectiv cerințelor documentației de atribuire.

Petenta a arătat că autoritatea contractantă nu contestase existența unor referiri generale la instruirea personalului, supravegherea medicală ori respectarea legislației SSM, ci caracterul abstract și standardizat al informațiilor prezentate, care nu demonstrau modul concret de implementare a măsurilor raportat la specificul proiectului și al activităților contractului.

S-a susținut că documentația impunea măsuri concrete, aplicabile șantierului și activităților efective, iar nu simple afirmații declarative sau reproduceri ale obligațiilor legale generale. În opinia petentei, ofertantul s-a limitat la enumerarea unor capitole și obligații generale, fără corelarea acestora cu riscurile și organizarea concretă a execuției, transferând asupra comisiei de evaluare obligația de a reconstrui conținutul tehnic al ofertei.

E.Referitor la măsurile post-recepție, petenta a susținut că CNSC a confundat obligațiile privind supravegherea lucrărilor în perioada de garanție și instruirea beneficiarului cu cerința distinctă referitoare la exploatarea și întreținerea efectivă a echipamentelor după recepția lucrărilor.

S-a arătat că documentația solicita informații concrete privind operarea, mentenanța periodică, procedurile de exploatare, responsabilitățile de întreținere și condițiile tehnice de utilizare a echipamentelor, însă ofertantul a prezentat doar referiri generale la sesiuni de instruire și obligații privind urmărirea comportării construcțiilor.

În opinia petentei, CNSC a ignorat diferența esențială dintre aceste obligații și a validat în mod formal existența unor trimiteri generale, fără a analiza dacă oferta conținea efectiv informațiile tehnice solicitate pentru exploatarea și mentenanța echipamentelor ulterior recepției lucrărilor.

F.Petenta a susținut că decizia CNSC este afectată de lipsa unei motivări efective și complete, întrucât Consiliul nu a realizat o analiză individualizată a fiecărei critici tehnice și a fiecărei justificări furnizate de ofertant.

S-a arătat că autoritatea contractantă analizase distinct fiecare activitate, fiecare durată și fiecare justificare aferentă lucrărilor de defrișare, curățare teren și transport materiale, indicând punctual motivele pentru care răspunsurile ofertantului au fost considerate neconcludente. În schimb, CNSC ar fi realizat o analiză globală și abstractă, bazată pe exemple izolate, extrapolate asupra întregului grafic de execuție.

Petenta a susținut că CNSC a aplicat un dublu standard, reproșând autorității contractante lipsa unei motivări suficiente, deși aceasta efectuase o analiză detaliată și individualizată, în timp ce propriul raționament al Consiliului ar fi rămas sumar și general, fără examinarea efectivă a fiecărei poziții contestate.

S-a arătat că activitățile analizate aveau particularități tehnice distincte, volume diferite de lucrări și constrângeri diferite, astfel încât fiecare necesita o justificare proprie și o verificare individualizată. Cu toate acestea, CNSC nu ar fi explicat concret de ce justificările ofertantului sunt suficiente pentru fiecare activitate și nici nu ar fi analizat disproporțiile dintre volumele lucrărilor și duratele asumate.

Petenta a subliniat că ofertantul a utilizat justificări aproape identice pentru activități și volume radical diferite, invocând generic condiții meteorologice, restricții sezoniere, relocarea echipelor sau uniformizarea resurselor, fără explicații cuantificabile și corelate cu specificul fiecărei activități.

În opinia petentei, CNSC a omis să verifice dacă aceste justificări demonstrează în mod real realismul planificării și capacitatea efectivă de executare a contractului, limitându-se la o analiză formală și generală, incompatibilă cu exigențele unei motivări efective și complete.

II.Preferitor la propria ofertă, petenta a susținut că CNSC a respins în mod nelegal contestația privind propria ofertă, printr-o interpretare excesiv de formalistă a dispozițiilor art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, considerând eronat că răspunsurile la clarificări au determinat o modificare inadmisibilă a propunerii financiare.

S-a arătat că elementele considerate "introduse ulterior" nu reprezentau lucrări sau valori noi, ci erau deja incluse și asumate în oferta inițială, fiind reflectate în formularele F1 și F2, iar prin clarificări au fost doar detaliate și corelate cu formularul F3. CNSC ar fi omis să verifice dacă aceste valori existau deja în structura financiară inițială și dacă răspunsurile au produs o modificare reală a conținutului economic al ofertei.

Petenta a susținut că valoarea de 2.432.558 lei reținută de CNSC nu reprezenta o recunoaștere a modificării ofertei, ci fusese invocată doar subsidiar, pentru a demonstra că pragul de 1% prevăzut de art. 134 alin. (9) lit. a) din H.G. nr. 395/2016 nu era depășit.

Potrivit petentei, CNSC nu a analizat: inexistența unui impact asupra prețului total ofertat; lipsa modificării clasamentului; inexistența unui avantaj concurențial; faptul că obligațiile asumate și soluția tehnică au rămas neschimbate. 

S-a arătat că formularele F3 și F4 au doar rol de detaliere și defalcare a valorilor deja incluse în F1 și F2, iar oferta trebuia analizată în ansamblul său, prin raportare la structura economică globală și la prețul total ofertat, nu exclusiv formal, prin existența unor poziții distincte în anumite formulare.

Petenta a invocat că: valorile contestate existau deja în F1 și F2; nu au fost introduse lucrări ori costuri noi; prețul total ofertat a rămas identic; eventualele diferențe au fost absorbite din profit; nu s-a modificat soluția tehnică și nu s-a afectat concurența. 

Totodată, s-a susținut că situația reprezenta un simplu viciu de formă, în sensul art. 135 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016, întrucât informațiile puteau fi identificate neechivoc în documentele inițiale ale ofertei.

În sprijinul acestei interpretări, petenta a invocat Îndrumarea ANAP din 14.07.2023 privind abaterile tehnice minore și viciile de formă, potrivit căreia completările și clarificările sunt admisibile atunci când au caracter confirmativ și sunt susținute de informații deja existente în ofertă, fără modificarea elementelor esențiale ale acesteia.

S-a arătat că lucrări precum împrejmuirea de securitate, platformele pentru containere, dotările PSI, drumurile tehnologice ori probele tehnologice și testele pentru stațiile de pompare erau deja incluse valoric în F1 și F2, iar clarificările au avut exclusiv rolul de a confirma și corela aceste valori.

Petenta a criticat faptul că autoritatea contractantă și CNSC au ignorat caracterul de viciu de formă al situației și au aplicat disproporționat sancțiunea excluderii, deși:prețul total a rămas nemodificat; lucrările erau deja incluse economic în ofertă; nu a existat impact asupra concurenței sau rezultatului procedurii. 

De asemenea, s-a susținut că CNSC a adoptat o abordare contradictorie față de analiza ofertei INOVECO: în acel caz, Consiliul a impus o analiză globală și integrată a documentelor ofertei, iar în cazul ###### a aplicat o analiză strict formală și izolată a formularelor financiare, fără verificarea structurii economice globale a ofertei.

În concluzie, petenta a arătat că răspunsurile la clarificări reprezentau simple corelări și detalieri ale unor informații deja existente și asumate în oferta inițială, iar nu modificări inadmisibile ale propunerii financiare în sensul art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016.

III.Considerentele Curții de Apel București

Din documentele depuse la dosarul cauzei și din susținerile părților, Curtea reține următoarele: 

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ÎMBUNĂTĂȚIRI FUNCIARE, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat achiziția publică, desfășurată prin licitație deschisă, în vederea atribuirii, pe loturi, a contractului de lucrări având ca obiect: "INV # ###### Execuția lucrărilor pentru obiectivele de investiții aflate în administrarea ####, din cadrul Programului National de Reabilitare a Infrastructurii Principale de Irigații din #######, pentru obiectivele de investiții: 4 Loturi", cod CPV ########## Lucrări de irigație (Rev.2), prin publicarea în S.E.A.P. a anunțului de participare nr. CN1072464/ 23.08.2025.

La pct. II.2.5) din cadrul anunțului de participare, autoritatea contractantă a menționat că va utiliza criteriul de atribuire "cel mai bun raport calitate-preț"; lotul nr. 3 – "Reabilitarea amenajării de irigații Peceneaga – Turcoaia – #####, Jud. ######" având valoarea estimată de 243.255.869,41 lei, fără T.V.A.

Conform procesului-verbal nr. 4611/14.03.2025 privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, pag. 1 – 213, pentru lotul nr. 3 au depus oferte următorii operatori economici: ######### ########### ###### SA & ###### ####### #### SRL & ##### ####### ######### SRL; ######### ############# SA & ################ SA & ############ SA; ######### ####### SRL & ####### SRL; ######### ###### SA & ######## #### SRL &###### SRL&##### SRL&######## #### SRL; societatea ####### SRL.

Ulterior evaluării ofertelor, conform raportului procedurii nr. 2411/11.02.2026, pag. 1 – 38, toate ofertele au fost respinse, iar procedura de atribuire în cauză a fost anulată în temeiul art. 212 alin. 1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, deoarece nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă. 

Potrivit adresei nr. 2629/13.02.2026, oferta Inoveco a fost respinsă "ca inacceptabilă, conform art. 134 alin. 5) din HG ######## (...) deoarece nu îndeplinește cerințele minime solicitate prin documentația de atribuire cu privire la modul de prezentare a propunerii tehnice (...) iar răspunsurile la întrebările nr. 3, 4, 6, 11 și 12 menționate în adresa nr. 2398/07.08.2025 transmis la solicitarea de clarificări nr. 14397/04.08.2025 nu sunt concludente".

Împotriva modului de evaluare a propriei oferte, societatea ####### SRL a formulat contestație, înregistrată la CNSC sub nr. 631/2026.

Totodată, ######### ########### ###### SA – ###### ####### #### SRL – ##### ####### ######### SRL, prin liderul asocierii ########### ###### SA, a formulat contestație cu privire la modul de evaluare a propriei oferte, înregistrată la CNSC sub nr. 631/2026.

Prin Decizia nr. ####/C6/631,633 din 28.04.2026 CNSC a admis contestația formulată de ####### SRL, a anulat raportul procedurii nr. 2411/11.02.2026 în partea care privește evaluarea propunerii tehnice a Asocierii pentru lotul nr. 3 și a obligat autoritatea contractantă la reluarea procedurii de atribuire aferente, cu luarea în considerare a tuturor informațiilor prezentare de către contestatoare în adresa nr. 2398/07.08.2025, de răspuns la solicitarea de clarificări, conform considerentelor deciziei. Pe cale de consecință, a respins cererea de intervenție formulată de către societatea ########### ###### SA. A respins, ca nefondată, contestația formulată de societatea ########### ###### SA, inclusiv solicitarea de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației.

Împotriva acestei decizii, au formulat plângere atât autoritatea contractantă, reiterând cele expuse în punctul de vedere depus la CNSC, cât și ########### ###### SA.

Analizând punctual criticile petentelor, cu privire la soluția dată contestației formulate de Inoveco, Curtea constată:

1.Prima critică a contestatoarei Inoveco, admisă de CNSC, a vizat măsura de respingere a ofertei sale motivat de faptul că "nu este conformă cu cerințele caietului de sarcini (...) iar răspunsul nr. 2398/07.08.2025 transmis la solicitarea de clarificări nr. 14397/04.08.2025 nu este concludent".

În concret, cu adresa nr. 14397/04.08.20263, solicitarea de clarificare nr.3 a avut drept obiect modul de îndeplinire a cerinței privind "descrierea procedurilor care vor fi utilizate de Ofertant pentru asigurarea/controlul calității activităților desfășurate pe parcursul implementării contractului".

În adresa nr. 2398/07.08.2025, de răspuns la solicitarea de clarificări, contestatoare a menționat: "(...) În cadrul capitolului Metodologia de executare a lucrărilor se regăsesc informațiile privind controlul calității activităților desfășurate pe parcursul implementării contractului, astfel: Controlul calității activităților desfășurate în fazele premergătoare execuției sunt menționate la pag. 38, subcapitolele denumite Controlul calității lucrărilor, care conțin procedurile de control al calității categoriilor de lucrări avute în vedere pentru execuția lucrărilor prevăzute în caietul de sarcini; Aceste informații se regăsesc și la pag. 49, 62, 73, 78, 125, 130, 182, 196, 205, 218, 226, 239, 253, 262, 275, 283, 296, 311, 319, 332, 340. La pag. 355 se regăsește cap. Controlul calității lucrărilor executate aferente fiecărei categorii de lucrări din această lucrare inclusiv lucrările pregătitoare; La pagina 1278 se regăsește cap. ###### aplicate de ofertant pentru supravegherea lucrărilor în perioada de garanție acordată. În acest sens, la pagina 1279 se regăsește tabelul cu Potențialele defecte datorate viciului de execuție, unde sunt prezentate măsurile de control de calitate aferente fiecărui potențial defect care ar putea să apară în perioada de notificare a defecțiunilor. La pagina 1282 se regăsesc condițiile în care se face Controlul calității lucrărilor; De asemenea, informații despre asigurarea/controlul calității se mai regăsesc în următoarele documente parte din Oferta tehnică; Planul calității aplicat la lucrare; Planul de control al calității, verificări și încercări (PCCVI); În cadrul instrucțiunilor Tehnice de execuție aferente tuturor categoriilor de lucrări din prezenta lucrare, acestea pot fi găsite începând cu pag. 6273 până la pag. 7029".

Autoritatea contractantă a apreciat răspunsul neconcludent deoarece "operatorul economic a indicat multiple pagini dispersate în documente suport, precum Planul calității, Planul de control și instrucțiunile tehnice de execuție, fără a sintetiza însă informațiile într-un mod clar și concentrat conform cerințelor solicitate".

CNSC a invalidat această apreciere reținând că modalitatea de prezentare a procedurilor aferente asigurării/controlului calității a fost lăsată la latitudinea ofertanților, astfel cum este menționat la pct. 2 Metodologia de executare a lucrărilor, aplicată la lucrare din formular propunere tehnică, pag. 2, din anexa caietului de sarcini. În acest context, a reținut că aprecierea autorității contractante este contrară unui mod corespunzător de aplicare a dispozițiilor art. 133 alin. 1) din H.G. nr. 395/2016, întrucât nu prezintă o explicație elocventă în privința neconcludenței în cauză, limitându-se la a afirma că "oferta nu poate fi considerată conformă atunci când informația este fragmentată", condiție care nu se regăsește în cuprinsul documentației de atribuire.

Criticând decizia CNSC, în plângere, autoritatea contractantă susține că "Evaluarea nu a vizat existența formală a unor referințe la pagini, ci verificarea caracterului clar, coerent și verificabil al procedurilor de control al calității, astfel cum era solicitat prin formularul de propunere tehnică. Indicarea unor pagini dispersate dintr-un document de peste 3.000 pagini, nu echivalează cu o descriere clară a modului concret de implementare, nu permite identificarea unui flux procedural unitar, nu permite verificarea corelării între etape, responsabilități și mecanisme de control. ####### de evaluare nu a solicitat un „format concentrat", ci o descriere clară și inteligibilă. Oferta nu poate fi considerată conformă atunci când informația este fragmentată și nu permite verificarea îndeplinirii cerinței în mod rezonabil. ####### de evaluare a respins oferta pentru imposibilitatea verificării efective a cerinței, raspunsul fiind neconcludent."

####### ########## ###### SA arată că INOVECO nu a prezentat într-o manieră clară și coerentă procedurile de asigurare și control al calității, iar răspunsurile la clarificări s-au limitat la indicarea unor pagini dispersate din oferta tehnică, fără o prezentare sintetică, structurată și verificabilă a modului concret de îndeplinire a cerințelor. Se susține că autoritatea contractantă nu avea obligația de a reconstrui oferta prin identificarea și corelarea informațiilor dispersate în mii de pagini de documentație, iar acceptarea unei asemenea modalități fragmentate de prezentare relativizează caracterul obligatoriu al documentației de atribuire și încalcă principiile transparenței și tratamentului egal.

Curtea constată caracterul neîntemeiat al criticilor:

Din cele consemnate în procesul verbal de evaluare, punctul de vedere depus la CNSC și plângerea adresată instanței, Curtea constată că autoritatea contractantă a transformat o exigență privind conținutul informației într-o cerință implicită privind forma de prezentare, fără ca această cerință să rezulte explicit din documentația de atribuire.

Din chiar conținutul solicitării de clarificări rezultă că se cerea explicarea modului în care este îndeplinită cerința privind descrierea procedurilor de asigurare/control al calității.

Contestatoarea nu a răspuns evaziv și nici nu a refuzat clarificarea, ci a indicat punctual capitolele relevante; paginile exacte; documentele tehnice unde se regăsesc procedurile; secțiunile privind controlul calității, PCCVI, măsurile din perioada de garanție și instrucțiunile tehnice. 

În esență, ofertanta a susținut că informația există deja în ofertă și a realizat o trimitere structurată către aceasta.

Or, art. 133 alin. (1) din HG nr. 395/2016 obligă comisia de evaluare să analizeze efectiv conținutul ofertei, nu doar modul sintetic în care informația este reluată într-un răspuns de clarificare.

În acest context, autoritatea aceasta nu a identificat în concret ce anume lipsește din oferta tehnică, ce procedură nu poate fi verificată sau care cerință tehnică nu este acoperită, ci a reproșat predominant modalitatea dispersată de prezentare.

În realitate, argumentul autorității este unul de dificultate în evaluare, nu de inexistență a informației.

Mai mult, dacă documentația de atribuire nu impunea un format unitar, o sinteză distinctă, o prezentare centralizată sau interdicția trimiterilor la alte capitole, autoritatea nu putea introduce ulterior, în faza evaluării, o astfel de exigență formală sub sancțiunea declarării ofertei ca neconforme.

În aceste condiții, simplul fapt că informațiile relevante sunt prezentate în mai multe secțiuni ale ofertei tehnice și nu într-un capitol unic, centralizat ori sintetizat într-o anumită manieră formală, nu poate fundamenta concluzia caracterului neconcludent al răspunsului, în lipsa unei prevederi exprese în documentația de atribuire care să impună o asemenea modalitate de prezentare.

#### relevant și faptul că autoritatea folosește noțiuni precum "clar", "coerent", "inteligibil", însă acestea nu sunt corelate cu o cerință expresă din documentație și nici cu o demonstrație concretă a imposibilității reale de verificare.

În plus, susținerea potrivit căreia indicarea unor pagini dispersate dintr-un document de peste 3000 de pagini ar face imposibilă verificarea efectivă este relativ dificil de conciliat cu obligația comisiei de evaluare de a analiza integral documentația tehnică depusă, mai ales într-o procedură complexă de lucrări unde existența unei documentații voluminoase este firească.

Totodată, Curtea reține că autoritatea contractantă nu a indicat concret care dintre cerințele tehnice solicitate nu putea fi verificată ori ce informații esențiale lipseau din ofertă, limitându-se la aprecieri generale privind caracterul "fragmentat" al informației și dificultatea identificării unui "flux procedural unitar", critica denotă o reevaluare formalistă a modului de redactare a ofertei, iar nu o constatare efectivă a neîndeplinirii cerinței tehnice.

Prin urmare, Curtea constată că măsura autorității contractante a fost în mod corect invalidată de CNSC.

Ca atare, constatând că autoritatea nu a identificat punctual lipsa unor proceduri obligatorii, nu a demonstrat contradicții între capitole, necorelări între etape și nu a evidențiat imposibilitatea tehnică de a stabili dacă cerința este îndeplinită, Curtea reține că această critică, ce denotă o reevaluare formalistă a modului de redactare a ofertei, iar nu o constatare efectivă a neîndeplinirii cerinței tehnice, este nefondată.

2. Următoarea critică se referă la răspunsul oferit la întrebarea nr. 4 ce a avut drept obiect clarificarea lipsei "Conceptului ofertantului privind testarea lucrărilor efectuate" (pct. 2, lit. d din formular)." 

Contestatoarea a răspuns arătând că "La paginile 3357 și 3358 din Oferta Tehnică este inclus capitolul Testarea lucrărilor efectuate, Lucrările ce fac obiectul prezentului Contract și materialele utilizate pentru realizarea acestora sunt supuse testării tehnice în timpul și la finalizarea lucrărilor.

În cazul în care aceste testări sunt necesare, Contractantul va furniza, pe propria cheltuială, suportul complet (personal, utilaje, echipamente și materiale) pentru efectuarea acestor activități.

Reprezentantul Autorității Contractante, Dirigintele de șantier și/sau alți membri ai Personalului Autorității Contractante (dacă este cazul) vor avea dreptul să inspecteze, să examineze, să evalueze, să măsoare, să solicite să fie testate Echipamentele, Materialele și executarea Lucrărilor și să verifice întocmirea, fabricarea sau producerea oricărui element pregătit, fabricat sau produs pentru lucrări conform Contractului pentru a stabili dacă respectivele echipamente, materiale, elemente și execuție au calitatea și cantitatea prevăzute.

Acestea se pot desfășura la locurile de producție, fabricare, pregătire, depozitare sau în șantier.

Pentru efectuarea testelor și inspecțiilor, Contractantul: asigură asistență, pentru inspecție și testare, inclusiv echipamente de protecție; stabilește cu personalul beneficiarului ora și locul testelor; asigură accesul Personalului Beneficiarului în toate locurile de efectuare a inspecțiilor și testelor.

Când o lucrare sau o parte din lucrare ajunge în faza determinantă, în conformitate cu programul de control stabilit de către proiectantul lucrării respective, Contractantul va convoca, în conformitate cu prevederile Legii și în termenul prevăzut de ####, factorii responsabili în vederea verificării lucrărilor ajunse în fază determinantă și aprobării continuării execuției lucrărilor. În conformitate cu prevederile legii, vor fi verificate lucrările ajunse în faze determinante, documentele de calitate aferente, precum și măsurile dispuse prin actele de control anterior încheiate. Lucrările nu vor fi recepționate până nu se efectuează verificările și testele prevăzute în Contract."

Răspunsul a fost apreciat neconcludent de autoritatea contractantă care a motivat că "nu oferă o demonstrație convingătoare privind conceptul ofertantului pentru testarea lucrărilor efectuate", deși în același document a precizat că "PCCVI conține elemente relevante".

CNSC a invalidat și de această dată aprecierea autorității contractante, reținând că "în cuprinsul Planului de management al calității, pag. 3357 – 3358, se regăsește capitolul intitulat Testarea lucrărilor efectuate în cuprinsul căruia societatea contestatoare a indicat modul în care «lucrările și materialele utilizate pentru realizarea acestora sunt supuse testării tehnice în timpul și la finalizarea lucrărilor», detalierea fiecărei categorii de lucrări/materiale controlate regăsindu-se prezentată în cuprinsul anexei – Planul de control al calității, verificări și încercări (PCCVI) – cod formular IDS-16-2, astfel cum este menționat și de către contestatoare în adresa nr. 2398/ 07.08.2025, de răspuns la solicitarea de clarificări. #### de această dată, în cuprinsul adresei nr. 2629/13.02.2026, de comunicare a rezultatului procedurii, autoritatea contractantă nu prezintă motivul concret al neconcludenței răspunsului în cauză, ci afirmă generic că acesta «nu oferă o demonstrație convingătoare privind conceptul ofertantului pentru testarea lucrărilor efectuate», dar în același document a precizat în mod contradictoriu că «PCCVI conține elemente relevante»".

În plângere, autoritatea susține că "această cerință viza prezentarea conceptului ofertantului în concret, nu reproducerea unor formulări generale privind testarea conform contractului. În mod contrar însă, cum lesne se poate observa, textul indicat de contestatoare descrie obligații standard contractuale, nu definește metodologia proprie, nu individualizează etapele și logica de testare adaptate investiției. Trimiterea la PCCVI, nu a fost prezentată într-o formă care să permită verificarea caracterului complet, mențiunea că acesta «va fi actualizat» introduce un element de incertitudine privind forma finală. Cerința a vizat clar existenta unui concept clar la momentul ofertării, răspunsul fiind neconcludent."

####### ###### ########### SA susține că răspunsul ofertantului privind activitățile de testare a avut un caracter general și neconcludent, limitându-se la trimiteri către PCCVI și alte anexe tehnice, fără prezentarea clară și coerentă a modului concret de planificare, corelare și realizare a testelor pe parcursul executării contractului. Se arată că autoritatea contractantă a motivat în mod concret neconcludența răspunsului, întrucât ofertantul nu a prezentat distinct conceptul solicitat, transferând asupra comisiei de evaluare sarcina de a identifica și corela informații dispersate în documentația tehnică.

Se mai susține că referirea ofertantului la posibilitatea actualizării PCCVI în etapa de execuție demonstrează caracterul incomplet și nedeterminat al informațiilor asumate la momentul depunerii ofertei, deși evaluarea conformității trebuia realizată exclusiv prin raportare la conținutul existent la data depunerii ofertei.

Criticile sunt neîntemeiate:

În primul rând, Curtea observă că cerința documentației nu impunea o anumită formă de redactare a "conceptului ofertantului privind testarea lucrărilor efectuate" și nici obligația existenței unui document autonom, distinct de Planul managementului calității sau de PCCVI. Or, din răspunsul ofertantei rezultă că aceasta a indicat explicit secțiunea relevantă din oferta tehnică - pag. ######### # și a explicat că detalierea tehnică aferentă testării este dezvoltată în PCCVI, document component al ofertei.

În aceste condiții, critica autorității potrivit căreia ofertanta ar fi redat doar "formulări generale" tinde, în realitate, să transforme o cerință de fond într-una de formă, nesusținută de documentația de atribuire. Cerința privea existența și prezentarea conceptului de testare, nu redactarea acestuia într-un anumit stil sau într-un document separat.

De asemenea, argumentul potrivit căruia PCCVI "nu a fost prezentat într-o formă care să permită verificarea caracterului complet" nu este susținut prin indicarea unor lipsuri concrete. Autoritatea contractantă nu identifică ce anume element esențial lipsea din conceptul prezentat și nici ce cerință tehnică nu putea fi verificată efectiv. Simpla apreciere că răspunsul nu este "convingător" sau "suficient de clar" nu echivalează cu demonstrarea caracterului neconcludent al clarificării, în sensul legislației achizițiilor publice.

În mod corect a reținut CNSC și caracterul contradictoriu al motivării autorității contractante, câtă vreme, pe de o parte, aceasta afirmă că nu există o demonstrație convingătoare a conceptului de testare, iar, pe de altă parte, recunoaște expres că PCCVI "conține elemente relevant". Or, dacă elementele relevante există și pot fi identificate în ofertă, problema invocată de autoritate privește mai degrabă modalitatea de structurare sau sintetizare a informației, iar nu inexistența ori insuficiența acesteia.

#### susținerea referitoare la faptul că mențiunea privind actualizarea PCCVI ar crea "incertitudine" nu poate fi primită. Actualizarea PCCVI în etapa de execuție reprezintă o operațiune firească și specifică derulării contractelor de lucrări, fără a însemna că ofertantul nu și-a asumat la momentul ofertării procedurile de control și testare. În lipsa unei cerințe exprese care să interzică actualizarea documentului ori să impună o formă definitivă, imuabilă, a PCCVI încă din faza de ofertare, această împrejurare nu poate fundamenta concluzia neconformității ofertei. 

În realitate, critica formulată prin plângere exprimă dezacordul autorității contractante cu maniera de prezentare a informațiilor de către ofertant, însă nu demonstrează că informațiile solicitate lipseau efectiv din ofertă ori că răspunsul la clarificări făcea imposibilă verificarea conformității propunerii tehnice.

În consecință, criticile urmează a fi respinse, ca neîntemeiate.

3. În ceea ce privește următorul motiv de respingere a ofertei contestatoarei, corespondent răspunsului nr. 6, Curtea reține că prin întrebarea nr. 6, autoritatea contractantă a solicitat ofertantei ca pentru activitățile de defrișare (2.1.1 - 2.9.1) și transport (3.8.1 - 3.15.1) să justifice această durată și să indice dacă există constrângeri tehnice, organizatorice sau de altă natură care au stat la baza acestei estimări.

Apreciind că solicitarea a fost pur calitativă, răspunsul ####### SRL a fost punctual, furnizând pentru fiecare activitate în parte: constrângerile tehnice; corelarea cu lucrările de terasamente, riscurile de reluare a lucrărilor; constrângerile organizatorice: dispersia punctelor de lucru în teren, necesitatea relocărilor, accesul în șantier; fundamentarea duratelor: uniformizarea resurselor (program de 8h/zi) și indicarea productivităților planificate (ex: 58,74 mp/zi/echipă, respectiv 28,32 mp/zi/echipă). 

Autoritatea Contractantă a respins răspunsul ca neconcludent, reproșând că nu au fost prezentate calcule detaliate, statistici meteo, analize ale ciclurilor de transport etc.

Răspunzând criticii contestatoarei, CNSC a reținut, în esență, că ofertanta a prezentat în cadrul propunerii tehnice un grafic general detaliat al investiției, în care erau evidențiate toate activitățile și subactivitățile contractului, inclusiv resursele alocate, duratele, manopera, utilajele și transporturile aferente. Totodată, prin răspunsul la solicitarea de clarificări, contestatoarea a justificat distinct pentru fiecare activitate duratele estimate, raportându-se la constrângeri tehnice, organizatorice și de altă natură, precum corelarea cu lucrările de terasamente, evitarea reluării operațiunilor, dispersia punctelor de lucru, restricțiile de mediu, accesul dificil în anumite zone și uniformizarea utilizării resurselor.

Consiliul a apreciat că autoritatea contractantă a respins explicațiile în mod generic, fără a demonstra concret de ce acestea nu ar permite verificarea realismului planificării. De asemenea, a reținut că documentația de atribuire stabilea doar durata totală a contractului, de 36 de luni, lăsând ofertanților libertatea de organizare și eșalonare a activităților, astfel încât autoritatea contractantă nu putea critica ulterior durata unor activități individuale pe motiv că acestea ar fi trebuit executate „într-un ritm mai alert”, în lipsa unor cerințe exprese în caietul de sarcini. În consecință, CNSC a concluzionat că explicațiile furnizate de contestatoare trebuiau considerate concludente și luate în considerare la evaluarea ofertei.

În combaterea acestor argumente, autoritatea contractantă susține prin plângere că "pentru a fi concludent, un răspuns privind justificarea unei durate trebuie să permită evaluatorului următoarele: verificarea realismului duratei; corelarea cu resursele declarate; coerența cu volumele de lucrări. Contrar celor solicitate, contestatoarea a invocat factori externi precum: condiții meteo, dispersie geografică, strategie managerială de uniformizare a resurselor. Prin formularea răspunsului la clarificare, nu au fost prezentate elemente minime de corelare între cantități privind productivități, dar nici explicații capacitatea echipamentelor declarate, fundamentarea logică a diferenței semnificative dintre durata rezultată și una rezonabilă raportat la resursele propuse; Autoritatea nu a solicitat breviare complexe, însă o justificare fără elemente minime de fundamentare nu poate fi considerată concludentă. Simpla enumerare a unor factori generali nu permite verificarea seriozității graficului. În lipsa unei justificări verificabile, răspunsul a fost apreciat ca neconcludent, conform dispoz. art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016."

####### ########### ###### SA susține că CNSC a realizat o analiză formalistă, limitată la verificarea încadrării în durata totală contractuală, fără a analiza dacă duratele individuale erau efectiv fundamentate tehnic și organizatoric. Ofertantul a invocat doar explicații generale și repetitive - condiții meteorologice, restricții de mediu, dificultăți de acces, corelări cu terasamentele ori uniformizarea resurselor - fără calcule, date verificabile sau demonstrarea impactului concret asupra fiecărei activități. Or, documentația de atribuire impunea informații detaliate, complete și aplicabile proiectului concret, iar simpla încadrare în termenul total de 36 de luni nu exonera ofertantul de obligația de a demonstra caracterul realist și fezabil al duratelor individuale asumate.

Criticile apar ca fiind neîntemeiate.

Curtea reține că, în esență, autoritatea încearcă să transforme o chestiune ce ține de oportunitatea și preferința proprie de planificare într-un criteriu de conformitate a ofertei, deși documentația de atribuire nu impunea un anumit ritm de execuție pentru activitățile punctuale indicate și nici o anumită metodologie matematică de justificare a duratelor.

Or, din chiar constatările CNSC rezultă că ofertanta nu s-a limitat la afirmații pur generale, ci a furnizat explicații structurate pentru fiecare activitate contestată, pe trei paliere distincte: constrângeri tehnice; constrângeri organizatorice; constrângeri de altă natură. 

Mai mult, răspunsul nu a constat într-o simplă enumerare abstractă de factori externi, ci a corelat activitățile cu lucrările de terasamente, relațiile logice dintre activități (de tip start-to-start), evitarea reluării operațiunilor; dispersia geografică a punctelor de lucru; accesul dificil în anumite zone; restricțiile de mediu; uniformizarea utilizării resurselor; programul de lucru de 8 ore/zi; productivitățile asumate. 

Prin urmare, există o fundamentare tehnico-organizatorică explicită a duratelor propuse.

În realitate, critica autorității contractante exprimă nemulțumirea acesteia față de durata efectivă rezultată din planificarea ofertantei, însă fără a demonstra că aceasta ar fi imposibilă, nerealistă sau incompatibilă cu durata totală a contractului. Or, astfel cum a reținut în mod corect CNSC, documentația de atribuire stabilea doar durata globală a contractului - 36 de luni -, lăsând ofertanților libertatea de organizare și eșalonare a activităților.

În aceste condiții, autoritatea nu putea respinge oferta pentru motivul că activitățile "ar fi putut fi realizate într-un ritm mai alert", întrucât o asemenea exigență nu rezulta din caietul de sarcini. #### aprecia necesară o anumită intensitate minimă a resurselor sau o anumită durată maximală pentru anumite activități, trebuia să prevadă expres aceste cerințe în documentația de atribuire.

#### susținerea potrivit căreia ofertanta nu a prezentat "calcule detaliate", "statistici meteo" ori "analize ale ciclurilor de transport" nu poate fi primită, câtă vreme asemenea documente sau niveluri de detaliu nu au fost solicitate prin clarificare. Autoritatea nu poate, în etapa evaluării, să adauge exigențe suplimentare față de cele comunicate ofertanților.

De altfel, răspunsul ofertantei permitea verificarea logicii de planificare, a modului de utilizare a resurselor și a corelării activităților, ceea ce satisface exigențele unui răspuns concludent în sensul art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016. Faptul că autoritatea ar fi preferat o justificare mai detaliată nu echivalează cu inexistența unei justificări efective.

În plus, caracterul concludent al unui răspuns la clarificări nu poate fi analizat în abstract, ci exclusiv prin raportare la conținutul concret al solicitării formulate de autoritatea contractantă. Or, în speță, solicitarea nr. 6 a avut un caracter general și deschis, autoritatea limitându-se să ceară justificarea duratelor estimate și indicarea eventualelor constrângeri tehnice, organizatorice sau de altă natură care au stat la baza acestora.

Prin urmare, în lipsa unor cerințe exprese privind prezentarea unor calcule matematice detaliate; simulări de productivitate; analize meteorologice; cicluri de transport; formule de calcul ori indicatori cantitativi obligatorii, ofertanta nu putea fi sancționată ulterior pentru că nu a furnizat un nivel de detaliu pe care solicitarea nu îl impunea.

Mai mult, răspunsul INOVECO s-a încadrat exact în coordonatele trasate de clarificare, întrucât a explicat constrângerile tehnice; constrângerile organizatorice; modul de planificare și utilizare a resurselor; logica de corelare a activităților; impactul condițiilor de execuție asupra duratelor estimate. Ofertantul a indicat în răspunsurile la clarificări factorii care au stat la baza planificării activităților - condițiile meteorologice, restricțiile de mediu, dificultățile de acces, corelarea cu alte lucrări și organizarea resurselor -, iar aceste explicații trebuie analizate în contextul general al graficului de execuție și al metodologiei propuse. Astfel, ofertantul a răspuns chiar pe structura implicit solicitată de autoritate.

În realitate, critica formulată ulterior prin comunicarea rezultatului procedurii și reiterată în plângere echivalează cu reformularea ex post a solicitării de clarificări, prin introducerea unor exigențe suplimentare care nu rezultau nici din documentația de atribuire, nici din întrebarea adresată. Or, autoritatea contractantă nu poate respinge un răspuns ca neconcludent pentru lipsa unor informații pe care nu le-a solicitat în mod clar și explicit.

De aceea, în mod corect CNSC a analizat răspunsul prin prisma conținutului efectiv al clarificării formulate, apreciind că explicațiile oferite răspund solicitării în termenii în care aceasta a fost adresată.

Totodată, Curtea subliniază că autoritatea contractantă nu a demonstrat în mod concret că duratele asumate erau imposibil de realizat, incoerente ori incompatibile cu metodologia de execuție și resursele propuse, limitându-se la a aprecia că explicațiile nu erau suficient de detaliate.

Instanța apreciază că verificarea realismului graficului de execuție nu poate fi transformată într-o obligație a ofertantului de a prezenta demonstrații exhaustive pentru fiecare activitate individuală, în lipsa unei cerințe exprese în documentația de atribuire.

În consecință, critica formulată prin plângere tinde să substituie analiza conformității ofertei cu propria viziune a autorității asupra modului optim de organizare a execuției, ceea ce excede limitelor unei evaluări obiective și transparente a ofertei.

4. Următorul motiv de respingere este legat de răspunsul oferit la întrebarea nr.11 prin care s-a solicitat să se clarifice "cum este îndeplinită cerința cu privire la Măsurile aplicabile de ofertant pe perioada contractului pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de muncă ce derivă din îndeplinirea obiectului contractului sau alte prevederi legale (incluzând informații privind măsurile prevăzute pentru siguranța și sănătatea în muncă, asigurarea condițiilor de muncă și odihnă, măsuri pentru perioadele climatice nefavorabile, etc.), având în vedere că în planul SSM depus nu au fost identificate informații cu privire la măsurile prevăzute pentru siguranța și sănătatea în muncă, asigurarea condițiilor de muncă și odihnă, măsuri pentru perioadele climatice nefavorabile;"

Ofertantul a precizat, în răspunsul oferit, că măsurile SSM și normele de protecție a muncii se regăsesc detaliate în Planul de Securitate și ######## în Muncă, un document distinct și complet, aflat la paginile 3299–3324. Măsurile Sociale și condițiile de muncă/odihnă: Sunt tratate explicit la pag. 1276. Măsurile privind condițiile meteo nefavorabile (temperaturi extreme): Sunt prevăzute clar la pag. 355, fiind completate de Instrucțiunile tehnice aferente, regăsite între paginile 6273–7029. 

Răspunsul a fost apreciat neconcludent, autoritatea contractantă reținând că "operatorul economic face trimitere la un număr mare de pagini dispersate în documentația tehnică fără a centraliza sau sintetiza răspunsul într-un mod clar, ceea ce îngreunează evaluarea și nu oferă certitudinea că toate cerințele au fost acoperite și conduce la fragmentarea excesivă a informațiilor".

În analiza evaluării, Consiliul a reținut: "Din analiza propunerii tehnice a contestatoarei, constată că aceasta conține anexa 5 – Planul de SSM adaptat lucrării, pag. 3299 – 3324, care este alcătuit din următoarele capitole: 1. ###### privind sănătatea și securitatea în muncă; 2. Asigurarea condițiilor de muncă și odihnă; 3. ###### pentru condiții climatice extreme; 4. ######### și sănătatea în muncă; 5. Referințe legislative aplicabile, aspect recunoscut și de către autoritatea contractantă în cadrul adresei nr. 2629/13.02.2026, de comunicare a rezultatului procedurii, potrivit căreia „au fost menționate capitole (...) ca fiind relevante pentru cerințele privind informarea/ instruirea personalului, supravegherea medicală și analiza proceselor tehnologice are pot afecta sănătatea”.

De asemenea, în cadrul răspunsului pe acest aspect, societatea contestatoare face referire la paginile în cauză, precum și la aspecte care au condus la adaptarea planului în cauză la lucrarea aferentă în sensul că a amintit că «la pag. 355 se regăsește capitolul Adecvarea la constrângerile fizice impuse de amplasamentul lucrării și prezentarea metodologiilor de execuție a unor lucrări speciale sau în condiții nefavorabile (...)».

Cu toate acestea, autoritatea contractantă a concluzionat că «răspunsul oferit nu demonstrează în mod clar că operatorul economic a înțeles și abordat toate aspectele sociale și de sănătate și securitate solicitate (...) de unde rezultă lipsa unei corelări directe cu cerințele din documentația de atribuire», fără însă a preciza, în mod concret, care anume cerințe ale documentației de atribuire ar fi fost nerespectate.

Pe cale de consecință, Consiliul constată că și răspunsul la întrebarea nr. 11 trebuia luat în considerare de către autoritatea contractantă".

Criticând decizia, petenta susține în plângere că "Cerința viza modul concret de aplicare în cadrul investiției specifice (zonă, durată, amplasament, particularități șantier). Indicarea generică a capitolelor din Legea nr. 319/2006 și a unor măsuri standard nu demonstrează analiza riscurilor specifice, nu reflectă adaptarea la lucrări de anvergură și durată mare. Astfel cum se poate observa la o lecturare atentă, planul prezentat de către contestatoare are caracter descriptiv și general, fără particularizare la: organizarea șantierului; lucrările dispersate pe mai multe amplasamente; sezonalitate. Prin urmare, în mod corect, răspunsul a fost apreciat de către comisia de evaluare ca fiind insuficient fundamentat, deci neconcludent."

####### ###### ########### SA susținut că CNSC a realizat o analiză pur formală, limitându-se la constatarea existenței unor capitole și trimiteri generale din oferta tehnică, fără a verifica dacă acestea răspund efectiv cerințelor documentației de atribuire privind măsurile sociale și SSM.

S-a arătat că autoritatea contractantă nu contestase existența unor referiri generale la instruirea personalului, supravegherea medicală ori respectarea legislației SSM, ci caracterul abstract și standardizat al informațiilor prezentate, care nu demonstrau modul concret de implementare a măsurilor raportat la specificul proiectului și al activităților contractului. Potrivit petentei, documentația impunea prezentarea unor măsuri concrete și aplicabile șantierului, iar nu simple afirmații declarative sau reproduceri ale obligațiilor legale generale. Ofertantul s-ar fi limitat la enumerarea unor capitole și obligații generale, fără corelarea acestora cu riscurile și organizarea efectivă a execuției, transferând asupra comisiei de evaluare obligația de a reconstrui conținutul tehnic al ofertei.

Curtea constată că criticile nu combat cu succes argumentația CNSC, solidă juridic și factual.

În primul rând, trebuie observat că răspunsul ofertantei nu a fost unul evaziv sau formal, ci s-a indicat în mod concret existența unui Plan SSM distinct și adaptat lucrării; paginile exacte unde se regăsesc măsurile solicitate; capitolele relevante privind sănătatea și securitatea în muncă, condițiile de muncă și odihnă, măsurile pentru condiții climatice extreme și particularitățile amplasamentului. 

Mai mult, CNSC a constatat că însăși autoritatea contractantă a recunoscut existența acestor capitole și relevanța lor pentru cerințele documentației, ceea ce combate substanțial aprecierea autorității privind pretinsa lipsă de fundamentare.

În realitate, autoritatea nu indică în mod concret ce măsură obligatorie lipsea; ce risc specific nu era tratat; ce obligație din documentația de atribuire nu era acoperită; ce element de particularizare era absent. 

Or, caracterul neconcludent al unui răspuns nu poate fi dedus din simple aprecieri generale privind pretinsul caracter "descriptiv" sau "general" al planului, în lipsa identificării unor deficiențe concrete.

De asemenea, critica formulată introduce, din nou, exigențe suplimentare care nu rezultă clar din solicitarea de clarificări. Întrebarea nr. 11 nu impunea prezentarea unei analize detaliate de risc pe amplasamente, a unei metodologii distincte pentru fiecare zonă de lucru sau a unei dezvoltări exhaustive privind sezonalitatea sau dispersia șantierului. 

Autoritatea a solicitat clarificarea modului în care sunt îndeplinite măsurile privind SSM, condițiile de muncă și odihnă, măsurile pentru perioade climatice nefavorabile. 

Iar ofertanta a indicat exact unde se regăsesc aceste elemente în ofertă și a explicat conținutul lor.

În plus, trebuie observat că autoritatea reproșează simultan două aspecte contradictorii pe de o parte, că informațiile sunt "fragmentate"; pe de altă parte, că planul ar fi "general". 

Or, dacă documentele conțin efectiv capitole dedicate măsurilor solicitate, critica nu mai privește inexistența informației, ci maniera de redactare ori gradul de detaliu apreciat subiectiv ca insuficient de către evaluator.

În mod corect a reținut CNSC că simpla afirmație potrivit căreia ofertantul "nu a demonstrat clar" îndeplinirea cerințelor nu poate justifica respingerea răspunsului ca neconcludent, în lipsa indicării precise a cerințelor neacoperite.

Mai ales în contextul unei documentații ample și tehnice, indicarea punctuală a paginilor relevante și a capitolelor corespunzătoare reprezintă o modalitate legitimă de răspuns la clarificări, iar autoritatea contractantă avea obligația de a analiza efectiv informațiile indicate, nu de a respinge răspunsul pentru pretinsa lipsă de sintetizare într-o formă preferată de evaluator.

În consecință, critica va fi respinsă.

5. ###### critică a autorității contractante, susținută și de ###### SA prin propria plângere, se referă la răspunsul oferit la întrebarea nr.12 prin care autoritatea a solicitat clarificarea măsurilor privind exploatarea și întreținerea echipamentelor (O&M) după recepție.

În răspunsul oferit, contestatoarea Inoveco a indicat paginile unde a tratat aceste aspecte: pag. 1278–1280 pentru supraveghere/garanție și pag. 1286–1291 pentru măsuri după recepție (obligații, răspunderi, instrucțiuni de bază). 

Răspunsul oferit a fost apreciat neconcludent cu motivarea că „informațiile rămân la un nivel teoretic și general fără personalizare”, și că "nu descrie mecanismul concret de operare și suport de metodologia de instruire și predare beneficiar".

Consiliul a respins explicațiile autorității contractante, întrucât din analiza propunerii tehnice a contestatoarei, cap. Modalitatea de efectuare a înregistrărilor efectuate în legătură cu indicatorii cantitativi și calitativi asociați execuției lucrărilor, pag. 1290 și următoarele, reiese că "antreprenorul va furniza pentru instruirea personalului autorității contractante cursuri intensive folosind notițe, cursuri, sesiuni de discuții și demonstrații practice pentru operarea și întreținerea stațiilor de pompare și echipamentelor mecanice și electrice", paginile indicate fiind aceleași cu cele indicate de către contestatoare prin răspunsul la clarificări.

 În consecință, Consiliul a constatat că în mod eronat autoritatea contractantă a respins oferta contestatoarei.

În plângere autoritatea contractantă susține că "Cerința nu a vizat însă prezentarea manualelor finale, ci descrierea modului în care ofertantul asigură transferul operațional, mentenanței post-recepție, abordarea metodologia de instruire și predare către beneficiar. Prin indicarea generică realizată de către ofertant la perioada de garanție nu se acoperă cerința privind exploatarea, nu se descrie mecanismul concret de operare și suport. Eventuala eroare de redactare din concluzia parțială nu afectează fundamentarea deciziei, aceasta fiind susținută de analiza integrală din raport, deci răspunsul este, de asemenea, neconcludent."

####### ###### ########### SA susține că CNSC a confundat obligațiile privind supravegherea lucrărilor în perioada de garanție și instruirea beneficiarului cu cerința distinctă referitoare la exploatarea și întreținerea efectivă a echipamentelor după recepția lucrărilor.

Se arată că documentația solicita informații concrete privind operarea, mentenanța periodică, procedurile de exploatare, responsabilitățile de întreținere și condițiile tehnice de utilizare a echipamentelor, însă ofertantul a prezentat doar referiri generale la sesiuni de instruire și obligații privind urmărirea comportării construcțiilor.

În opinia petentei, CNSC a ignorat diferența esențială dintre aceste obligații și a validat în mod formal existența unor trimiteri generale, fără a analiza dacă oferta conținea efectiv informațiile tehnice solicitate pentru exploatarea și mentenanța echipamentelor ulterior recepției lucrărilor.

Critica este, de asemenea, nefondată.

În esență, autoritatea contractantă reproșează că ofertanta nu ar fi descris suficient de concret mecanismul de transfer operațional, mentenanța post-recepție și metodologia de instruire a beneficiarului. Totuși, CNSC a constatat că exact aceste elemente se regăseau în propunerea tehnică, în paginile indicate de ofertantă prin răspunsul la clarificări.

Astfel, din documentație rezulta că antreprenorul urma să asigure instruirea personalului beneficiarului prin cursuri intensive, folosind sesiuni teoretice și demonstrații practice pentru operarea și întreținerea stațiilor de pompare și a echipamentelor mecanice și electrice. 

Prin urmare, exista o descriere efectivă a modalității de transfer operațional și de instruire, contrar susținerilor autorității contractante.

În realitate, critica formulată tinde din nou să ridice standardul de detaliu peste ceea ce fusese solicitat prin clarificare. Întrebarea nr. 12 cerea clarificarea măsurilor privind exploatarea și întreținerea echipamentelor după recepție, nu prezentarea manualelor finale; a unei metodologii exhaustive de mentenanță; unui program detaliat de training; unui mecanism operațional complet dezvoltat. 

Or, ofertanta a indicat concret secțiunile relevante din ofertă și a descris măsurile asumate privind perioada de garanție, suportul post-recepție și instruirea beneficiarului.

Mai mult, autoritatea nu indică nici aici ce anume element obligatoriu lipsea din răspuns și nici de ce informațiile identificate de CNSC nu ar fi suficiente pentru verificarea cerinței. Simpla apreciere că informațiile ar avea caracter "general" nu echivalează cu demonstrarea neconformității ori a caracterului neconcludent al răspunsului.

Relevant este și faptul că autoritatea încearcă să minimalizeze "eventuala eroare de redactare" din motivarea inițială, însă aceasta confirmă tocmai lipsa unei evaluări clare și coerente. Or, într-o procedură de achiziție publică, motivele de respingere trebuie să fie precise, concrete și inteligibile, astfel încât ofertantul și instanța de control să poată verifica legalitatea evaluării.

În contextul în care documentația conținea referiri exprese la instruirea beneficiarului, operarea și întreținerea echipamentelor, suportul acordat în perioada de garanție, iar aceste informații au fost indicate punctual în răspunsul la clarificări, concluzia autorității privind caracterul neconcludent al răspunsului apare mai degrabă ca o apreciere subiectivă asupra nivelului de detaliu dorit, nu ca rezultatul constatării unei neconformități reale a ofertei.

În consecință, și această critică urmează a fi respinsă.

##### în vedere ansamblul argumentelor expuse, Curtea constată caracterul neîntemeiat al criticilor formulate de autoritatea contractantă și contestatoarea ###### ########### SA cu privire la soluția pronunțată de CNSC referitoare la evaluarea ofertei INOVECO, motiv pentru care plângerile formulate sub acest aspect urmează a fi respinse.

În continuare, Curtea va analiza criticile petentei ###### ########### SA cu privire la evaluarea propriei oferte.

Curtea reține că, potrivit adresei nr. 2344/10.02.2026, oferta contestatoarei a fost respinsă "ca inacceptabilă întrucât ofertantul a modificat propunerea financiară inițială prin răspunsurile la clarificări".

În concret, cu adresa nr. 18034/01.10.2025, autoritatea contractantă a solicitat contestatoarei să clarifice "următoarele neconcordanțe: (...) Obiectul 5 ##### CA1 (...0 Deviz – 1.1 Tronson I – Terasamente (...) 2.4.2 Consolidare 3 bucăți breșă tip 2 – excavații și umplutură în albia ravenei – În ofertă nu se regăsește acest deviz (...) 5.3.2 Stăvilar S3 în amonte de Subtraversare (...) Înlocuire stavilă - În ofertă nu se regăsește acest deviz (...) Subtronson II – Consolidare o bucată breșă tip II – Inierbari – În ofertă nu se regăsește acest deviz (...) Obiectul 5.1.1.2 – Lucrări de construcții și instalații aferente organizării de șantier – SPA Cetate (...) Deviz: 1. Împrejmuire de securitate - În ofertă nu se regăsește acest deviz (...) 2. Platforme pt. containere - În ofertă nu se regăsește acest deviz (...) 5. Tomberoane - În ofertă nu se regăsește acest deviz (...) 6. ### pt. pozare bazin - În ofertă nu se regăsește acest deviz (...)7. Terasamente bazin - În ofertă nu se regăsește acest deviz (...) 8. Pichet de incendiu - În ofertă nu se regăsește acest deviz (...) 9. Dotări PSI - În ofertă nu se regăsește acest deviz (...) Obiectul 5.1.1.3 – Lucrări de construcții și instalații aferente organizării de șantier – ##### CA 2 – Tronson II (...) Amenajare platformă organizare de șantier pt. consolidare mal drept în punctele de debușare a ravenelor (...) Dezafectare platformă organizare de șantier pt. consolidare mal drept în punctele de debușare a ravenelor (...) Drumuri tehnologice și căi de acces la organizarea de șantier (...) Dezafectare drumuri de acces la organizarea de șantier (...) În ofertă nu se regăsesc aceste devize (...) Obiectul 6.2 – Probe tehnologice și teste (...) 1. SP Plutitoare Peceneaga – Probe tehnologice și teste pentru instalația hidromecanică (...) 2. SPA Peceneaga - Probe tehnologice și teste pentru instalația hidromecanică (...) SPA Cetate - Probe tehnologice și teste pentru instalația hidromecanică - În ofertă nu se regăsesc aceste devize (...) Obiectul 2.6 SPA Peceneaga (...) 2. Instalația electrică (...) lista trebuia completată cu (...) Celulă de alimentare sosire de la compartimentul #### (...) Celulă măsură tensiune de bare (...) Celulă alimentare trafo (...) Vă solicităm să justificați lipsa acestora (...) Obiectul 5 – ##### CA 1 (...) 5.1.2 Stăvilar S1 în amonte de sifonul de la Șaua Rea (...) nu sunt cotate punctele (...) 1. Procurare stavilă (...) Procurare palan manual (...0 Obiectul 5 – ##### CA 1 – 5.1.2 Stăvilar S2 în amonte și S2 în aval de sifonul de la ##### ######### (...) nu sunt cotate: ###### mobil vertical cu curățire manuală + ghidaje (...) 4.1.2 Stăvilar S1 în amonte de sifonul de la ##### Iglita – Montare stavilă (...) nu sunt cotate: grătar mobil 2.0x2.4x3.0 (...) 4.2.2 Stăvilar S2 în amonte de sifonul de la ##### ####### – Montare stavilă – nu sunt cotate: grătar mobil 2.0x2.4x3.0, Geomembrane PEID și Geotextil".

Contestatoarea a răspuns prin adresa nr. ###########.10.2025, pentru toate articolele de deviz lipsă evidențiate în solicitarea de mai sus emisă de către autoritatea contractantă, răspunsul fiind același: "Dintr-o eroare nu este prinsă această valoare (...) Valoarea va fi suportată de antreprenor din profit".

Raportat la starea de fapt reținută, Consiliul a respins contestația formulată de ###### ########### SA. 

În esență, CNSC a reținut că prin răspunsurile la clarificări, ofertanta a introdus articole de deviz, cantități și echipamente inexistente în oferta financiară inițială; aceste elemente nu reprezentau simple clarificări sau corectări aritmetice, ci modificări ale conținutului și structurii propunerii financiare; dispozițiile art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016 interzic modificarea propunerii financiare prin clarificări, excepțiile fiind strict limitate la erori aritmetice și corectări rezultate din refacerea calculelor; în cauză nu exista o eroare aritmetică și nici valori deja existente în oferta inițială care să permită doar o recalculare; adăugarea unor prețuri unitare și devize lipsă reprezenta o modificare nepermisă a ofertei; riscul omisiunilor și erorilor din ofertă aparține exclusiv ofertantului; împrejurarea că diferențele valorice ar fi fost suportate din profit și nu ar fi modificat prețul total ofertat nu înlătură caracterul nepermis al modificării structurii propunerii financiare.

A mai reținut că modificările operate nu se încadrau nici în ipoteza art. 134 alin. (10), nici în noțiunea de viciu de formă prevăzută de art. 135 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 iar ANAP a confirmat aceeași concluzie, apreciind că echipamentele și elementele introduse prin clarificări nu aveau corespondent în oferta inițială și nu puteau fi tratate drept abateri tehnice minore. 

CNSC a concluzionat că autoritatea contractantă a aplicat corect art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016 și a respins legal oferta ###### ca inacceptabilă, deoarece aceasta "a modificat conținutul și structura propunerii financiare" prin clarificările transmise. 

Criticând soluția petenta ###### ########### SA arată că elementele considerate "introduse ulterior" nu reprezentau lucrări sau valori noi, ci erau deja incluse și asumate în oferta inițială, fiind reflectate în formularele F1 și F2, iar prin clarificări au fost doar detaliate și corelate cu formularul F3. CNSC ar fi omis să verifice dacă aceste valori existau deja în structura financiară inițială și dacă răspunsurile au produs o modificare reală a conținutului economic al ofertei.

Petenta susține că valoarea de 2.432.558 lei reținută de CNSC nu reprezenta o recunoaștere a modificării ofertei, ci fusese invocată doar subsidiar, pentru a demonstra că pragul de 1% prevăzut de art. 134 alin. (9) lit. a) din H.G. nr. 395/2016 nu era depășit.

Potrivit petentei, CNSC nu a analizat inexistența unui impact asupra prețului total ofertat; lipsa modificării clasamentului, inexistența unui avantaj concurențial, faptul că obligațiile asumate și soluția tehnică au rămas neschimbate. 

Se arată că formularele F3 și F4 au doar rol de detaliere și defalcare a valorilor deja incluse în F1 și F2, iar oferta trebuia analizată în ansamblul său, prin raportare la structura economică globală și la prețul total ofertat, nu exclusiv formal, prin existența unor poziții distincte în anumite formulare.

Petenta susține că valorile contestate existau deja în F1 și F2 și nu au fost introduse lucrări ori costuri noi iar prețul total ofertat a rămas identic, eventualele diferențe fiind absorbite din profit. 

Totodată, situația reprezenta un simplu viciu de formă, în sensul art. 135 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016, întrucât informațiile puteau fi identificate neechivoc în documentele inițiale ale ofertei, invocând Îndrumarea ANAP din 14.07.2023 privind abaterile tehnice minore și viciile de formă, potrivit căreia completările și clarificările sunt admisibile atunci când au caracter confirmativ și sunt susținute de informații deja existente în ofertă, fără modificarea elementelor esențiale ale acesteia.

De exemplu, lucrări precum împrejmuirea de securitate, platformele pentru containere, dotările PSI, drumurile tehnologice ori probele tehnologice și testele pentru stațiile de pompare erau deja incluse valoric în F1 și F2, iar clarificările au avut exclusiv rolul de a confirma și corela aceste valori.

Petenta critică faptul că autoritatea contractantă și CNSC au ignorat caracterul de viciu de formă al situației și au aplicat disproporționat sancțiunea excluderii, deși prețul total a rămas nemodificat; lucrările erau deja incluse economic în ofertă; nu a existat impact asupra concurenței sau rezultatului procedurii. 

De asemenea, CNSC a adoptat o abordare contradictorie față de analiza ofertei INOVECO: în acel caz, Consiliul a impus o analiză globală și integrată a documentelor ofertei, iar în cazul ###### a aplicat o analiză strict formală și izolată a formularelor financiare, fără verificarea structurii economice globale a ofertei.

În concluzie, petenta susține că răspunsurile la clarificări reprezentau simple corelări și detalieri ale unor informații deja existente și asumate în oferta inițială, iar nu modificări inadmisibile ale propunerii financiare în sensul art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016.

Curtea constată caracterul neîntemeiat al criticii.

Contrar susținerilor petentei, autoritatea contractantă nu a respins oferta pentru simple necorelări formale ori pentru modalitatea de structurare a formularelor financiare, ci pentru faptul că, în urma răspunsurilor la clarificări, au fost introduse în propunerea financiară articole de deviz, valori și echipamente care nu se regăseau în forma inițială a ofertei.

Din documentele aflate la dosarul achiziției rezultă că autoritatea contractantă a identificat, prin solicitările de clarificări, multiple categorii de lucrări și devize lipsă, iar răspunsul ofertantei a constat în recunoașterea omisiunii acestora și indicarea faptului că valorile aferente "vor fi suportate din profit". 

În acest context, în mod corect a reținut CNSC că o asemenea intervenție nu reprezintă o simplă clarificare ori corectare formală, ci o modificare a structurii propunerii financiare, prin introducerea unor elemente care nu figurau în oferta inițială.

Curtea nu poate primi susținerea potrivit căreia respectivele valori existau deja implicit în formularele F1 și F2, iar clarificările au avut exclusiv rol confirmativ. 

Chiar dacă anumite valori globale puteau fi identificate la nivel centralizator, ceea ce a lipsit din oferta inițială a fost tocmai reflectarea concretă a unor articole de deviz, echipamente și poziții distincte solicitate prin documentația de atribuire. Or, procedura clarificărilor nu poate fi utilizată pentru completarea ulterioară a propunerii financiare cu elemente inexistente în forma depusă inițial.

În mod legal a reținut CNSC că excepțiile prevăzute de art. 134 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016 privesc exclusiv erori aritmetice sau aspecte susceptibile de clarificare prin refacerea calculelor aferente, iar nu introducerea ulterioară a unor prețuri unitare, devize ori echipamente care nu se regăseau în oferta depusă. De asemenea, situația nu se circumscrie noțiunii de "viciu de formă" reglementată de art. 135 alin. (3), întrucât completările operate nu aveau un caracter pur confirmativ și nu rezultau neechivoc din alte documente existente inițial în ofertă.

Împrejurarea că ofertanta a susținut că diferențele valorice urmau să fie suportate din profit și că prețul total ofertat ar fi rămas nemodificat nu este de natură să înlăture caracterul nepermis al modificărilor operate. Reglementarea incidentă nu condiționează existența unei modificări inadmisibile exclusiv de majorarea prețului total ofertat sau de modificarea clasamentului, ci interzice modificarea conținutului propunerii financiare prin răspunsurile la clarificări, în afara limitelor strict prevăzute de lege.

Nu poate fi reținută nici susținerea privind existența unei abordări contradictorii față de analiza ofertei INOVECO. Situațiile juridice analizate sunt diferite. În cazul INOVECO, criticile vizau modalitatea de prezentare și dispersarea unor informații existente deja în documentația tehnică, fără identificarea unor lipsuri concrete ale cerințelor tehnice. În cazul ######, însă, problema reținută de autoritatea contractantă și validată de CNSC a constat în introducerea, prin clarificări, a unor articole de deviz și componente financiare inexistente în oferta inițială, aspect care excede sferei unei simple evaluări globale a documentelor ofertei.

De asemenea, Curtea reține că Îndrumarea ANAP invocată de petentă nu poate prevala asupra dispozițiilor exprese ale art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016 și nu poate justifica acceptarea unor modificări ale propunerii financiare care depășesc limitele clarificărilor admisibile.

Prin urmare, Curtea constată că CNSC a aplicat în mod corect dispozițiile legale incidente atunci când a apreciat că răspunsurile formulate de petentă au condus la modificarea propunerii financiare și a validat măsura respingerii ofertei ca inacceptabilă.

Pentru toate considerentele expuse anterior, constatând că criticile formulate de petente sunt neîntemeiate, iar decizia CNSC este legală și temeinică, Curtea va respinge ca nefondate ambele plângeri formulate în cauză.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge plângerile formulate de petenții AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ÎMBUNĂTĂȚIRI FUNCIARE ### ######## cu sediul în București, Șos. Olteniței, nr. 35-37, Sector 4 și CONSTRUCȚII ###### ## ## ######## ## ##### ## ######### ########### ###### SA & ###### ####### #### SRL & ##### ####### ######### SRL înregistrată la Registrul comerțului sub nr. J#############, ### ###### cu sediul în București, str. ####### G. ########, nr. 72, ### #####, Sector 1 și cu sediul procesual ales la SCA ###### & Asociații din București, str. Dr. ########## #######, nr. 16, ### #, Sector 1-persoană însărcinată cu primirea corespondenței av. ##### ##########, împotriva Deciziei CNSC nr. 1340/C6/631, 633 din data de 28.04.2026, în contradictoriu cu intimata ####### ### ## ######## ## ##### ## ######### ####### SRL & ####### SRL înregistrată la Registrul comerțului sub nr. J[...], ### ######### cu sediul în Voluntari, Bd. Eroilor nr. 6-8, Jud. #####, ca nefondate.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 4.06.2026, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

PREȘEDINTE,

#######

###### #####

JUDECĂTOR,

##### 

##### #########

 JUDECĂTOR,

####### #####

 

 

 GREFIER

 ######## #### 

Rd./tehnored./5 ex./I.C.E./9.06.2026

2 ex. originale/3 ex. pt. comunicare

3 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________