HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL

Deliberând — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Acesta nu este document finalizat

Cod ECLI ECLI:RO:CAORA:2026:037.######

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL ######

Secţia de contencios administrativ şi fiscal

Dosar nr. 1082/111/CA/2024 – Apel Achiziţii 3

Nr. operator de date cu caracter personal: 3159

DECIZIA NR. #/CA/2026 – A 

Şedinţa publică din data de 08.05.2026

Completul de judecată constituit din:

Preşedinte: ###### #####

Judecător: #### ####### 

Grefier: ######## ######

 

Pe rol se află pronunţarea apelului formulat de apelanta SC ######## SRL, cu sediul procesual ales în ######, Piaţa Independenţei, nr. 1, ####, jud. Bihor, la Cab. Av. #### #########, având CUI ######## şi nr. J05######### şi a apelului incident formulat de intimatul Municipiul ######, prin ######, cu sediul în ######, Piaţa Unirii, nr. 1, #### #####, împotriva Sentinţei nr. ### din 21.03.2025 pronunțată de Tribunalul Bihor, având ca obiect litigiu privind achiziţiile publice.

Se constată că mersul dezbaterilor a fost consemnat în încheierea de şedinţă din data de 24 aprilie 2026, încheiere ce face parte din prezenta şi când în vederea deliberării şi pentru a da părților posibilitatea de a depune la dosar concluzii scrise, s-a amânat pronunțarea în cauză pentru termenul de azi, după care:

CURTEA DE APEL

Deliberând asupra apelurilor în contencios administrativ de faţă, a constatat următoarele: 

Prin Sentinţa nr. ### din 21.03.2025, Tribunalul Bihor a respins ca nefondată cererea de chemare în judecată formulată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC] SRL, în contradictoriu cu pârâtul Municipiul ######, prin primar, având ca obiect litigiu privind executarea contractului de achiziţie publică, cât şi cererea reconvenţională formulată de pârâtul reclamant reconvenţional Municipiul ######, prin primar, în contradictoriu cu reclamanta pârâtă reconvenţională S.C. ######## S.R.L.

A respins cererea reclamantei pârâte reconvenţionale, având ca obiect cheltuieli de judecată.

Pentru a pronunţa această sentinţă instanţa a reţinut că în fapt, între reclamanta S.C. ######## S.R.L., în calitate de executant, și Municipiul ######, în calitate de achizitor, a fost încheiat contractul de achiziție publică de lucrări nr. 276511 din 5 iunie 2020, având ca obiect proiectarea și execuția lucrărilor la obiectivul de investiții „Elaborare proiect pentru autorizarea executării lucrărilor, proiect tehnic de execuție, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru obiectivele de investiții din ########## ######: ### 1 – Modernizare strada Cireșilor – tronson str. Strugurilor – intersecție cu str. Piersicilor”.

Astfel, reclamanta s-a obligat să proiecteze, să asigure asistență tehnică, să execute, să testeze, să finalizeze lucrările și să remedieze orice defecte rezultate în urma executării contractului, iar achizitorul s-a obligat să plătească executantului prețul convenit.

Potrivit actului adițional nr. 7 la contract (nr. 241203/30.06.2022), durata contractului a fost prelungită până la data de 12.08.2022.

Conform procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 326802/21.09.2022, comisia de recepție a constatat următoarele: capacități fizice realizate 95 % (punctul 6.1). 

Punctul 6.2: Din documentația scrisă și desenată prezentată au lipsit sau sunt incomplete piesele prevăzute în lista din anexa nr. 1 la prezentul proces-verbal.

6.3: Nu au fost finalizate/executate lucrările și cantitățile de lucrări cuprinse în lista din anexa nr. 2 la prezentul proces-verbal.

6.4: Lucrările cuprinse în lista din anexa nr. 3 la prezentul proces-verbal au fost realizate necorespunzător, nu respectă prevederile proiectului, prezintă neconformități, neconcordanțe, defecte, deficiențe ori vicii a căror remediere este de durată și strict necesară pentru asigurarea utilității construcției conform destinației preconizate, potrivit Legii 10/1995 privind calitatea în construcții, republicată.

6.5 Nu s-au respectat recomandările din expertiza tehnică referitoare la compensarea diferențelor negative a stratului de legătură ### 22.4 cu turnarea stratului de uzură în grosime mai mare. Rapoartele de prelevare a carotelor nu corespund cu măsurătorile din teren la data prelevării.

7. În urma constatărilor făcute, comisia de recepție decide suspendarea procesului de recepție la terminarea lucrărilor, stabilind, împreună cu executantul, un termen de remediere de 30 de zile.

Conform punctului 8, ####### de recepție motivează decizia luată prin faptul că nu sunt îndeplinite condițiile finalizării recepției, iar la art. 9 se recomandă luarea următoarelor măsuri: remedierea tuturor problemelor semnalate.

Anexa nr. 1 la procesul-verbal (fila 61) menționează documentele care lipsesc sau sunt incomplete din documentația scrisă și desenată, respectiv:

- cartea tehnică este incompletă: nu au fost prezentate referatele proiectanților pe specialități, nu au fost prezentate/lipsesc referate diriginților pe specialități, nu sunt corelate procesele-verbale cu lucrările executate, nu sunt corelate fișele tehnice prezentate cu materialele puse în operă, nu au fost prezentate fișele tehnice/declarațiile de conformitate procese-verbale pentru rețele de utilități cuprinse în proiect (canalizare, electrice);

- proiectul tehnic vizat spre neschimbare nu a fost prezentat comisiei.

Anexa nr. 2 menționează, cu titlu de lucrări ce nu au fost executate/finalizate următoarele lucrări: - trotuarul nu este finalizat pe mai multe porțiuni.

Anexa nr. 3 cuprinde lucrările realizate necorespunzător, cu planșe foto aferente.

Acest proces-verbal nu a fost semnat de către vreun reprezentant al executantului, ci doar de cei ai achizitorului.

La data de 7 noiembrie 2022, achizitorul a emis executantului o somație, prin care i-a adus acestuia din urmă la cunoștință că i s-a acordat o perioadă de remediere de 30 de zile pentru deficiențele constatate. De asemenea, conform acestei somații i s-a adus la cunoștință reclamantei că nu a respectat termenul de execuție și nici nivelul de calitate a lucrărilor, astfel că, începând cu data de 13 august 2022, urmează a fi aplicate prevederile art.12, 12.1 din contractul de lucrări, reclamanta urmând să fie obligată la plata dobânzilor penalizatoare până la data recepției lucrărilor prevăzute în contract.

La data de 14.03.2023, prin adresa nr. 195, reclamanta a solicitat reconvocarea comisiei pentru recepție, menționând că au fost remediate și stinse toate neconformitățile impuse de procesul-verbal de suspendare a procesului de recepție la terminarea lucrărilor din 21 septembrie 2022.

Conform procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 137806/23.03.2023, recepția a fost admisă. Au fost remediate neconformitățile, neconcordanțele, defectele și deficiențele din anexa nr. 3 a procesului-verbal de suspendare a procesului de recepție la terminarea lucrărilor. Conform art. 9 din acest proces-verbal, lucrările au fost finalizate cu o întârziere de 64 de zile. Acest proces-verbal a fost semnat atât de către achizitor, cât și de executant.

În temeiul contractului au fost emise, de către executant, următoarele facturi:

- factura fiscală nr. MIX 574 din 27 februarie 2023, în valoare de 481.023,33 RON, din care suma de 404.221, 29 lei lucrări executate și 76.802, 04 TVA, factură care nu este însușită prin semnare de către achizitor;

- factura fiscală nr. MIX 613 din 23 mai 2023, în valoare de 572.601,88 RON, din care suma de 481.178,5 lei lucrări executate și 91.423,83 RON TVA, factură care nu este însușită prin semnare de către achizitor.

Aferent facturii nr. 574/27.02.2023, a fost însușită de ambele părți ale prezentului dosar Situația de lucrări la data de 01.09.2022 pentru suma de 481.023,33 RON.

Apoi, aferent facturii nr. 613/23.05.2023 a fost însușită de ambele părți Situația de lucrări la data de 02.09.2022, pentru suma de 572.601,88 RON.

De asemenea, în temeiul contractului, achizitorul a emis factura ##### ### ### ####/12.07.2023, în valoare de 536.801,23 lei, reprezentând penalități 1 % x 64 de zile, conform contract de servicii nr. 276511/05.06.2020.

 Din #### de calcul a acestor penalități rezultă că Municipiul ###### a avut în vedere termenul de execuție a lucrărilor la data de 12 august 2022; prevederile art. 12.1 din contract și documentele care atestă executarea cu întârziere a obligațiilor contractuale, respectiv; procesul-verbal de suspendare a procesului de recepție la terminarea lucrărilor nr. 362802 din 21 septembrie 2022; adresa reclamantei de suspendare a lucrărilor pe perioada convențională (timp friguros 15 noiembrie #### # ## martie 2023) și adresa reclamantei nr. 195/14 martie 2023, de convocare a comisiei de recepție.

Se mai arată că până la expirarea termenului de execuție contractual au fost executate lucrări în sumă de 1.114.052,87 RON fără TVA, ca urmare dobânda penalizatoare se va aplica la suma de 838.751,92 RON fără TVA (valoare totală contract conform act adițional 3 - 1.952.804,79 RON - valoare deja executată 1.114.052,87 RON).

În ceea ce privește modul de calcul al penalităților se arată că s-a înmulțit suma de 838.751,92 cu 1%, obținându-se astfel 8.387, 5192 lei, care a fost înmulțită cu cele 64 de zile de întârziere, rezultând astfel un total al penalităților de 536.801, 23 lei.

În finalul notei de calcul se arată că suma de 536.801, 23 lei va fi reținută din factura nr. 574/27.02.2023 pentru valoarea integrală a acesteia, respectiv 481.023, 32 RON, și din factura nr. 613/23.05.2023, pentru suma de 55.777, 91 lei, se va constitui venit la bugetul de stat și se va vira în contul Municipiului ######, indicat în cuprinsul notei.

Această notă de calcul a fost comunicată prin poștă cu confirmare de primire reclamantei S.C. ######## S.R.L., la data de 14.07.2023.

La data de 01.08.2023, reclamanta a notificat pârâtul cu privire la refuzul de plată a penalităților, arătându-se că nu se justifică nici modul de calcul al numărului de zile de întârziere invocate și nici valorile la care s-au aplicat dobânzile penalizatoare.

Prin aceeași notificare reclamanta a adus la cunoștința pârâtului că cele 2 facturi emise de executant nu au fost achitate de către pârâtă, cu precizarea că depășirea scadenței atrage aplicarea de dobânzi penalizatoare în cuantum de 1 % pe zi de întârziere, potrivit art. 12.2 din contract.

La această notificare, Municipiul ###### a răspuns cu adresa din 25.08.2023, prin care a arătat că își menține punctul de vedere referitor la modul de calcul și valoarea facturii privind penalități, iar în ceea ce privește facturile la care reclamanta face referire, a arătat că sunt aplicabile prevederile art. 10.8, 12, 13.15, 19 și 22 din contract.

Prin demersul procesual ce face obiectul prezentei cauze, reclamanta S.C. ######## S.R.L. solicită plata, de către achizitor, a celor două facturi, iar prin cererea reconvențională, pârâtul Municipiul ###### solicită plata, de către reclamanta a facturii reprezentând penalități.

În ceea ce privește certitudinea creanței reclamantei, instanța a reţinut că facturile au fost emise cu respectarea art. 22.1 din contract, respectiv au fost emise în baza și după acceptarea situațiilor de lucrări de către beneficiar.

Instanţa a reţinut că, deşi din probele administrate nu rezultă data la care situațiile de lucrări nr. 6 şi nr. 7 au fost însușite de către achizitor, totuşi facturile a căror plată o pretinde reclamanta au fost emise la data de 27.02.2023, respectiv 23.05.2023, iar situaţiile de lucrări acceptate de achizitor cuprind menţiunea că sunt aferente la data de 01.09.2022, respectiv 02.09.2022, putându-se deci prezuma că sunt anterioare emiterii facturilor.

Apoi, a reținut că, în speță, nu rezultă că ar fi avut loc o returnare a situațiilor de lucrări de către beneficiar, în temeiul art. 22.1 alin. (1) sau 22.1 din contract, urmată de redepunerea acestora, însă rezultă că s-a făcut aplicarea art. 19.2 alin. (2) din contract, în ceea ce privește constatarea, de către achizitor, a deficiențelor lucrărilor executate și a acordării unui termen de remediere de 30 de zile executantului. 

La data de 7.11.2022, executantul a fost somat, având în vedere că nu a respectat termenul de remediere de 30 de zile, să remedieze toate lucrările realizate necorespunzător.

La data de 14.03.2023, executantul a comunicat achizitorului remedierea tuturor lipsurilor și deficiențelor, solicitând reconvocarea comisiei de recepție, iar prin procesul-verbal din data de 23.03.2023 a fost admisă recepția, cu mențiunea executării lucrărilor cu o întârziere de 64 de zile.

Aşadar, la momentul însuşirii procesului-verbal de recepţie de către ambele părţi, respectiv la data de 23.03.2023, faptul că lucrările cuprinse în facturile nr. 574/27.02.2023 şi 613/23.05.2023 fuseseră executate în totalitate nu este contestat de către achizitorul pârât. Ca atare, creanţa reclamantei faţă de pârât, reprezentând contravaloarea facturilor este certă şi lichidă.

Instanța a observat că pârâtul s-a apărat prin invocarea incidenței clauzei prevăzute la art. 13.15 din contract, în conformitate cu care este îndreptățit la reținerea oricăror penalități contractuale din orice sume datorate executantului. 

De altfel, tocmai aplicarea acestei clauze de către achizitor conduce la concluzia că acesta din urmă a recunoscut contravaloarea facturilor nr. 574/27.02.2023 și nr. 613/23.05.2023, întrucât, în caz contrar, clauza menționată (ce are drept premisă tocmai faptul că sumele din care se rețin penalitățile sunt datorate executantului) nu ar fi putut fi aplicată.

Așadar, pentru a se soluționa petitul privind obligarea pârâtului la plata acestor facturi, este necesar ca, în prealabil, să se examineze dacă reclamanta datorează Municipiului ###### penalități de întârziere, cuantumul acestora și, corelativ, să se verifice dacă Municipiul ###### era îndreptățit sau nu să reţină contravaloarea penalităţilor din sumele datorate executantului.

În ceea ce privește aspectul datorării penalităților de întârziere de către executant, instanța a reţinut că achizitorul este îndreptățit la penalități.

Instanța a reţinut procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor din data de 23.03.2023, care cuprinde mențiunea că lucrările au fost executate cu o întârziere de 64 de zile, semnat de către ambele părți, deci executantul și-a însușit atât existența întârzierii în executare, cât și numărul zilelor de întârziere.

Reclamanta a invocat, sub aspectul condițiilor pentru existența obligației sale de plată a penalităților, inexistența culpei sale exclusive în ceea ce privește întârzierea în executare.

Sub acest aspect, instanța a reţinut că potrivit art. 1548 din Codul civil: „Culpa debitorului unei obligații contractuale se prezumă prin simplul fapt al neexecutării”.

Ca atare, în materie contractuală, simplul fapt al neexecutării unei obligații contractuale face ca vinovăția debitorului acestei obligații să fie prezumată, sarcina probei lipsei culpei sau, în speță, a culpei comune a cocontractantului sau a intervenției unui eveniment extern care a contribuit la întârzierea în executare, revenind deci debitorului obligaţiei neexecutate.

Conform raportului de expertiză, principala cauză care a determinat întârzierea în executarea lucrărilor a fost reprezentată de pandemia Covid-19, conform afirmațiilor reclamantei, afirmaţie preluată ca atare de către expert.

Apoi, potrivit răspunsului la obiecțiunile, „cauzele întârzierii în executarea obligațiilor de către reclamantă sunt multiple: complexitatea lucrării, pe un amplasament ce nu era liber, era un drum existent cu construcții (case), în această situație fiind greu de respectat un ritm susținut la realizarea lucrărilor; pandemia în perioada realizării lucrărilor a contribuit la întârzieri întrucât în această perioadă constructorii se confruntă atât cu probleme cu angajații cât și cu aprovizionare cu materiale prime; în urma procesului-verbal de control unele lucrări nu s-au putut continua, respectiv finaliza, până la întocmirea expertizei tehnice, respectiv emiterea dispoziției de șantier.”

Instanța a constatat însă că aceste cauze nu pot fi reținute ca fiind exoneratoare de răspundere și nici de natură să atragă înlăturarea de la aplicare a clauzei prevăzute la art. 12.1 din contract prin reținerea unei culpe neexclusive pentru întârziere.

Astfel, pe de o parte, susținerea potrivit căreia pandemia Covid-19 ar fi determinat întârzierea în executarea obligațiilor contractuale provine de la reclamantă, fără a fi confirmată de către pârât sau probată prin probe adecvate, neputând fi deci primită ca atare, întrucât ar însemna ca prin simple afirmații neprobate reclamanta să se sustragă de la executarea obligațiilor contractuale, ceea ce nu poate fi admis.

Mențiunea expertului din cuprinsul răspunsului la obiecțiuni, potrivit cu care, în perioada pandemiei Covid-19, constructorii se confruntau în general cu probleme cu angajații, cât și cu probleme de aprovizionare cu materiale prime, nu este suficientă pentru a dovedi că și în situația particulară a contractului ce face obiectul prezentei cauze, întârzierea a fost determinată de acești factori. 

Mai mult, nu rezultă că părțile nu au ținut cont, atunci când au stabilit termenul de executare, de contextul pandemic. Atât data încheierii contractului (5 iunie 2020), cât și cea a prelungirii termenului inițial de executare a contractului până la data de 12.08.2022 (30.06.2022), au fost situate în plină pandemie Covid-19, astfel că nu este plauzibil ca părțile să nu fi ținut cont, la momentul stabilirii termenelor în care reclamanta să își execute obligațiile, de posibilele întârzieri ce ar fi putut fi determinate de această pandemie.

În acest sens, în măsura în care părțile au prelungit durata de executare la data de 30.06.2022 până la data de 12.08.2022, acest lucru nu poate fi interpretat decât ca o luare în considerare a tuturor cauzelor de întârziere. Însuși executantul a fost de acord cu prelungirea duratei de execuție doar până la 12.08.2022, cunoscând eventualele dificultăți decurgând din contextul pandemic.

Mai mult, începând cu data de 07.03.2022, starea de alertă nu a mai fost prelungită de către Guvernul României, astfel încât reclamanta nu poate susține că la data de 12 august 2022, întârzierea în executarea obligațiilor a decurs din problemele de aprovizionare sau cu angajații, determinate de pandemia Covid. 

Similar, toate celelalte cauze de întârziere identificate de către expert sunt anterioare încheierii actului adițional nr. 7 din 30 iunie 2022, fiind deci avute în vedere la încheierea actului adițional. În această categorie intră: faptul că amplasamentul a fost predat doar la data de 26 februarie 2021, faptul că la 22 septembrie 2021 au fost depuse reclamații din partea riveranilor, faptul că la 22 decembrie 2021, Inspectoratul ######## în Construcții Bihor a constatat deficiențe calitative și a dispus expertizarea lucrării și că expertiza tehnică s-a realizat pe data de 27 aprilie 2022, precum și faptul că la 12 mai 2022 s-a emis o dispoziție de șantier pentru remedierea și completarea lucrărilor.

Astfel, toate aceste situații erau cunoscute la data prelungirii termenului de execuție, cu toate acestea însă executantul și-a asumat, prin actul adițional, prelungirea duratei de execuție doar până la data de 12.08.2022, asumându-și deci că este în măsură ca, în pofida întârzierilor anterioare, să finalizeze lucrările până la acea dată.

În plus, instanța a reținut că reclamațiile riveranilor, constatarea unor deficiențe calitative de către I.S.C. Bihor și, corelativ, necesitatea expertizării lucrării, dar și necesitatea emiterii unei dispoziții de șantier pentru remedierea și completarea lucrărilor nu sunt aspecte străine de fapta executantului, ci decurg tocmai din modalitatea în care acesta a înțeles să își execute obligația asumată prin contract, dovedind că obligațiile nu au fost executate corespunzător. Aşadar, invocând aceste cauze, executantul îşi invocă, în realitate, propria culpă.

În fine, în ceea ce privește complexitatea lucrării și faptul că aceasta nu se afla pe un amplasament liber, ci pe un drum existent cu construcții, instanța a constatat că şi aceste aspecte erau cunoscute de către executant la momentul încheierii contractului, respectiv ulterior, la momentul încheierii actului adițional nr. 7. 

În plus, conform art. 17.8 din contract, executantul nu datorează penalități de întârziere atunci când întârzierile sunt urmare a lipsei amplasamentului, datorate culpei achizitorului. În această ipoteză, termenul de execuție ce curge împotriva executantului va fi prelungit cu durata acestui impediment, constatat în scris de către părți, prin reprezentanților împuterniciți în acest sens, prin încheierea unui act adițional la contract. Or, nu rezultă că părțile au încheiat vreun act adițional prin care să constate existența unui impediment legat de amplasamentul lucrărilor, datorat culpei achizitorului.

Așadar, niciuna dintre cauzele de întârziere reținute de expert nu este de natură a conduce la concluzia că executantul nu se află în culpă exclusivă față de nerespectarea termenului de finalizare a lucrărilor, astfel cum acesta fusese prelungit prin act adițional, respectiv 12.08.2022.

Prin concluziile scrise depuse cu ocazia dezbaterilor pe fond, reprezentanta reclamantei pârâte reconvenţionale a invocat, sub aspectul nedatorării penalităţilor de întârziere, faptul că executantul nu ar fi fost pus în întârziere de către achizitor. Or, conform art. 17.6 din contract (redat şi mai sus), executantul este de drept în întârziere începând cu ziua următoare scadenţei, fără punere formală în întârziere sau efectuarea vreunei alte formalităţi. Aşadar, nu sunt fondate aceste susţineri ale reclamantei pârâte reconvenţionale.

Sub aspectul cuantumului penalităților, , conform art. 12.1 din contract, achizitorul este îndreptățit la aplica o dobândă penalizatoare egală cu 1 % pentru fiecare zi de întârziere până la îndeplinirea efectivă a obligațiilor, dobândă aplicată la valoarea contractului fără TVA, diminuată cu contravaloarea fără TVA serviciilor și lucrărilor care au fost realizate. Prin lucrări realizate se înțelege lucrări executate/servicii prestate și confirmate de către achizitor conform prevederilor art. 19. Dispozițiile anterioare se completează cu dispozițiile art. 17.5 - 17.11, fără a se limita la acestea. Valoarea penalităților nu poate depăși cuantumul sumei la care sunt aplicate.

În ceea ce privește numărul zilelor de întârziere, reclamanta și-a însușit, prin semnătură, fără obiecții, procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor din data de 23.03.2023, în cuprinsul căruia s-a consemnat că numărul zilelor de întârziere este de 64.

Cu toate acestea, reclamanta pârâtă reconvențională contestă acest aspect în prezenta cauză, iar prin răspunsul la obiecțiunile formulate împotriva raportului de expertiză, expertul a stabilit un alt număr al zilelor de întârziere, respectiv un număr de 20 de zile de întârziere de la data de 13.08.2022 și până la data de 02.09.2022 (dată pe care a considerat-o drept dată la care au fost confirmate de către achizitor situațiile de lucrări). 

Cu toate că a reținut că prin două referate ale dirigentului de șantier s-ar confirma faptul că lucrările au fost finalizate la data de 22.09.2022 (iar nu la data de 02.09.2022), expertul ia în calcul doar cele 20 de zile, excluzând din calcul perioada 03.09.2022 – 21.09.2022.

Mai mult, deși la dosarul cauzei nu există probe privind data acceptării de către achizitor a situațiilor de lucrări, totuși expertul pleacă de la premisa că situațiile de lucrări au fost acceptate la data de 02.09.2022, aspect pentru care nu există vreo probă.

În continuare, expertul a stabilit un număr de 24 de zile de întârziere calculate începând cu data de 22.10.2022 (prima zi în care suspendarea recepției, dispuse prin procesul-verbal din 21.09.2022, nu mai opera) și până la data de 15.11.2022 (dată la care s-a suspendat executarea contractului pentru timp friguros până la data de 15.03.2023).

În acest mod, numărul total al zilelor de întârziere stabilit de expert a fost de 44 de zile.

Cu alte cuvinte, expertul nu a luat în considerare perioada 02.09.2022 – 21.09.2022 ca perioadă de întârziere, perioadă luată în calcul de către pârâtul reclamant reconvențional.

Or, instanța a reţinut că expertul a procedat la însăși interpretarea clauzelor contractului, câtă vreme a dedus, din faptul că în cuprinsul situației de lucrări nr. 7 se arată că este „aferentă la data de 02.09.2022”, că această situație de lucrări a fost acceptată la aceeași dată (or, conform prevederilor art. 19.7 din contract, mai sus expuse, data acceptării situației de lucrări este considerată data emiterii acesteia). Mai mult, deși arată că dirigintele de șantier a confirmat, prin referatele nr. 343/22.09.2022, respectiv 345/22.09.2022, că lucrările s-au terminat la data de 22.09.2022, totuși a considerat lucrările terminate la data de 02.09.2022 (câtă vreme a omis perioada 02.09.2022 – 22.10.2022 din calculul zilelor de întârziere), spre deosebire de achizitor, care a exclus din perioada pentru care a calculat penalități doar perioada 22.09.2022 – 22.10.2022 (perioadă în care recepția a fost suspendată conform procesului-verbal din 21.09.2022), iar ulterior și perioada 15.11.2022-23.03.2023 (perioada de suspendare a recepției pentru timp friguros).

Or, este real că potrivit art. 11.3 din contract, achizitorul are obligația de a verifica lucrările realizate de executant și de a le confirma prin acceptarea situațiilor de lucrări lunare prezentate de acesta, numai dacă acestea corespund cantitativ și calitativ comenzii și proiectului tehnic. (...) În cazul în care există obiecțiuni, situația de lucrări se va returna executantului. Achizitorul va avea 15 zile pentru verificarea situației de lucrări redepuse de către antreprenor.

####, din cele două situații de lucrări nu rezultă data la care acestea au fost acceptate, ci doar că data la care erau valabile sumele menționate în cuprinsul acestora este data de 01.09.2022 (în cazul situației de lucrări nr. 6, depuse la f. 100-101 dosar), respectiv 02.09.2022 (în cazul situației de lucrări nr. 7, depuse la f. 103, 104 dosar). 

Așadar, din probele administrate nu rezultă acceptarea situațiilor de lucrări la data de 01.09.2022 şi, respectiv, 02.09.2022, astfel încât nu se poate concluziona dincolo de orice îndoială că lucrările erau finalizate la aceste date.

De altfel, chiar dacă se pleacă de la premisa că situațiile au fost acceptate la data de 01, respectiv 02 septembrie 2022, instanța a constatat că, în pofida prevederilor art. 11.3 din contract, acceptarea situațiilor de lucrări la aceste date nu poate conduce la concluzia că lucrările erau finalizate, în sens contractual, întrucât această concluzie este contrazisă de restul probelor administrate.

În acest sens, instanța a reţinut în primul rând procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 326802/21.09.2022, în conformitate cu care, comisia de recepție a reținut un procent al capacităților fizice realizate de 95% (punctul 6.1), însă, concomitent, a precizat în anexa nr. 1 care sunt documentele lipsă din documentația scrisă și desenată, în anexa nr. 2 – care au fost lucrările nefinalizate și cantitățile de lucrări neexecutate, iar în anexa nr. 3 – care au fost lucrările nerealizate în mod corespunzător.

####, aparent, acest proces-verbal nu a fost însușit de reclamantă prin semnare, totuși cele menționate în cuprinsul acestuia sunt confirmate prin adresa nr. 195/14.03.2023, emisă de reclamantă, în conformitate cu care: referitor la procesul-verbal de suspendare a procesului de recepție la terminarea lucrărilor nr. 326802 din 21 septembrie 2022, au fost remediate și stinse toate neconformitățile impuse de acesta, reclamanta asumându-şi astfel executarea neconformă a contractului până la remedierea deficienţelor.

Mai mult, reclamanta și-a însușit procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 137806 din 23 martie 2023, care cuprinde mențiunea în conformitate cu care: Au fost remediate neconformitățile, neconcordanțele, defectele și deficiențele din anexa nr. 3 a procesului-verbal de suspendare a procesului de recepție la terminarea lucrărilor nr. 326802 din 21 septembrie 2022. 

În fine, conform art. 9 din acest proces-verbal, însușit fără obiecțiuni de către reclamantă, lucrările au fost finalizate cu o întârziere de 64 de zile.

Așadar, nu se poate reţine că numărul zilelor de întârziere ar fi altul decât cel ce rezultă din procesul-verbal de admitere a recepţiei la terminarea lucrărilor (respectiv de 64 de zile).

Apoi, divergența dintre părți poartă și asupra faptului dacă lucrările cuprinse în situația de lucrări nr. 6 au fost sau nu realizate ulterior expirării termenului contractual, astfel cum acesta fusese prelungit, reclamanta susţinând că lucrările consemnate în această situaţie de lucrări ar fi fost finalizate în luna iunie 2022.

Astfel, într-adevăr, situația de lucrări nr. 6 cuprinde mențiunea că, din valoarea totală a lucrărilor, de 1.308.705,91 lei, suma de 481.023, 33 lei este realizată în luna iunie 2022

####, practica părților contractului relevă că atunci când acestea au folosit sintagma „aferentă la data de.....”, părțile s-au referit la realizarea lucrărilor până la data respectivă, iar nu la până la o dată anterioară. Exemplificativ, cu adresa din 19.08.2021, reclamanta arată că depune la pârât Situația de lucrări, „aferentă lucrărilor executate până la data de 18.08.2021”, iar situația de lucrări depusă poartă mențiunea că este „aferentă la data de 18.08.2021”. Concomitent, la f. 153 se află sumarul 1, în care se menționează „data încheierii perioadei certificate 18.08.2021”, rezultând că data încheierii perioadei certificate coincide cu data până la care au fost executate lucrările vizate de această situație de lucrări.

Făcând analogia, Situația de lucrări nr. 6 menționează că este „aferentă la data de 01.09.2022”, iar sumarul 6, menționează, ca dată a încheierii perioadei certificate, data de 01.09.2022, rezultând astfel că data de 01.09.2022 trebuie să fie data finalizării lucrărilor cuprinse în situația de lucrări nr. 6, iar nu o dată anterioară.

Faptul că pe situațiile de plată aferente acestor lucrări, se menţionează dată de 17.06.2022, nu conduce la o altă concluzie, întrucât nu este dovedit că aceste situaţii de plată erau, într-adevăr, aferente unor lucrări deja executate în acel moment.

De altfel, în condițiile în care părțile au încheiat actul adițional nr. 7 la contract la data de 30.06.2022, prin care au prelungit termenul de execuție până la data de 12.08.2022, în măsura în care lucrările aferente situației de lucrări nr. 6 ar fi fost, într-adevăr, deja finalizate în luna iunie 2022, nu ar exista nicio explicație pentru care această situație de lucrări să nu fi fost emisă și însușită anterior expirării termenului contractual. Astfel, reclamanta își însușise și, deci, cunoştea clauza contractuală prevăzută la art. 12.1 din contract, potrivit cu care lucrările realizate sunt cele executate și confirmate de achizitor conform art. 19 din contract, cu aplicarea art. 17.5 din contract, astfel încât singura modalitate în care era posibilă, pentru reclamantă, evitarea plății penalităților, era aceea de a emite situația de lucrări și de a o supune confirmării de către achizitor înainte de expirarea termenului stabilit de părți.

În fine, un argument suplimentar în acest sens este acela că factura aferentă acestei situații de lucrări a fost emisă doar la data de 27.02.2023 (deci la mai bine de 8 luni de la data la care reclamanta pretinde că ar fi fost finalizate lucrările aferente situației nr. 6), ceea ce înseamnă că reclamanta a recunoscut, implicit, că lucrările respective nu au fost realizate în conformitate cu clauzele contractului.

În ceea ce privește cea de a doua situație de lucrări, respectiv situația nr. 7, aceasta menționează că din valoarea totală de 1.881.307, 79 lei, valoarea de 572.601, 88 lei este realizată în luna septembrie 2022.

Așadar, în ceea ce privește lucrările aferente acestei situații de lucrări, nu se poate contesta faptul că acestea au fost realizate ulterior expirării termenului contractual.

Raportat la cele expuse în alineatele precedente, instanța a reţinut că în mod corect achizitorul a luat în considerare, ca valoare a lucrărilor ce au fost realizate ulterior expirării termenului contractual, atât valoarea situației de lucrări nr. 6, cât și valoarea situației de lucrări nr. 7, care au stat la baza emiterii facturilor a căror plată o solicită reclamanta din prezenta cauză.

În continuare, s-a reţinut că divergenţa dintre părți rezidă și în modalitatea în care trebuie stabilită valoarea lucrărilor realizate cu depășirea acestui termen. 

Astfel, reclamanta susține, în primul rând, că nu există probe care să evidențieze valoarea lucrărilor realizate până la data de 12.08.2022, dar și că începând cu 21.09.2022, penalitățile trebuie calculate raportat la o valoare a lucrărilor realizate reprezentând 5 % din totalul lucrărilor.

Instanța a constatat că la data expirării termenului contractual prelungit, părțile nu au încheiat vreun proces-verbal care să constate stadiul execuției lucrărilor sau să le verifice calitativ.

În schimb, revenea executantului, potrivit art. 19.2 din contract, obligația de a notifica achizitorul cu privire la faptul că lucrările au fost finalizate și că sunt îndeplinite condițiile de recepție, solicitând convocarea comisiei de recepție, notificare ce trebuia depusă la sediul achizitorului.

La dosarul cauzei nu a fost depusă o asemenea notificare aferentă perioadei în discuție, singura notificare fiind cea din data de 14.03.2023. În schimb, executantul a emis situațiile de lucrări nr. 6 și 7, care, conform mențiunilor din cuprinsul acestora, sunt „aferente la data de 01.09.2022”, respectiv „aferente la data de 02.09.2022”.

Atâta vreme cât achizitorul a emis, la data de 21.09.2022, procesul-verbal de suspendare a recepției, se deduce totuși că între părți a avut loc o corespondență în legătură cu lucrările realizate până în acel moment, putându-se astfel concluziona că data întocmirii, de către achizitor, a situațiilor de lucrări 6 și 7, a fost data de 01.09.2022, respectiv data de 02.09.2022, fără a rezultă însă, din acest fapt, și că data acceptării acestor situații de lucrări s-a situat la aceeași dată, a întocmirii lor.

Apoi, la data de 19.09.2022 s-a întrunit comisia de recepție și la data de 21.09.2022, a fost emis procesul-verbal prin care a fost suspendată recepția lucrărilor pentru o perioadă de 30 de zile, consemnându-se atât stadiul executării lucrărilor de la acel moment („capacități fizice realizate 95%), cât și lucrările nerealizate și cele realizate necorespunzător.

Sub acest aspect, reclamanta susține că în măsura în care, la data de 21.09.2022, s-a constatat că 95% din lucrări fuseseră realizate, începând din acest moment nu mai pot curge penalități pentru întreaga valoare a situațiilor de lucrări, ci penalitățile ar trebui calculate la valoarea de 5% din valoarea lucrărilor.

O asemenea concluzie nu poate fi primită, din mai multe motive:

Astfel, faptul că la data de 21.09.2022 erau realizate 95% din capacitățile fizice nu înseamnă în mod automat că același era și procentul de realizare a acestora la data de 12.08.2022, data expirării termenului contractual.

Apoi, instanța a reţinut că din textul art. 12.1 din contract rezultă că penalitățile nu se aplică doar pentru lucrările neexecutate în termen, ci se raportează și la lucrările realizate necorespunzător. În speță, nu există niciun document care să ateste ce lucrări nu erau realizate la data de 12.08.2022 și nici ce lucrări erau realizate necorespunzător la această dată.

În schimb, există procesul-verbal de suspendare a recepției din data de 21.09.2022, care cuprinde lucrările neexecutate la data de 21.09.2022, indicate în anexa nr. 2 la procesul-verbal, respectiv lucrările realizate necorespunzător la această dată (indicate în anexa nr. 3).

Așadar, atât lucrările cuprinse în anexa nr. 2, cât și cele cuprinse în anexa nr. 3 trebuie considerate lucrări neexecutate, care îndreptățesc achizitorul la penalități.

####, instanța a reținut că penalitățile contractuale nu trebuie calculate doar prin raportare la valoarea lucrărilor indicate în anexele 2 și 3 la procesul-verbal de suspendare a recepției, atât pentru că aceste lucrări nu sunt cele finalizate la data de 12.08.2022, ci cele a căror neexecutare în termen, respectiv executare necorespunzătoare a fost constatată ulterior, respectiv la data de 21.09.2022, ci și pentru că în termenii contractuali agreați de părți, lucrările realizate sunt doar cele executate și confirmate de achizitor conform prevederilor art. 19, dispoziții care se completează cu cele ale art. 17.5 – 17.11.

Astfel, instanța a reținut că lucrările realizate ce trebuie luate în calcul pentru stabilirea penalităților conform art. 12.1 din contract nu pot fi decât cele executate și confirmate de achizitor conform art. 19 și cu aplicarea art. 17.5 din contract, adică cele care au fost executate, confirmate şi chiar recepționate în termenul stabilit prin graficul de execuție (sau, în cazul de față, potrivit actului adițional de prelungire a acestui termen), iar nu lucrările executate, respectiv confirmate ulterior expirării acestui termen.

Penalitățile reglementate de art. 12.1 din contract curg raportat la valoarea tuturor lucrărilor pentru care nu s-a dovedit că au fost executate și recepționate anterior datei de 12.08.2022, fiind deci fără relevanță că la data de 21.09.2022 s-a constatat un procent de realizare a capacităților fizice de 95%.

În consecință, valoarea lucrărilor realizate ce trebuie luată în calcul pentru calculul penalităților trebuie să excludă valoarea lucrărilor ce fac obiectul situației de lucrări nr. 6, respectiv nr. 7, care nu au fost executate și confirmate, respectiv recepționate, anterior expirării termenului contractual din 12.08.2022.

În continuare, în ceea ce privește valoarea concretă la care se aplică penalitățile, astfel cum s-a arătat mai sus, conform contractului, aceasta se aplică la valoarea contractului fără TVA, diminuată cu contravaloarea fără TVA a serviciilor și lucrărilor care au fost realizate. 

Or, s-a constatat că și sintagma „valoarea contractului fără TVA” comportă mai multe interpretări.

Astfel, în opinia expertului, aceasta este de 1.580.930, 92 lei, aceasta fiind valoarea menționată în procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor din dat de 23.03.2023. Această valoare fără TVA a contractului trebuie diminuată cu contravaloarea fără TVA a serviciilor și lucrărilor care au fost realizate, pentru a obține suma asupra căreia se calculează penalitățile.

În schimb, analizând nota de calcul a penalităților, și observând incongruenţe în poziția pârâtului, instanța a reţinut că atunci când prevederile art. 12.1 din contract s-au referit la valoarea contractului fără TVA, acestea nu au putut viza valoarea declarată în vreun act adițional la contract (așa cum se menționează în nota de calcul a penalităților) și nici vreo altă valoare (cum este cea de 2.323.837, 70 lei, menționată în întâmpinare), pentru că toate aceste valori sunt valori strict declarative, teoretice, și nu reflectă valoarea concretă și efectivă a lucrărilor, valoare care poate rezulta numai din însumarea sumelor menționate în situațiile de lucrări și care a fost în mod corect stabilită de expert ca fiind cea de 1.580.930, 91 lei (ajustată), fără TVA. Astfel, această valoare reprezintă costul efectiv al lucrărilor realizate de către reclamantă.

Așadar, valoarea contractului fără TVA, utilizată pentru calculul penalităților conform art. 12.1 din contract, este cea de 1.580.930, 91 lei.

Această valoare trebuie diminuată, conform formulei de calcul reproduse la art. 12.1 din contract, cu valoarea lucrărilor realizate .

Așadar, văzând calculul expertului de la f. 6 dosar (vol. II), din care rezultă că valoarea ajustată a lucrărilor ce fac obiectul situației de lucrări nr. 6, fără TVA, este de 389.261, 78 lei (iar nu de 404.221, 29 lei, cum se menționează în factura emisă de reclamantă cu privire la lucrările aferente acestei situații de lucrări), precum și că valoarea ajustată a lucrărilor ce fac obiectul situației de lucrări nr. 7, fără TVA, este de 481.178, 05 lei (identică cu valoarea fără TVA a facturii emise de reclamantă din data de 23.05.2023) rezultă că valoarea însumată a lucrărilor nerealizate în termen este cea de 870.439,83 lei.

Scăzând apoi această sumă din totalul contravalorii lucrărilor menționate în situațiile de lucrări nr. 1-7 (care este de 1.580.930, 91 lei), rezultă că valoarea lucrărilor realizate este de 710.491, 08 lei.

Diminuând apoi suma de 1.580.930, 91 lei cu valoarea lucrărilor realizate, de 710.491, 08 lei, rezultă că suma asupra căreia trebuie calculate penalitățile este de 870.439,83 lei (identică cu contravaloare lucrărilor nerealizate în termen).

Or, 64 zile x 1% procent penalitate x 870.439, 83 lei = 557.081, 49 lei penalități.

Această sumă depășește însă suma penalităților obținute de către achizitor conform notei de calcul a penalităților (536.801, 23 lei), precum și suma penalităților ce ar fi obținute dacă s-ar lua în calcul suma calculată în cuprinsul întâmpinării (517.442, 70 lei).

În acest context, în măsura în care reclamanta contestă cuantumul penalităților calculate de către pârât, rezultă că instanța este învestită să stabilească un cuantum mai ridicat al penalităților obținute de către pârât numai în măsura în care este învestită în acest sens, ## #### ####### ###############, pârâtul solicită instanței să oblige reclamanta doar la plata penalităților stabilite prin nota de constatare, respectiv în sumă de 536.801, 23 lei.

În schimb, în măsura în care s-ar considera că suma obținută prin însumarea contravalorii fără TVA a facturii din 27.02.2023 și a contravalorii facturii din 23.05.2023, ambele emise de către pârâtă (404.221, 29 lei, respectiv 481.178, 05 lei) reprezintă exact contravaloarea lucrărilor nerealizate la data de 12.08.2022, ar rezulta ca penalitățile să fie aplicate asupra totalului acestor facturi, adică asupra sumei de 885.399, 34 lei, rezultând astfel un cuantum al penalităților de 566.655, 57 lei, care, de asemenea, depășește cuantumul penalităților calculate de către pârâtul.

Din cele expuse rezultă că, în contextul în care pârâtul reclamant reconvențional a reținut, în condițiile art. 13.15 din contract, suma de 536.801, 23 lei din totalul celor două facturi datorate executantului, această reținere s-a realizat în conformitate cu prevederile contractuale, câtă vreme întreaga sumă antemenţionată era datorată de către reclamantă pârâtului reclamant reconvențional cu titlu de penalități.

În continuare, instanța a constatat că petitul cererii introductive vizează contravaloarea facturilor nr. 574/27.02.2023 și 613/23.05.2023, din care, astfel cum s-a arătat mai sus, pârâtul în mod corect a reținut suma 536.801, 23 lei.

Astfel, debitul constând în contravaloarea facturii nr. 574/27.02.2023, în valoare de 418.023, 32 lei, a fost stins în totalitate în conformitate cu prevederile art. 13.15 din contract, prin reținerea contravalorii acestei facturi din penalitățile de întârziere datorate de reclamantă pârâtului, în cuantum total de 536.801, 23 lei.

Apoi, instanța a constatat că în cuprinsul cererii de chemare în judecată, reclamanta recunoaște că din suma de 572.601, 88 lei, reprezentând contravaloarea facturii nr. 613/23.05.2023, pârâtul a achitat suma de 516.823, 97 lei la data de 12.07.2023, susținând că a mai rămas de achitat un sold de 55.777, 91 lei, însă a constatat că acest sold neachitat s-a stins tot în conformitate cu prevederile art. 13.15 din contract, prin reţinerea sa din restul penalităţilor.

S-a constatat însă că cererea de chemare în judecată mai are ca obiect și plata penalităților de întârziere în cuantum de 1% pe zi de întârziere, penalități pe care reclamanta le pretinde raportat la plata cu întârziere a sumei de 516.823, 97 lei, reprezentând parte din contravaloarea facturii nr. 613/23.05.2023, respectiv la pretinsa neplată a restului acestei facturi, precum și a facturii nr. 574/27.02.2023.

Or, astfel cum s-a arătat mai sus, câtă vreme în mod legal o parte din debitul total a fost stins prin aplicarea art. 13.15 din contract, penalitățile pot curge doar în ceea ce privește suma ce nu a făcut obiectul reținerii operate de către pârât, reținere care, indiferent de opinia reclamantei privind calificarea acesteia sau nu drept compensație, a avut loc prin aplicarea corectă a unei clauze contractuale însușite de ambele părți și din a cărei respectare reclamanta nu se poate sustrage.

Reclamanta pretinde că scadența facturii 613/23.05.2023 este situată la data de 08.07.2023. Întrucât reclamanta susține că plata sumei de plata cu întârziere a sumei de 516.823,97 lei a avut loc la data de 12.07.2023 (aspect necontestat de către pârâtă), deci cu 4 zile de întârziere, rezultă că ar deveni astfel incidente prevederile art. 12.2 din contract, în conformitate cu care:

În cazul în care din vina sa exclusivă achizitorul nu onorează facturile în perioada convenită, atunci acesta poate fi obligat la a plăti o dobândă penalizatoare egala cu 1 % pentru fiecare zi de întârziere până la îndeplinirea efectivă a obligațiilor, dobândă aplicată la valoarea fără TVA plăților neefectuate.

Întrucât suma de 516.823, 97 lei, rămasă de achitat reclamantei după reţinerea penalităţilor din contravaloarea facturilor nr. 574/27.02.2023 şi 613/23.05.2023, cuprinde şi TVA (cuantumul total al facturii nr. 613/2023 fiind de 572.601, 88 cu TVA, ar rezulta că pentru calculul penalităţilor datorate executantului în baza art. 12.2 din contract, trebuie stabilită valoarea fără TVA a plăţii pretins neefectuate în termen.

Aşadar, diminuând suma de 516.823, 97 lei cu TVA de 19%, rezultă că valoarea fără TVA a plăţilor neefectuate în termen este de 98.196, 55 lei, iar valoarea penalităţilor ar fi de 16.745, 09 lei (98.196, 55 lei x 1% x 4 zile).

####, instanţa a reţinut că incidenţa prevederilor art. 17.7 din contract, în conformitate cu care, plata sumelor datorate de către achizitor se efectuează după achitarea de către executant a sumelor datorate ca penalităţi de întârziere.

Rezultă astfel că, deşi scadenţa facturilor emise de executant, pe seama achizitorului, este de 30 de zile de la comunicarea acestora, totuşi prevederile art. 17.7 din contract prevăd o excepţie de la această regulă, prelungind scadenţa acestor sume în situaţia în care executantul datorează penalităţi achizitorului, până după achitarea acestor penalităţi de către executant.

În speţă, achitarea penalităţilor a avut loc prin reţinerea, la data de 12.07.2023, a cuantumului acestora din cuantumul sumelor datorate de achizitor executantului, în temeiul art. 13.15 din contract, rezultând astfel că factura nr. 613/23.05.2023 nu poate fi considerată scadentă anterior datei de 12.07.2023, dată la care din cuantumul acesteia, pârâtul a achitat suma de 516.823, 97 lei şi a reţinut suma de 55.777, 91 lei.

Aşadar, pârâtul reclamant reconvenţional nu datorează penalităţi de întârziere reclamantei pârâte reconvenţionale, astfel încât şi acest petit urmează a fi respins ca nefondat.

În ceea ce privește cheltuielile de judecată, instanța a constatat că reclamanta a achitat suma de 10800 lei reprezentând onorariu expert, suma de 10.737 lei taxă de timbru, suma de 7000 lei, reprezentând onorariu avocat #### ######, precum și suma de 5000 lei, reprezentând onorariu avocat #### #########.

 Cererea având acest obiect a fost respinsă, raportat la prevederile art. 453 C.proc.civ., ca efect al respingerii pretenţiilor principale.

 În ceea ce priveşte cererea reconvenţională formulată, instanţa a respins-o, întrucât obligarea reclamantei pârâte reconvenţionale la plata penalităţilor de întârziere solicitate prin această cerere s-ar fi impus numai în măsura în care reţinerea cuantumului acestora din sumele datorate de reclamanta pârâtă reconvenţională pârâtului reclamant reconvenţional ar fi fost constatată că fiind nelegală. Or, atâta vreme cât instanţa a stabilit că pârâtul reclamant reconvenţional a reţinut aceste sume în mod corect, în aplicarea art. 13.15 din contract, o nouă obligare a reclamantei pârâte reconvenţionale la plata acestora ar echivala cu o plată nedatorată.

Împotriva acestei sentinţe a declarat apel apelanta SC ######## SRL, solicitând admiterea apelului şi schimbarea în parte a sentinței atacate în sensul admiterii acțiunii, cu obligarea intimatului la achitarea sumei de 536.801,23 lei.

În motivare, a criticat stabilirea numărului de 64 de zile de întârziere de către instanța de fond.

Aspectul reținut de tribunal potrivit căruia situațiile de lucrări nu ar fi fost acceptate la data consemnata în cuprinsul lor şi nici lucrările aferente acestora nu ar fi fost finalizate la acea data, reprezintă o simpla supoziție, care nu se bazează pe probe. Ținând cont, de interesul pârâtului de a beneficia de lucrarea finalizata la termen, cât şi de a percepe penalități pentru eventualele întârzieri, acesta nu ar fi fost de acord cu o acceptare ulterioara sau cu una scriptica, formala, fără consemnarea expresa a acestor aspecte.

În acest sens, a invocat dispozițiile art. 22.2. al. 1 din contract, apreciind că în condițiile în care nu s-a făcut dovada returnării situațiilor de lucrări către societate, interpretarea ca acestea ar fi fost acceptate la alta data decât cea menționata în cuprinsul lor şi că ar fi fost întocmite anterior finalizării lucrărilor aferente, este nesusținută de probe.

Totodată a apreciat ca fiind relevante în acest sens şi dispozițiile art. 268 C.p.c., privind însușirea înscrisurilor prin semnătură.

Procesul-verbal de suspendare a recepției la terminarea lucrărilor din 21.09.2022 nu contrazice aceste aspecte, dimpotrivă, procentul de lucrări realizate de 95%, denota realizarea în proporție covârșitoare a obligațiilor asumate, restul de 5% constituind deficiente şi neconformități.

Rezulta așadar, ca la data de 02.09.2022 lucrările erau realizate, motiv pentru care trebuie exclus din calculul zilelor de întârziere perioada 02.09.2022-21.09.2022, rezultând o întârziere în executarea lucrărilor de 44 de zile.

Un alt argument adus constă în inexistența altor situații de lucrări ulterioare situației nr. 7/ 02.09.2022, precum şi a altor facturi care sa fi fost emise în baza lor. Facturile care fac obiectul litigiului sunt strict cele aferente situațiilor de lucrări nr. 6 şi nr. 7. Apelanta a arătat că în cazul în care lucrările nu ar fi fost finalizate la data de 02.09.2022 şi ar fi executat ulterior lucrări suplimentare, ar fi întocmit situații de lucrări ulterioare, cu toata documentația aferenta. 

Din acest motiv, a apreciat ca fiind corecta poziția expertului care a considerat lucrările ca fiind finalizate la data ultimei situații de lucrări nr. 7 şi a exclus, în consecința, din calculul zilelor de întârziere perioada 02.09.2022-21.09.2022.

În opinia apelantei, faptul ca societatea a semnat procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor din 23.03.2023, în care se consemnează o întârziere în finalizarea lucrărilor de 64 de zile, nu este de natura a contraveni concluziilor expertului.

Lucrările au fost realizate așadar până la data de 02.09.2022, iar documentația lipsa şi deficientele constatate în 21.09.2022 au fost remediate până la data de 23.03.2023, când s-a semnat recepția la terminarea lucrărilor.

Referitor la valoarea lucrărilor nerealizate, apelanta arată că s-ar putea considera ca procentul de realizare a lucrărilor la data de 02.09.2022 a fost de 95% şi nu 100%. În niciun caz nu se poate considera ca procentul de realizare a fost la acel moment mai puțin de jumătate (45%), astfel cum a reținut prima instanța. #### neverosimil a considera ca lucrări în procent de 50% au fost realizate în decursul a 17 zile.

In ceea ce privește explicația datei referatelor diriginților de șantier, 22.09.2022, aceasta rezida în faptul ca ele au fost întocmite ulterior întrunirii comisiei de recepție din 19.09.2022. Face trimitere în acest sens la anexa 1 la procesul-verbal de suspendare a procesului de recepție la terminarea lucrărilor din 21.09.2022, în care s-a constatat ca lipsesc referatele diriginților pe specialități. Prin întocmirea lor, s-a complinit tocmai lipsa semnalata de comisia de recepție.

Aceste referate nu confirma faptul ca lucrările au fost finalizate la data referatelor, 22.09.2022, neexistând nicio mențiune în acest sens în cuprinsul lor, fiind vorba de o presupunere nefondata a instanței, bazata pe faptul ca diriginții de șantier propun recepția la terminarea lucrărilor.

Apelanta a precizat că dacă logica primei instanțe ar fi validă, ar trebui să admită că la data întrunirii comisiei de recepție, 19.09.2022, respectiv la data procesului-verbal de suspendare a recepției lucrărilor, din 21.09.2022, procentul de lucrări realizate se situa la 95%, pentru ca a doua zi, 22.09.2022, acesta sa fie de 100%, ca urmare a remedierii neconformităților constatate, din moment ce diriginții de șantier consemnează expres că „s-au respectat prevederile proiectului tehnic, caietul de sarcini, detaliile de execuție, disp. de șantier, drept pentru care obiectivul poate fi supus recepției la terminarea lucrărilor”.

A precizat că într-o atare situație nu s-ar mai fi impus nici suspendarea recepției, care a operat până în luna octombrie 2022, nici suspendarea pentru timp friguros convenita în luna noiembrie 2022.

##### în vedere aceste aspecte, a apreciat ca fiind eronata interpretarea instanței în sensul că „ [...] valoarea lucrărilor realizate ce trebuie luata în calcul pentru calculul penalităților trebuie sa excludă valoarea lucrărilor ce fac obiectul situației de lucrări nr. 6, respectiv nr. 7, care nu au fost executate şi confirmate, respectiv recepționate, anterior expirării termenului contractual din 12.08.2022”.

Cu privire la Situația de lucrări nr. 6, a precizat că situația de lucrări consemnează în mod expres în cuprinsul său: „Valoare realizata în 2021+2022: 1.308.705,91 lei, din care în luna iunie 2022: 481.023,33 lei.” Astfel, a apreciat că nu se poate face abstracție de faptul ca lucrările au fost realizate în luna iunie 2022, fiind vorba de o mențiune expresa, care a fost însușită ca atare de către pârât, prin semnătură. 

Totodată, situația de lucrări se coroborează cu o serie de alte acte, aspect care în opinia apelantei demonstrează ca data de 01.09.2022 este rezultatul unei erori materiale.

Nu în ultimul rând, a arătat că dacă s-ar aprecia ca valid argumentul primei instanțe, având în vedere data situației de lucrări nr. 6 şi a situației de lucrări nr. 7, ar însemna ca în data de 01.09.2022 au fost executate lucrări în valoare de 572.601,88 lei, ceea ce este fizic şi uman imposibil.

##### în vedere aceste considerente, a apreciat ca fiind eronata şi lipsita de temei reținerea primei instanțe în sensul ca lucrările aferente situației nr. 6 trebuie considerate ca fiind executate şi confirmate ulterior expirării termenului contractual.

De asemenea, a subliniat faptul că, așa cum reiese din evidenţele contabile ale pârâtului, situația de lucrări nr. 6 este înregistrata de pârât ca reprezentând „situație lucrări iunie 2022”, sens în care face trimitere la fişa furnizor ######## SRL, comunicata de pârât cu societatea prin adresa nr. 48971/08.02.2024, depusa în probațiune la dosarul cauzei cu acțiunea introductiva sub denumirea „anexa 8”.

Aceasta denota o veritabila recunoaștere din partea pârâtului a aspectelor susținute de societate referitoare la datarea lucrărilor aferente situației nr. 6 ca fiind aferente lunii iunie 2022, însă nu au făcut obiectul vreunei aprecieri din partea tribunalului, care le-a ignorat în hotărârea sa. Așadar, actul emana de la pârât, dar nu este luat în calcul în motivarea soluției.

Un alt aspect criticat este modul în care instanța a analizat compensarea creanțelor reciproce.

În opinia apelantei, un aspect trecut cu vederea de prima instanța, dar care releva lipsa de credibilitate a pârâtului, constă în faptul că pârâtul nu a motivat de ce prima factura care face obiectul pretențiilor, emisa în februarie 2023, în suma de 481.023,32 lei, nu a fost deloc achitata către societate, în vreme ce factura ulterioara, emisa în mai 2023, în suma de 572.601.88 lei, a fost plătită aproape integral.

Apelanta a apreciat că modul de operare al pârâtului nu poate fi întâmplător. Astfel, a fost stinsa prin compensare factura nr. 574/27.02.2023, în suma de 481.023,32 lei, scadenta la plata începând cu data de 28.03.2023, tocmai pentru ca era purtătoare de dobânzi penalizatoare în cuantum de 1%, pârâtul identificând pe aceasta cale un artificiu prin care sa se eschiveze de la plata penalităților.

Apelanta a precizat că factura nr. 574/27.02.2023, în suma de 481.023,32 lei, aferenta situației de plata nr. 6, nu a fost niciodată contestata, iar pârâtul nu poate face o alta dovada privind stingerea sa decât odată cu reținerea sa cu titlu de penalități, la care a procedat în 12.07.2023.

De la scadenta însă, așadar începând cu 28.03.2023. până la 12.07.2023, au curs penalități de întârziere în sarcina achizitorului pârât, în procent de 1%.

Referitor la forța probanta a înscrisului reprezentat de Procesul-verbal de recepție din 21.09.2022, cu toate ca Tribunalul Bihor a reținut ca procesul-verbal de suspendare a procesului de recepție la terminarea lucrărilor din 21.09.2022 consemnează procentul de 95% lucrări realizate la acea data şi ca acest document provine de la pârât, a apreciat, în mod inexplicabil, ca acest procent nu poate fi luat în considerare şi ca lucrările nerealizate au rămas în mod constant, pe toata durata întârzierii, la procentul de 55%.

În opina apelantei, în speța, instanța a trecut ostentativ şi nejustificat cu vederea un document probator existent la dosarul cauzei, care provine de la pârât şi reprezintă, prin urmare, o confirmare incontestabila a procentului de lucrări realizate (95%) la un moment dat.

Din aceste aspecte, rezulta ca prima instanța a stabilit, mai degrabă pe baza unor supoziții, decât pe baza de probe şi chiar contrar probațiunii existente la dosar şi a poziției pârâtului, ca toate lucrările aferente situațiilor de lucrări nr. 6 şi 7 au fost finalizate cu întârziere, ajungând la calcului unor penalități mai mari chiar decât cele pretinse de pârât, ceea ce, în opinia apelantei, denota existenta unor erori în raționamentul primei instanțe şi implicit în modul său de calcul.

Cu privire la penalitățile de întârziere la plata ce pot fi solicitate de societate în baza contractului, a precizat că ambele facturi ce compun debitul principal au fost emise şi comunicate cu achizitorul pârât în format electronic, în cadrul sistemului RO e-Factura, reglementat de OUG ######## şi de OMF nr. 1365/2021.

In urma încărcării facturilor electronice în sistem, s-au atribuit automat următoarele numere de identificare, conform dovezilor de comunicare anexate cererii introductive: factura 574/27.02.2023 - ID #############.02.2023; factura 613/23.05.2023 - ID ########### ##.06.2023. 

Potrivit actelor normative menționate, în sistemul RO e-Factura facturile sunt considerate comunicate către destinatar la data la care sunt disponibile acestuia pentru descărcare din sistem, în speța data recipisei de confirmare.

Așadar, a precizat că în speța, în baza art. 22.1. din contract, factura fiscala nr. 574/27.02.2023, în suma de 481.023,32 lei, a devenit scadenta la data de 28.03.2023, iar factura fiscala nr. 613/23.05.2023, în suma de 572.601,88 lei, a devenit exigibila la data de 08.07.2023.

Un alt aspect incontestabil este cel legat de data stingerii acestor facturi, respectiv data de 12.07.2023.

La data litigiului, potrivit propriilor sale înregistrări contabile, pârâtul a stins prin plata directa (parțiala) factura fiscala nr. 613/23.05.2023, din care a achitat suma de 516.823,97 lei şi a reținut (cu titlu de penalități) suma de 536.801,23 lei compensând pe aceasta cale în întregime factura fiscala nr. 574/27.02.2023, în suma de 481.023,32 lei, iar diferența de 55.777,91 lei din factura fiscala nr. 613/23.05.2023.

Apelanta a arătat că nu exista însă nicio justificare, de fapt sau de drept, pentru întârzierea la plata ce provine din vina achizitorului pârât.

Astfel, în ceea ce privește prima factura, aceasta a devenit scadenta la data de 28.03.2023, când recepția la terminarea lucrărilor fusese deja admisa.

La acel moment, având în vedere inclusiv consemnarea celor 64 de zile întârziere în cuprinsul procesului-verbal de recepție, achizitorul avea toate datele la îndemână pentru a aplica dobânzile penalizatoare pe care le considera de cuviința, în caz contrar, fiind obligat sa plătească pur şi simplu datoria născută în sarcina sa, constatată prin factura nr. 574/27.02.2023.

Pârâtul nu poate justifica de ce a fost nevoie sa treacă un interval de aproape 4 luni de zile pentru a stinge aceasta datorie.

Prin urmare, apelanta a apreciat că este obligat sa suporte penalități raportat la acest debit.

##### instanța a reținut ca societatea nu este îndreptățită la penalități de întârziere nici măcar pentru cele 4 zile de întârziere la plata sumei de 516.823,97 lei din factura fiscala nr. 613/23.05.2023, scadenta la data de 08.07.2023, suma achitata de pârât la data de 12.07.2023, argumentând în acest sens ca: „ [...] deși scadenta facturilor emise de executant, pe seama achizitorului, este de 30 de zile de la comunicarea acestora, conform art. 12.2 din contract, mai sus reprodus, totuși prevederile art. 17.7 din contract prevăd o excepție de la aceasta regula, prelungind scadența acestor sume în situația în care executantul datorează penalități achizitorului, până după achitarea acestor penalități de către executant”.

Or, clauza de la art. 17.7. conține prevederi doar cu privire la modul în care se efectuează plățile, nu la modul în care se calculează penalitățile de întârziere.

In caz contrar, termenul pentru aplicarea penalităților în favoarea executantului ar fi un termen sub o condiție suspensiva, ce ar depinde exclusiv de voința arbitrara a achizitorului, moment care poate fi prelungit sine die.

Prin aceasta, condiția ar căpăta caracter pur potestativ, ceea ce este inadmisibil.

Penalitățile de întârziere datorate de achizitor în baza clauzei penale prevăzute de art. 12.2. din contract devin şi mai flagrante în cazul facturii nr. 574/27.02.2023, în suma de 481.023,32 lei.

Așadar, a apreciat că trebuie reținuta culpa pârâtului pentru faptul ca nu a operat reținerea/plata mai devreme, pentru a se încadra în termenul de plata de 30 de zile, fiind incident astfel art. 12.2. din contract.

Mai mult, a arătat că prin maniera în care a procedat pârâtul, reiese faptul ca, în baza dispozițiilor art. 1507 al. 1 teza a 2-a Cod civil, „plata se imputa mai întâi asupra dobânzilor şi la urma asupra capitalului”, au fost stinse cu prioritate dobânzile penalizatoare şi abia apoi capitalul.

Altfel spus, prin reținerea, respectiv plata operata în data de 12.07.2023, în suma de 481.023,32 lei (OP 6277), în suma de 516.823,97 lei (OP 6268) şi cea în suma de 55.777,91 lei (OP 6276), pârâtul achizitor a stins mai întâi, conform legii, penalitățile ce curgeau împotriva sa, de la scadenta neonorata a celor doua facturi, rămânând neachitat aproape în tot debitul principal, asupra căruia poarta penalități de întârziere.

Prin urmare, a solicitat a se constata faptul că aplicând principiul forței obligatorii a convențiilor, în baza clauzei penale care obliga achizitorul la plata de penalități de 1% pe zi de întârziere aferente facturilor emise de executant, pârâtul datorează penalități de la scadenţa facturilor neonorate până la zi, alături de principal, în măsură în care se va reţine caracterul netemeinic al penalităților percepute de pârât faţă de societate sau, cel puțin, penalități de întârziere calculate de la scadente până la data de 12.07.2023, daca se va constata ca penalitățile aplicate de achizitor sunt juste. 

Cu alte cuvinte, chiar daca se va retine ca penalitățile aplicate de pârât ar fi temeinice, a solicitat a se observa că ambele facturi emise de societate au fost stinse cu întârziere, pentru care pârâtul datorează penalități.

Totodată, a mai arătat faptul ca prima instanța a calculat greșit penalitățile aferente celor 4 zile de întârziere, relative la factura nr. 613/23.05.2023, întrucât a luat ca baza de calcul suma achitata de pârât (516.823,97 lei), iar nu valoarea facturii fără TVA (481.178,05 lei), așa cum este corect, conform contractului.

Cuantumul acestor penalități, aferent facturii nr. 613/23.05.2023, ar fi în suma de 19.247,12 lei.

##### instanța nu a mai înțeles sa calculeze deloc penalitățile aferente primei facturi, nr. 574/27.02.2023, în valoare de 404.221,28 lei (fără TVA), care sunt în cuantum de 428.474,26 lei.

Așadar, penalitățile de întârziere imputabile pârâtului achizitor în speța sunt în valoare totala de 447.721,38 lei.

In ceea ce privește cererea reconvențională formulata de pârât, a apreciat ca fiind corecta soluția primei instanței de respingere ca nefondata a acesteia.

In ceea ce privește incidența clauzei penale prevăzute de art. 12.1. din contract, a arătat că aceasta este condiționată de existenta culpei exclusive a apelantei în întârzierea execuției lucrărilor. 

Or, în condițiile în care expertul desemnat în cauza a reținut existenta unui concurs cauzal al întârzierii, independent de voința apelantei, a apreciat că clauza penala nu poate fi aplicata, cu atât mai mult cu cât pârâtul nu a dovedit în niciun fel culpa exclusiva a societății, prin probe care sa contrazică aspectele reținute de expert.

In lipsa unor probe, a apreciat că exista cel puțin o situație de dubiu, care trebuie interpretata în favoarea debitorului obligației, respectiv în favoarea societății.

In consecința, a arătat că situația nr. 6 nu poate fi inclusa în cadrul lucrărilor executate cu întârziere, prin urmare, nu se pot calcula penalități asupra ei, doar asupra situației nr. 7 impunându-se aplicarea penalităților; numărul de zile de întârziere cumulează 44 de zile, fiind exclusa perioada 02.09.2022-21.09.2022; începând cu data de 19.09.2022, procentul de lucrări nerealizate se situează la 5%, potrivit procesului-verbal de suspendare a procesului de recepție la terminarea lucrărilor emis în 21.09.2022, document care emana exclusiv de la pârât, doar asupra acestui procent impunându-se aplicarea de penalități; penalitățile de întârziere se ridica la suma de 115.206,78 lei fără TVA, astfel cum în mod corect a reținut expertul în cadrul răspunsului la obiecțiuni.

În opinia apelantei probațiunea administrata în cauza a fost interpretata într-o maniera subiectiva şi lipsita de imparțialitate de către prima instanța, fără sa indice în concret motive pertinente pentru care nu au fost luate în considerare anumite probe, ceea ce a condus în cele din urma la o soluție greșita. 

Sub aspectul dovezilor din prima instanță, a arătat faptul ca, prin înscrisul intitulat „Răspuns la întâmpinare / întâmpinare” înregistrat la dosarul de fond în 03.04.2024, a solicitat, printre altele, încuviințarea probei testimoniale cu martorii ##### ######## ###### (diriginte de șantier), #### ###### ##### (diriginte de șantier) şi ###### ###### (persoana responsabila de contract în relația societăţii cu autoritatea contractanta), pentru a dovedi aspecte referitoare la execuția lucrărilor.

Apelanta a precizat că în cadrul ședinței din 04.04.2024 Tribunalul Bihor a prorogat discutarea acestei probe, fără sa mai revină pe parcursul judecării asupra solicitării, așadar, omițând sa o mai pună în discuția părților până la pronunțarea hotărârii. Totodată, a considerat că împrejurarea este relevanta întrucât referatele diriginților de șantier, ambele datate cu 22.09.2022, care confirmau posibilitatea recepționării lucrărilor, au fost interpretate de către prima instanța într-o maniera subiectiva şi contrar celor consemnate în conținutul lor.

In concluzie, a solicitat admiterea apelului.

În drept, au fost invocate prevederile art. 466 şi urm. Cod Procedura Civila, precum şi dispozițiile legale indicate în cuprinsul apelului.

Împotriva acestei sentinţe a declarat apel incident intimatul Municipiul ######, prin ######, solicitând admiterea apelului incident și schimbarea în parte a hotărârii în sensul admiterii cererii reconvenționale şi menținerea ca temeinice şi legale a celorlalte dispoziții neatacate.

În motivare, intimatul a arătat că reclamanta nu a realizat lucrarea la termenele la care s-a angajat, motiv pentru care a fost nevoit să îi factureze, conform clauzelor contractuale, penalități de întârziere.

Lucrarea trebuia realizată până la data de 12.08.2022. Recepția lucrărilor a fost suspendată pentru un termen de 30 de zile. A operat și o suspendare pentru timp friguros, din 15.11.2022 până în data de 15.03.2023. Recepția a fost convocată pentru data de 14.03.2023. Astfel, rezultă 64 de zile de penalități din 13.08.2022 până în 15.11.2022, dintr-un total de 94 de zile din care se scad 30 de zile de suspendare a recepției.

#### de 536.801,23 lei penalități calculate pentru cele 64 de zile întârziere este în conformitate cu prevederile din contractul nr. 276511/05.06.2020. A precizat că în acest sens a fost emisă de către Municipiul ###### factura fiscală nr. 5638/12.07.2023. 

#### a fost reținută astfel: din factura fiscală nr. 574/27.02.2023 suma de 481.023,32 lei și din factura fiscală nr. 613/23.05.2023 suma de 55.777,91 lei. 

De asemenea, pentru ca prejudiciul să fie susceptibil de reparare este necesar ca acesta să fie cert și să nu fi fost reparat. Intimatul a precizat că creanța este certă, existența sa este neîndoielnică, rezultând din înscrisurile depuse la dosar. În privința caracterului cert, a considerat că acesta îndeplinește condiția respectivă, atât în privința existenței lui, cât și a posibilității de evaluare. Totodată, a arătat că creanța este lichidă, câtimea ei este precis determinată prin actul încheiat, invocat. ####### este exigibilă, arătând că a ajuns la scadență şi prin urmare poate solicita executarea acesteia, pe calea acțiunii reconvenționale.

În opinia intimatului, aceste pretenții sunt în concordanță cu prevederile art. 12.1 din contract.

De asemenea, în acord cu art. 13.15, a respectat întocmai prevederile contractuale, executantul este cel care nu și-a respectat obligațiile contractuale.

Obligațiile contractuale asumate de către creditoare rezultă inclusiv din Procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 137806 încheiat la data de 23.03.2023, unde la punctul 9 - „#### mențiuni”, se arată că lucrările au fost finalizate cu o întârziere de 64 zile. A apreciat ca fiind relevant faptul că acest proces-verbal a fost semnat și stampilat fără obiecțiuni de către reprezentanții creditoarei. Prin urmare, raportat la poziția intimatului și la înscrisurile depuse în probațiune, a solicitat a se constata că nu sunt îndeplinite condițiile de admisibilitate a cererii de chemare în judecată, creditoarea neavând o creanță certă, lichidă și exigibilă împotriva debitorului.

Intimatul a apreciat necesar a se analiza întreaga conduită, inclusiv aspectele referitoare la conformitatea lucrărilor executate de societatea creditoare şi la respectarea termenelor contractuale în care trebuiau executate aceste lucrări.

Astfel, în opinia intimatului creanța este certă, lichidă şi exigibilă.

În drept, au fost invocate prevederile 472 NCPC, Legea 101/2016, prevederile Contractului nr.276511/05.06.2020.

Prin întâmpinare, intimatul Municipiul ######, prin ###### a solicitat respingerea apelului declarat de ######## SRL.

În motivare, a arătat că urmare a încheierii contractului de lucrări nr. 276511/05.06.2020, în baza căreia executantul a prestat servicii de proiecție și execuție lucrări de modernizare străzi în favoarea intimatului, în calitate de achizitor, creditoarea a emis facturi fiscale la plată.

Lucrările executate nu au respectat clauzele contractuale, în sensul că ######## SRL a executat lucrările cu întârziere, sens în care i-au fost facturate penalități de întârziere conform contractului și facturii fiscale seria AIF, numărul ############.07.2023.

Astfel, lucrarea de investiții ”### 1 - Modernizare strada Cireșilor - tronson str. Strugurilor - intersecție str. Piersicilor” a fost realizată cu o întârziere de 64 de zile de către executant. Valoarea totală a contractului este de 2.323.837,70 de lei cu TVA, valoarea realizată a fost de 1.325.722,91 cu TVA. Executantul mai avea de realizat un rest de lucrare în valoare de 998.114,79 de lei cu TVA, valoarea pentru care executantului i se aplică penalități de întârziere. Lucrarea trebuia realizată până la data de 12.08.2022, astfel din data de 13.08.2022 încep să curgă penalități de întârziere. Recepția lucrărilor a fost suspendată pentru un termen de 30 de zile. A operat și o suspendare pentru timp friguros, din 15.11.2022 până în data de 15.03.2023. Recepția a fost convocată pentru data de 14.03.2023. Astfel, rezultă 64 de zile de penalități din 13.08.2022 până în 15.11.2022, dintr-un total de 94 de zile din care se scad 30 de zile de suspendare a recepției.

In speță, debitorul Municipiul ###### susține că nu are caracter cert, lichid și exigibil creanța în cuantum de 536.801,23 de lei, a creditoarei, deoarece lucrările executate de societatea creditoare nu au respectat clauzele contractuale, în sensul că ######## S.R.L. a executat o parte dintre lucrări cu întârziere, sens în care i-au fost facturate penalități de întârziere.

Prin Procesul-verbal de suspendare a procesului de recepție la terminarea lucrărilor nr. 326802 din data de 21.09.2022, comisia de recepție a constatat mai multe neconformități. În urma constatărilor efectuate, comisia de recepție a constatat că nu sunt îndeplinite condițiile finalizării recepției și a decis suspendarea procesului de recepție la terminarea lucrărilor, stabilind, împreună cu executantul, un termen de remediere de 30 zile.

Ulterior, prin somația nr. 392631/07.11.2022, transmisă către S.C. ######## S.R.L., Municipiul ###### a învederat faptul că aceasta nu a respectat termenul de execuție şi nici nivelul de calitate a lucrărilor, sens în care, începând cu data de 13.08.2022, vor fi aplicabile prevederile art. 12. pct. 12.1 din contractul de lucrări societatea fiind obligată la plata dobânzilor penalizatoare până la data recepției lucrărilor prevăzute în contractul nr. 276511/05.06.2020. Conform prevederilor Contractului de lucrări nr. 276511/05.06.2020 încheiat între părțile litigante, potrivit art. 11.4 din contract, „Achizitorul are obligația de a efectua plata lucrărilor executate conform art. 22 din prezentul contract”. 

De asemenea, a făcut trimitere la clauzele contractuale convenite de părți de comun acord, următoarele clauze, respectiv la clauza 12.1, 12.5, pct. 13.15. Municipiul ###### a refuzat să achite societății creditoare contravaloarea integrală a facturilor fiscale nr. 574/27.02.2023 și a facturii nr. 613/23.05.2023, deoarece a dat eficiență prevederilor pct. 13,15. din contract și a reținut din contravaloarea totală a acestor facturi suma de 536.801,23 lei, pe care a apreciat-o ca reprezentând contravaloarea penalităților datorate de societatea ######## S.R.L. pentru executarea cu întârziere a obligațiilor contractuale. Astfel, este contestată creanța pretinsă de societatea creditoare, existând divergențe între părțile litigante cu privire la lucrările executate, finalizarea acestora, precum și cu privire la modalitatea de executare a lucrărilor.

Totodată, a făcut trimitere la art. 22.1 alin. (1) din contractul încheiat între părți, precizând că în speța societatea creditoare nu a depus situațiile de lucrări acceptate la plată de către achizitor, așa cum se menționează în convenția părților.

Executarea cu întârziere a obligațiilor contractuale asumate de către creditoare rezultă inclusiv din Procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr, 137806 încheiat la data de 23.03.2023, unde la punctul 9 - „#### mențiuni”, se arată că lucrările au fost finalizate cu o întârziere de 64 zile. A apreciat ca fiind relevant pentru justa soluționare a cauzei faptul că acest proces- verbal a fost semnat şi stampilat fără obiecțiuni de către reprezentanții creditoarei S.C. ######## S.R.L. Prin urmare, raportat la poziția intimatului și la înscrisurile depuse în probațiune la dosar, consideră că nu sunt îndeplinite condițiile de admisibilitate a cererii, creditoarea neavând o creanță certă, lichidă și exigibilă împotriva debitorului, de natură a conduce la admiterea cererii de chemare în judecată.

În opinia intimatului, lucrările executate nu au respectat clauzele contractuale, în sensul că ######## SRL a executat lucrările cu întârziere, sens în care i-au fost facturate penalități de întârziere conform contractului și facturii fiscale seria AIF, numărul ############.07.2023.

Sumele pretinse de către reclamantă sunt de fapt echivalentul debitului pe care aceasta îl datorează ca urmare a executării cu întârziere a lucrărilor.

Intimatul a apreciat că creanța pretinsă de către reclamantă nu este exigibilă. În acest sens a făcut trimitere la prevederile art. 22.2 (1) şi art. 22.3 din contract, de unde rezultă faptul că reclamanta nu are o creanță exigibilă.

Reclamanta a fost somată să remedieze toate „lucrările realizate necorespunzător, care nu respectă prevederile proiectului, prezintă neconformități, neconcordanțe, defecte, deficiențe ori vicii a căror remediere este de durată și strict necesară pentru asigurarea utilității construcției conform destinației preconizate, potrivit Legii nr. 10/1995, prezentate în Anexa nr. 3 a Procesului verbal de suspendare a recepției.

Intimatul a menționat că din documentația scrisă şi desenată prezentată au lipsit sau sunt incomplete piesele, astfel cartea tehnica incompleta, nu au fost prezentate referatele proiectanților pe specialități, lipsesc referatele diriginților pe specialități, nu sunt corelate proceselor verbale cu lucrările executate, nu sunt corelate fisele tehnice prezentate cu materialele puse în opera, nu au fost prezentate fisele tehnice/ declarații de conformitate procese verbale pentru rețelele de utilități cuprinse în proiect, proiectul tehnic vizat spre neschimbare nu a fost prezentat comisiei.

Intimatul a precizat că suma reținută are la bază un calcul consemnat într-un document comunicat executantului, există #### de calcul pentru penalități și a fost întocmită factură pentru penalități, comunicată Executantului. 

De asemenea a arătat că factura de penalități emisă de Achizitor este un venit, iar factura emisă de executant pentru lucrări este pentru Achizitor o cheltuială. La nivelul evidenței contabile interne a Achizitorului, suma reținută din secțiunea bugetară de cheltuieli a fost virată la secțiunea de venituri. #####, operațiunea s-a realizat la nivelul evidentei contabile interne între poziții de venituri și cele de cheltuieli. 

#### partenerului este un document contabil intern utilizat pentru verificarea soldului, care afișează în ordine cronologica toate operațiile economice efectuate în baza unor documente justificative precum facturile de vânzare, facturile de cumpărare, chitanțe, introduse în contabilitate de către utilizator. #### partenerului nu constituie un document extern. Explicațiile incluse în cuprinsul fișei partener sunt explicații proprii ale persoanei care conduce evidența acelei #### și care are drept scop identificarea documentelor justificative care au stat la baza înregistrării respective.

În cazul analizat, documentele justificate sunt facturile emise de Executant, facturile emise de Achizitor, contractul încheiat între Achizitor și Executant. Niciun alt document menționat în afara celor enumerate anterior nu are rol de document justificativ.

În concluzie, pentru motivele expuse, a solicitat respingerea ca nefondat a apelului formulat împotriva Sentinței nr.###/2025 cu consecința menținerii acesteia ca fiind legală şi temeinică.

În drept, au fost invocate prevederile art.55, alin.3 raportat la prevederile art.50, alin.6 din Legea 101/2016, prevederile Contractului nr.276511/05.06.2020, art.205NCPC.

Prin întâmpinare la apelul incident, SC ######## SRL a solicitat respingerea apelului.

În motivare, în principal, a apreciat că în speța, pretențiile reciproce se exclud, de principiu.

Astfel, a precizat că admiterea cererii principale nu poate coexista cu soluția de admitere în întregime a cererii reconvenționale a pârâtului, ceea ce ar fi de natura sa producă practic efectul anihilării pretențiilor admise.

Intimata a arătat că admiterea cererii reconvenționale fără ca pretențiile sale sa fie admise ar reprezenta o îmbogățire fără justa cauza a pârâtului, însă apelul incident nici nu a fost formulat în acești termeni.

In subsidiar, în măsură în care instanța de apel ar constata ca pârâtul nu a procedat corect reținând în mod unilateral penalitățile contractuale în suma de 536.801,23 lei, facturate la data de 12.07.2023, aplicând pe aceasta cale în mod eronat clauza de la art. 13.15 din contract, a apreciat că soluțiile de admitere atât a cererii principale, cat şi a celei reconvenționale ar putea coabita, însă cu obligarea pârâtului în mod necesar la plata penalităților de întârziere aferente facturilor emise de societate, stinse la plata cu întârziere şi printr-o procedura nelegala.

Cu privire la penalitățile de întârziere stabilite de pârâtul-reclamant reconvențional în speța, a considerat ca acestea nu sunt justificate, nici ca existenţă, nici ca întindere, pentru toate motivele expuse pe larg prin propriul memoriu de apel.

Intimata a reiterat că pretențiile sale se raportează exclusiv la situațiile de lucrări nr. 6 (şi nr. 7, acceptate de pârât şi totodată ca, la data de 19.09.2022, comisia de recepție întrunită avea sa constate un stadiu de 95% de execuție a lucrărilor, în baza unui înscris pe deplin opozabil pârâtului, de care nu putem face abstracție.

Totodată a menţionat că şi în ipoteza în care instanța de apel ar considera ca ambele cereri sunt în egala măsura întemeiate, a apreciat ca subzista cel puțin dreptul său la încasarea penalităților contractuale, născute în sarcina pârâtului achizitor în baza clauzei penale convenite conform art. 12.2. din contract, ale cărei efecte nu pot fi înlăturate.

In concluzie, a solicitat respingerea apelului incident.

În drept nu au fost invocate în mod expres dispoziţii legale.

Instanţa de apel, analizând împreună apelurile declarate, prin prisma motivelor invocate cu multiple aspecte comune, a dispoziţiilor legale incidente şi a actelor şi lucrărilor dosarului, a constatat următoarele:

Cu privire la apelul declarat de reclamanta SC ######## SRL, se rețin următoarele:

Prin primul motiv de apel, apelanta critică modul de stabilire de către prima instanță a numărului de zile de întârziere, respectiv 64 de zile.

Criticile sunt neîntemeiate.

Apelanta susține că situațiile de lucrări nr. 6 și nr. 7 au fost acceptate la data consemnată în cuprinsul lor, adică la data de 01.09.2022, respectiv 02.09.2022, întrucât nu s-a probat returnarea lor de către pârât și nu există alte situații de lucrări ulterioare celor două în executarea contractului părților, iar semnarea procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor din martie 2023 nu este de natură a confirma cele 64 de zile de întârziere.

Raționamentul apelantei scapă din vedere faptul că, deși nu există alte situații de lucrări, totuși ulterior datei de 02.09.2022 au mai fost executate lucrările cuprinse în anexa nr. 2 și anexa nr. 3 la procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor din septembrie 2022, care sunt fie lucrări lipsă la data de 21.09.2022 (ulterior celor două situații de lucrări), fie lucrări realizate necorespunzător, ce au trebuit remediate (integral sau parțial).

Executarea ulterioară a lucrărilor este probată prin procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor încheiat între părți în martie 2023.

Prin urmare, nu are relevanță faptul că apelanta reclamantă nu a mai întocmit alte situații de lucrări, întrucât efectuarea de noi lucrări rezultă din celelalte probe administrate.

De asemenea, în analiza chestiunii litigioase a numărului zilelor de întârziere trebuie pornit de la regula potrivit căreia „cel care face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege” (art. 249 C.p.c.).

Așadar, se constată că potrivit art. 22.2 alin. 1 și 2 din contractul părților, lucrările executate trebuie să fie dovedite ca atare printr-o situație de lucrări provizorie, astfel încât să se asigure o rapidă și sigură verificare a lor. Situațiile de lucrări parțiale se confirmă ca acceptate la plată de către achizitor în termen de 30 de zile. Factura va fi emisă numai după acceptarea de către achizitor a situațiilor de lucrări. În cazul în care există obiecțiuni, situația de lucrări se va returna executantului. Achizitorul va avea 15 zile pentru verificarea situației de lucrări redepuse de către antreprenor.

Curtea remarcă faptul că părțile nu au convenit asupra posibilității confirmării/acceptării tacite a unor situații de lucrări. Din contră, factura nu putea fi emisă de către apelanta reclamantă anterior confirmării exprese a situației de lucrări.

În raport de aceste prevederi contractuale, contrar afirmațiilor apelantei reclamante, aceasta este cea care trebuie să dovedească faptul că situațiile de lucrări au fost verificate și acceptate. O astfel de probă nu a fost făcută de către reclamantă. Confirmarea nu poate fi prezumată, cum greșit apreciază apelanta, din faptul conex al nereturnării situațiilor de lucrări de către achizitor, cât timp ea trebuia să fie expresă. 

În plus, după întocmirea tocmai a acestor situații, nr. 6 și 7, la 21 septembrie 2022, lucrările au fost verificate și s-a constatat că unele lucrări lipsesc (anexa nr. 2 – lipsesc unele trotuare), iar alte lucrări sunt necorespunzătoare și necesitau remedieri (anexa nr. 3). 

Instanța remarcă volumul relativ mare al lucrărilor executate necorespunzător, respectiv:

-partea carosabilă nu respectă profilul în lung și nici profilul transversal

-borduri și rigole montate necorespunzător

-porțiuni unde nu a fost rostuit bordura sau s-a sfărâmat rostul

-cedare în trotuar în dreptul imobilului nr. 37

-multiple nereguli în cazul unui număr de 6 hidranți, respectiv hidrant subteran acoperit cu strat de asfalt, cutia de protecție a vanei hidrantului acoperită cu asfalt, hidrant rămas în rigola carosabilului lovit apoi de un autoturism, vană a hidrantului deteriorată și nefuncțională, hidrant neadus la cotă etc

-multiple nereguli la rețeaua de canalizare pluvială și menajeră, precum existența de pietriș, pământ, nisip, ciment în acestea

-toate gurile de scurgere și racordurile aferente erau pline cu nisip și pietriș

-foarte multe infiltrații între rama cu capac al căminelor menajere și tubul corugat al căminului

-la toate racordurile aferente gurilor de scurgere a trebuit remediată etanșietatea în legătură cu căminul de vizitare pluvial

-au fost scoase și eliminate un număr de 20 de resuflători și capace GN care nu au fost recuperate și care trebuiau repoziționate la cota nouă a drumului (nereguli constatate de DGV).

-- nu s-au respectat recomandările din expertiza tehnică referitoare la compensarea diferențelor negative ale stratului de legătură cu turnarea stratului de uzură în grosime mai mare

-rapoartele de prelevare a carotelor nu corespund cu măsurătorile din teren la data prelevării

Faptul că se menționează în cuprinsul procesului verbal de suspendare a procedurii recepție la terminarea lucrărilor realizarea unor capacități fizice în procent de 95% confirmă tocmai faptul că un procent de 5% din lucrări (ca stadiu fizic, nu valoric) nu au fost executate, în speță fiind vorba despre porțiuni din trotuare (anexa nr.2), însă existența neconformităților se referă la lucrările constatate a fi executate, dar cu deficiențe, deci necorespunzătoare. Fiind necorespunzătoare, nu puteau fi acceptate ca finalizate.

Existența neconformităților și a lipsurilor sunt confirmate de martorii audiați în cauză, în faza procesuală a apelului, Galchiș ###### #### și ###### ######, care au arătat că recepția nu a fost efectuată, deoarece existau neconformitățile menționate în anexa nr. 3 a procesului verbal. ###### ###### arată însă și că situațiile de lucrări nr. 6 și nr. 7 nu au fost confirmate de către achizitor și că acesta nu a urmat procedura contractuală. 

Curtea apreciază că, în raport de neconformitățile și lipsurile menționate mai sus, este evident că achizitorul a procedat la verificarea lucrărilor și nu a acceptat situațiile de lucrări astfel cum au fost prezentate în septembrie 2022.

În plus, din chiar faptul că apelanta reclamantă nu a emis facturile aferente acestora se prezumă neacceptarea situațiilor de lucrări în septembrie 2022, facturile fiind emise abia după recepția lucrării, când au fost verificate și acceptate lucrările.

Referitor la ignorarea de către prima instanță a prevederilor art. 268 C.p.c., Curtea reține că, într-adevăr, semnarea situațiilor de lucrări face dovada consimțământului părții asupra conținutului înscrisurilor. ####, pe de o parte, același text arată că semnătura face deplină credință până la proba contrară despre conținutul înscrisului, iar pe de altă parte, semnarea acestor situații nu poate face dovada datei la care ele au fost acceptate de către achizitor, o astfel de dovadă putându-se face în condițiile art. 278 C.p.c..

Astfel, nu este valid argumentul prin care reclamanta face trimitere la art. 268 C.p.c. Pe de o parte, în cauză s-a făcut dovada contrară că lucrările au prezentat neconformități și că nu au fost acceptate la verificarea ce a avut loc în cursul lunii septembrie 2022 (consemnată în procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor). Pe de altă parte, pe aceste situații de lucrări nu se face nici o mențiune de către autoritatea publică privind data la care ele au fost acceptate.

Se remarcă și că apelanta nu mai ține seama de propriile sale argumente/raționament atunci când susține că semnarea procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor în martie 2023 nu poate face dovada numărului zilelor de întârziere, prin simpla consemnare a acestora în procesul verbal.

Din contră, urmând același raționament expus de instanță mai sus, semnarea acestui proces verbal face deplină credință asupra conținutului său, conform art. 268 C.p.c., până la proba contrară. #### o astfel de probă nu a fost făcută de către apelanta reclamantă.

Așadar, în mod corect și echitabil a apreciat instanța de fond faptul că situațiile de lucrări nr. 6 și nr. 7, așa cum au fost întocmite la 01.09.2022 și 02.09.2022, nu au fost acceptate de achizitor.

Referitor la excluderea perioadei de 20 de zile, cuprinsă între 02.09.2022 – 21.09.2022, din numărul total de zile de întârziere, Curtea apreciază că nu este susținută prin nici un argument valabil sau probă.

Astfel, prima instanță a reținut că cele 64 de zile de întârziere sunt cuprinse în perioada 13.08.2022 – 23.03.2023, din care a fost exclusă perioada 22.09.2022 – 22.10.2022 când recepția lucrărilor a fost suspendată și perioada 15.11.2022 – 23.03.2023 când lucrările au fost suspendate pentru timp friguros.

#### cele 64 de zile de întârziere sunt cuprinse în perioadele 13.08.2022 – 21.09.2022 și 23.10.2022 – 15.11.2022, fiind eliminate perioadele suspensive din calculul penalităților de întârziere din motive care exclud culpa executantului. Or, perioada 02.09.2022 – 21.09.2022 nu este o perioadă în care lucrările/recepția să fi fost suspendate.

Pe de altă parte, nu se poate afirma în același timp că perioada 23.10.2022 – 15.11.2022 reprezintă perioadă de întârziere în finalizarea lucrărilor, dar și că la 02.09.2022 aceleași lucrări erau deja realizate, această afirmație sfidând rațiunea. Prin urmare, și pe acest considerent este absurd a se considera că perioada 02.09.2022 – 21.09.2022 nu este o perioadă de întârziere în realizarea lucrărilor, raționamentul primei instanței fiind corect, aceasta arătând motivat argumentele pentru care a înlăturat o astfel de concluzie a expertului care a efectuat expertiza de specialitate în cauză.

Un al doilea motiv de apel vizează valoarea lucrărilor nerealizate, asupra cărora s-a calculat de către pârât penalitățile de întârziere.

##### instanță a reținut că valoarea lucrărilor nerealizate, asupra cărora se calculează penalitățile de întârziere de către pârât, este de 870.439,83 lei, reprezentând situația de lucrări nr. 6 și nr. 7. Pentru a concluziona astfel, prima instanță a apreciat că, potrivit clauzelor contractuale, pot fi considerate lucrări realizate doar cele verificate și acceptate de către achizitor. Or, lucrările aferente celor două situații nu au fost acceptate/confirmate.

Curtea apreciază ca neîntemeiate argumentele apelantei în sensul că doar 5% din lucrări nu erau finalizate la data de 21.09.2022, astfel că valoarea lucrărilor nerealizate reținută de prima instanță este neverosimilă.

Astfel, nu are relevanță în speță data la care apelanta reclamantă consideră că a realizat lucrările aferente situației nr. 6, respectiv iunie 2022, cât timp această situație de lucrări nu a fost acceptată. #### faptul că pârâtul ar face trimitere la situația de lucrări nr 6 ca având în vedere lucrări executate în iunie 2022 nu are relevanță, întrucât aplicarea dispozițiilor contractuale exclud a se considera lucrări realizate lucrările neacceptate.

Curtea arată că în mod corect a reținut prima instanță faptul că, potrivit prevederilor contractuale, lucrările se consideră realizate atunci când ele au fost verificate și acceptate.

Potrivit art. 12.1 din contract, în stabilirea bazei de calcul a dobânzilor penalizatoare, părțile au stabilit ca „prin lucrări realizate se înțelege lucrări executate/servicii prestate și confirmate de către Achizitor conform prevederilor art.19”. Or, potrivit acestui text contractual, situațiile de lucrări se consideră a fi emise după acceptarea acestora de către Achizitor (art. 19.2 alin.4).

 Curtea reamintește că situațiile de lucrări nr. 6 și 7 nu au fost acceptate de către achizitor, potrivit argumentelor expuse mai sus. Prin urmare, lucrările înscrise în ele nu sunt considerate a fi executate, conform definiției contractuale asumate de ambele părți, și nu pot fi avute în vedere la determinarea bazei de calcul pentru dobânda penalizatoare. Astfel, în mod corect au fost excluse de către prima instanță.

Contrar afirmațiilor apelantei reclamante, instanța nu a omis a analiza procesul verbal de suspendare a recepției, ci l-a analizat în ansamblul materialului probator, ținând seama de convenția părților și clauzele penale stabilite de comun acord.

Un al treilea motiv de apel vizează aplicarea de către prima instanță a regulilor compensării creanțelor reciproce.

Și aceste critici sunt neîntemeiate.

Curtea reține că ambele facturi emise de apelanta reclamantă au fost acceptate la plată de către pârâtul Municipiul ######, astfel că acesta este obligat a face plata către executant în termen de 30 de zile de la data înregistrării facturilor la sediul achizitorului, conform art. 22.1 din contract. Conform acestui text contractual, în speță, factura nr. 574/27.02.2023 este scadentă la data de 28.03.2023, iar factura nr. 613/23.05.2023 este scadentă la 08.07.2023 (calcul necontestat). Prin urmare, reclamanta deține împotriva pârâtului o creanță certă, lichidă și exigibilă. 

#### nu poate fi ignorat faptul că, în contextul întârzierilor în finalizarea lucrării, apelanta reclamantă datorează pârâtului dobânzi penalizatoare, astfel că scadența acestor facturi se prelungește potrivit art. 17.7 din contract la un termen ulterior, după achitarea de către reclamantă a sumelor datorate ca penalități de întârziere. Acest nou termen de plată a fost stabilit de comun acord între părți.

În apărare, apelanta reclamantă susține că de la data scadenței facturilor era îndreptățită la dobânzi penalizatoare în baza art. 22.2 din contract, pentru perioada dintre data scadenței (pe care o apreciază la 28.03.2023, respectiv 08.07.2023), și stingerea prin compensare a acestor facturi în 12.07.2023.

Potrivit înregistrărilor contabile, pârâtul Municipiul ###### a stins prin plată directă parțial factura nr. 613/23.05.2023 cu suma de 516.823,97 lei (OP nr. 6268/12.07.2023), iar prin compensare diferența din această factură în cuantum de 55.777,91 lei, precum și întreaga valoare a facturii nr. 574/27.02.2023 – 481.023,32 lei.

Pe de altă parte, pârâtul Municipiul ###### are o creanță împotriva reclamantei constând în dobânzi penalizatoare calculate potrivit clauzei penale cuprinse la art. 12.1 din contract. Cel puțin, la momentul întocmirii procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 137806/23.03.2023, deci anterior scadenței creanței reclamantei, creanța pârâtului este certă (este neîndoielnică, rezultând din contract, se cunoșteau lucrările realizate cu întârziere, numărul de zile de întârziere), era lichidă, putea fi ușor determinată, dar și exigibilă (dreptul la dobândă penalizatoare curge pe fiecare zi de întârziere).

De altfel, reclamanta a și fost somată prin adresa nr. 392631/07.11.2022 cu privire la faptul că datorează dobânzi penalizatoare până la data recepției lucrărilor.

Curtea apreciază că în speță sunt îndeplinite condițiile compensației legale, de plin drept, întrucât există două datorii certe, lichide şi exigibile, ambele având izvorul în contractul părților, şi au ca obiect o sumă de bani.

Potrivit art. 1617 alin. 1 C.civ., compensaţia operează de plin drept de îndată ce există două datorii certe, lichide şi exigibile, oricare ar fi izvorul lor, şi care au ca obiect o sumă de bani sau o anumită cantitate de bunuri fungibile de aceeaşi natură. Contrar afirmațiilor reclamantei, caracterul cert, lichid și exigibil al unei creanțe nu este condiționat de consemnarea ei într-un titlu executoriu (lipsa acestui titlu împiedica executarea silită a creanței, prin apelarea la forța de constrângere a statului).

Curtea constată că apelanta reclamantă nu are în vedere efectul retroactiv al compensării, ce trebuie avut în vedere și în ipoteza avansată de reclamantă – a scadenței facturilor în 28.03.2023, respectiv 08.07.2023. 

Astfel, compensația presupune stingerea datoriilor reciproce până la concurența celei mai mici dintre ele, începând din momentul în care ele există simultan, indiferent de data la care este invocată compensația. 

Ca regulă, din moment ce stingerea creanțelor reciproce nu intervine la data declarării compensației, ci la cea, anterioară, la care compensația a devenit posibilă, aceste creanțe nu pot da naștere niciunui drept la dobânzi pentru efectuarea cu întârziere a plăților.

Prin urmare, o declarație de compensare cu efect retroactiv nu determină pierderea dreptului la aceste dobânzi, ci are drept consecință chiar faptul că se consideră că acest drept la dobânzi nu a existat niciodată.

În acest sens, s-a pronunțat și Curtea de Justiție a Uniunii Europene în cauza C-481/24 având ca obiect o cerere de decizie preliminară formulată în temeiul articolului 267 TFUE de Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy w Warszawie (Tribunalul Districtual al Orașului Varșovia, #######), în care s-a arătat că articolul 3 alineatul (1) și alineatul (3) litera (a), precum și articolul 6 alineatele (1) și (2) din Directiva 2011/7/UE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 16 februarie 2011 privind combaterea întârzierii în efectuarea plăților în tranzacțiile comerciale trebuie interpretate în sensul că nu se opun unei reglementări naționale în temeiul căreia dobânda legală pentru efectuarea cu întârziere a plăților și despăgubirea pentru cheltuielile de recuperare nu sunt datorate creditorului atunci când debitorul a plătit suma datorată printr-o declarație de compensare prezentată totuși după expirarea termenului contractual de plată, din cauza efectului retroactiv pe care îl are această declarație începând din momentul în care compensația a devenit posibilă.

Nu vor fi reținute ca temeinice nici argumentele referitoare la modul în care pârâtul a realizat imputația plății, compensând integral factura cu vechime mai mare. Potrivit art. 1620 C.civ., atunci când mai multe obligații susceptibile de compensație sunt datorate de același debitor, se aplică în mod corespunzător regulile stabilite pentru imputația plății.

Potrivit art. 1509 C.civ., „dacă niciuna dintre părţi nu face imputaţia plăţii, vor fi aplicate, în ordine, următoarele reguli:

(...)

 d) dacă toate datoriile sunt deopotrivă scadente, precum şi, în egală măsură, garantate şi oneroase, se vor stinge datoriile mai vechi;(...)

 În toate cazurile, plata se va imputa mai întâi asupra cheltuielilor de judecată şi executare, apoi asupra ratelor, dobânzilor şi penalităţilor, în ordinea cronologică a scadenţei acestora, şi, în final, asupra capitalului, dacă părţile nu convin altfel.”

În plus, contrar afirmației reclamantei, nu a avut loc o plată cu întârziere de câteva zile a sumei de 516.823,97 lei din factura nr. 613/23.05.2023, clauza contractuală relevantă în susținerea acestei concluzii se regăsește în contractul părților, la art. 13.15, în care s-a stabilit că în orice situație în care achizitorul este îndreptățit la penalități contractuale, poate reține aceste penalități din orice sume datorate executantului, coroborată cu art. 17.7 care prevede că plata sumelor datorate de către achizitor se efectuează după achitarea de către executant a sumelor datorate ca penalități de întârziere.

Or, aceste penalități au fost achitate abia prin compensarea efectuată de către pârât la 12.07.2023 prin factura nr. 5638/12.07.2023, deci abia după data de 12.07.2023 cele două facturi emise de apelanta reclamantă au devenit scadente.

Nu se poate reține că termenul pentru aplicarea penalităților în favoarea executantului ar fi un „termen sub condiție suspensivă”, în baza art. 17.7, ce ar depinde de voința arbitrară a achizitorului.

Trebuie făcută distincția între termenul suspensiv și condiția suspensivă ori condiția pur potestativă, fiind noțiuni distincte cu efecte juridice diferite, termenul afectând exigibilitatea obligației de plată, în vreme ce condiția suspensivă afectează însăși nașterea ei. #### evident că părțile au înțeles să prevadă un termen suspensiv.

######### este afectată de termen atunci când executarea sau stingerea ei depinde de un eveniment viitor şi sigur. Termenul este suspensiv atunci când, până la împlinirea lui, este amânată scadenţa obligaţiei. (art. 1411 și art. 1412 C.civ.). 

#### afectată de condiţie obligaţia a cărei eficacitate sau desfiinţare depinde de un eveniment viitor şi nesigur. Condiţia este suspensivă atunci când de îndeplinirea sa depinde eficacitatea (existența/nașterea) obligaţiei. Numai obligaţia contractată sub o condiţie suspensivă ce depinde exclusiv de voinţa debitorului nu produce niciun efect (condiția pur potestativă) – art. 1399 și urm. C.civ.

Ceea ce afirmă apelanta reclamantă este că dreptul său de creanță (contravaloarea lucrărilor și dobânzi penalizatoare) este afectat de o condiție pur potestativă, aceea ca achizitorul să vrea să emită factură pentru plata de penalități.

Or, așa cum s-a arătat, obligația de plată a lucrărilor a fost contractată de către achizitor sub termen suspensiv, și nu sub condiție pur potestativă care să afecteze însăși nașterea obligației de plată a achizitorului. ######### de plată s-a născut la momentul emiterii facturilor, doar exigibilitatea ei fiind suspendată pe un anumit termen.

##### în vedere toate aceste considerente, în mod corect a concluzionat prima instanță faptul că apelanta reclamanta nu este îndreptățită la dobânzi penalizatoare pentru plata cu întârziere a celor două facturi.

Nu este întemeiat nici motivul de apel ce vizează lipsa culpei exclusive a apelantei reclamante în întârzierea execuției lucrărilor. Apelanta reclamantă consideră că pârâtul nu a dovedit culpa sa exclusivă.

Or, așa cum prima instanță a reținut în mod corect, în materia răspunderii contractuale culpa se prezumă. Potrivit art. 1548 C.civ, culpa debitorului unei obligaţii contractuale se prezumă prin simplul fapt al neexecutării.

Or, pârâtul Municipiul ###### a dovedit faptul neexecutării lucrărilor în termenul convenit.

În acest context, prezumându-se culpa apelantei reclamante, revenea acesteia sarcina probei de a dovedi faptul negativ al lipsei culpei sale exclusive. Această dovadă se face prin dovedirea unui fapt pozitiv contrar, respectiv a acțiunilor pârâtului ori a unor evenimente exterioare ce au împiedicat-o pe reclamantă să finalizeze în termen lucrarea.

Or, prima instanță a analizat probele administrate și a expus argumentele pentru care a înlăturat în mod just observațiile expertului și ale reclamantei.

Astfel, în măsura în care părțile au prelungit durata de executare la data de 30.06.2022 până la data de 12.08.2022, la stabilirea noului termen este evident că părțile au luat în considerare toate împrejurările de fapt și de drept ce au determinat întârzierea finalizării lucrărilor. Apelanta reclamantă nu a indicat, și cu atât mai puțin nu a probat, împrejurări care să fi intervenit ulterior datei de 30.06.2022 (când a fost de acord cu noul termen de finalizare) și care să fi determinat întârzieri în efectuarea lucrărilor și astfel să conducă la nerespectarea termenului de 12.08.2022. În precedentele considerente s-a reținut motivele pentru care în mod justificat nu au fost acceptate cele două situații de lucrări, asemenea împrejurări neputând fi de natură a cauza întârzierea în finalizarea lucrărilor contractate. 

Cu privire la apelul declarat de pârâtul Municipiul ######, pentru aceleași considerente, pe care Curtea nu le va mai relua, din considerente de coerență a motivării, constatând că apelantul pârât a emis în mod justificat factura nr. 5638/12.07.2023, întrucât deținea în temei contractual o creanță certă, lichidă și exigibilă, în mod corect a apreciat prima instanță că achitarea acestei facturi prin compensare a fost temeinică și legală, a respectat prevederile contractuale și, totodată, fiind achitată în acest mod și stinsă astfel creanța pârâtului, cererea sa reconvențională este neîntemeiată.

Pentru aceste motive, în temeiul art. 480 C.p.c., Curtea va respinge ca neîntemeiate atât apelul reclamantei ######## SRL, cât și apelul pârâtului Municipiul ######.

În temeiul art. 262 alin. 1 și art. 339 C.p.c., instanța va obliga pe apelanta SC ######## SRL să plătească expertului ########### ######## suma de 3532 lei onorariu expert, astfel cum a fost încuviințat prin încheierea din 24.04.2026.

În baza art. 453 C.p.c., având în vedere că reclamanta este parte căzută în pretenții, Curtea va respinge ca neîntemeiată cererea acesteia privind plata cheltuielilor de judecată în primă instanță.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Respinge ca nefondate apelurile declarate de SC ######## SRL, cu sediul procesual ales în ######, Piaţa Independenţei, nr. 1, ####, jud. Bihor, la Cab. Av. #### #########, având CUI ######## şi nr. J05######### şi Municipiul ######, cu sediul în ######, Piaţa Unirii, nr. 1, #### #####, împotriva Sentinței nr. ### din 21.03.2025 pronunțată de Tribunalul Bihor.

Respinge ca neîntemeiată cererea apelantei SC ######## SRL privind cheltuielile de judecată solicitate. 

Obligă pe apelanta SC ######## SRL să plătească expertului ########### ######## suma de 3532 lei onorariu.

DEFINITIVĂ.

Pronunţată azi 08.05.2026, prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor de către grefa instanţei.

 Preşedinte,

 Judecător,

 Grefier,

###### ##### 

 #### #######

 ######## ######

 

 

Red. #### – O.C./08.06.2026

Jud. ####: ##### T.A.;

Thred. – F.M./4 ex./08.06.2026

#### 2 comunicări către:

- apelanta SC ######## SRL, cu sediul procesual ales în ######, Piaţa Independenţei, nr. 1, ####, jud. Bihor, la Cab. Av. #### #########;

- intimatul Municipiul ######, prin ######, cu sediul în ######, Piaţa Unirii, nr. 1, #### #####;