Decizie nr. RJ 62563dd3d/2023 din 02-mar-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 2 Martie 2023 

625633/2023

Text speță

Persoană fizică vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

Dosar nr. #####/3/2022*

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr. ##

Ședințapublică de la 02 ###### 2023

Completul compus din:

PREȘEDINTE ###### ##### #######

Judecător #### #####

Judecător ###### ### #######

Grefier ##### ######### ##########

Pe rol se află soluționarea cererii de recurs formulată de recurenta-reclamantă ######## NAȚIONALĂ DE INVESTIȚII împotriva sentinței civile nr. ####/26.10.2022 pronunțată de către Tribunalul București – Secția a II-a contencios administrativ și fiscal în dosarul nr. #####/3/2022, în contradictoriu cu intimata-pârâtă ######## ####### ####### SRL, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

La apelul nominal făcut în ședința publică a răspuns recurenta-reclamantă prin consilier juridic ##### ####### ######## și intimata-pârâtă prin avocat ######### ######## cu împuternicire avocațială la dosar.

Procedura de citare a fost legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează că la data de 01.03.2023 părțile au depus puncte de vedere, după care:

Curtea acordă cuvântul în dezbaterea chestiunii privind eventuala sesizare a ICCJ pusă în discuție la termenul anterior.

Intimata-pârâtă, prin avocat, arată că o astfel de sesizare, în opinia sa, este neutilă având în vedere opiniile diferite care sunt relevate la nivelul Curții de Apel, lăsând la aprecierea instanței dacă se impune o atare măsură, precum și soluția asupra măsurii suspendării judecării cauzei în cazul în care s-ar admite sesizarea.

Mai arată că a apreciat că nu este utilă sesizarea din perspectiva faptului că din punctul său de vedere această chestiune de drept nu este una nouă. Această instituție a cauțiunii care anterior era garanția de bună conduită a fost lămurită de către Curtea Constituțională prin Decizia #/2015 în considerente căreia se arată în mod explicit faptul că garanția nu se poate reține ope legis deoarece s-ar ignora prezumția de buna–credință, s-ar încălca dreptul la o cale efectivă de atac și de aceea, prin această decizie s-a concluzionat și s-a reținut faptul că deciziile de la acel moment au fost declarate neconstituționale având în vedere că ar trebui analizat contextul în care s-a promovat demersul juridic și dacă într-adevăr suntem în prezența unei demers juridic care a fost formulat în mod abuziv. Mai mult, face trimitere și la dispozițiile art. 611 din Legea nr. 101/2016, dispoziții legale care prevăd în mod explicit faptul că această cauțiune nu se restituie in cazul în care autoritatea contractantă face dovada în acel termen de 30 de zile că a formulat o acțiune în despăgubiri, care de fapt este o acțiune în pretenții, o acțiune care prin raportare la dispozițiile C.p.c . ar trebui motivată în fapt și în drept. Și conform Codului Civil – art. 1353, în cazul formulării unei atare cereri trebuie să fie analizate condițiile răspunderii civile delictuale, trebuie analizat dacă este vorba de o faptă ilicită, dacă există legătura de cauzalitate între faptă și prejudiciu, dacă se dovedește vinovăția. Prin urmare, apreciază că textul a cărui clarificare se solicită este nefericit formulat însă acest text face trimitere la acțiunea în pretenții, astfel apreciază că și raportat la prima întrebare pusă în discuția părților, apreciază că în mod evident această cauțiune trebuie indisponibilizată până la soluționarea acestei acțiuni în pretenții având în vedere prevederile art. 611 alin. 51. Prin urmare, numai după ce se parcurge această etapă a cererii în pretenții și în funcție de soluția dispusă de instanță se poate pune la dispoziția autorității contractante cauțiunea. În concluzie, apreciază că nu se impune sesizarea ICCJ, însă având în vedere că există opinii diferite, inclusiv opinia acestui complet de judecată, nu se opune acestei măsuri procesuale.

Recurenta-reclamantă, prin consilier juridic, arată că, fără a mai învedera pe larg punct de vedere depus la dosarul cauzei, însă având în vedere opiniile diferite în cadrul Curții de Apel București - fiind soluții pronunțate în mod diferit și o analiză făcută în mod diferit, lasă soluția la aprecierea instanței asupra acestei chestiuni.

Curtea acordă cuvântul și în dezbaterea fondului, în eventualitatea în care instanța va trece peste sesizarea ICCJ pentru pronunțarea unei hotărâri în sensul celor discutate la acest termen de judecată.

Recurenta-reclamantă, prin consilier juridic, arată că recursul a fost formulat în temeiul disp. art. 488 alin. 1 cpt. 8 C.p.c . având în vedere că instanța de fond tocmai în acest context discutat anterior a interpretat greșit, în opinia sa, art. 12 din C.p.c ., mai ales în privința exercitării în mod abuziv a drepturilor procesuale, pârâta-intimată a formulat o contestație în privința modului în care s-a declarat câștigătoare oferta clasată pe primul loc și nu în privința modului cum a fost analizată propria ofertă care a fost clasată pe locul doi. Din parcurgerea deciziei Curții de Apel rezultă foarte clar faptul că aceste motive nu erau unele întemeiate și din punctul său de vedere a fost pur formală o astfel de contestație care a dus la admiterea plângerii formulate de CNI, prin urmare, doar sub acest aspect instanța de fond a opinat că prin parcurgerea deciziei Curții de Apel nu rezultă de nicăieri că s-ar fi formulat contestația prin exercitarea unui abuz de drept, ori tocmai aici există o problemă pentru că instanța de fond nu a analizat elementele răspunderii civile delictuale astfel cum a fost investită pentru că atât contestația cât și plângerea nu a avut acest obiect, respectiv analiza caracterului abuziv sau nu al dreptului, nu s-a pronunțat nicio instanță, prin urmare, acesta nu este echivalentă cu recunoașterea caracterului licit al acestui exercițiu, ci, chiar în cadrul cererii în despăgubire s-a formulat această cerere.

Intimata-pârâtă, prin avocat, arată că instanța de fond a pronunțat o hotărâre judicios și riguros motivată și a analizat toate condițiile răspunderii civile delictuale. Recurenta susține că instanța de fond ar fi aplicat în mod greșit dispozițiile disp. art. 12 și art. 15 din Codul de procedură civilă , însă demersul juridic al societății pe care o reprezintă nu a fost unul abuziv și nu reprezintă un act antisocial așa cum s-a susținut în cuprinsul recursului formulat. În fapt, solicită să se constate că a fost formulată o contestație admisă de CNSC, prin urmare nu numai că nu vorbim de un abuz de drept ci este vorba de o decizie pronunțată de un organism jurisdicțional care a apreciat că demersul societății intimate este unul întemeiat, demers juridic care a fost ulterior contestat de către CNAIR, prin urmare această instituție și-a exercitat un drept care până la urmă a condus la prelungirea termenului de semnare a contractului, prin urmare nu poate fi vorba de o faptă ilicită a operatorului economic ci vorbim de exercitarea unui drept de către CNAIR. Mai mult, partea adversă nu face nicio trimitere și nu susține care ar fi prejudiciul, astfel solicită să se observe că se face trimitere in cererea de chemare în judecată la ajustarea prețului întemeiată pe Ordonanța nr. 47/2022. În primul rând autoritatea contractantă a stabilit prin documentația de atribuire modalitatea și formula de ajustare, prin urmare nu înțe lege de ce CNI se raportează la Ordonanța nr. 47/2022. Mai mult această ordonanță prevede explicit faptul că operatorul economic trebuie să solicite ajustarea într-un termen de 15 zile de la semnarea contractului, iar CNI nu a depus nicio dovadă că operatorul economic ar fi solicitat ajustarea prețului contractului.

Nu în ultimul rând subliniază că s solicită u prejudiciu pentru perioada iunie-septembrie, însă solicită să se observe că în această perioadă sunt prevăzute conform contractului să se presteze serviciile de proiectare, iar pentru aceste servicii prețurile nu se ajustează conform Ordonanței 47/2022. De asemenea, data la care contractul putea fi încheiate de către CNI este 15.06.2022, ulterior aceasta formulând plângere împotriva soluției de admitere a contestației, plângere care a fost soluționată definitiv pe data de 12.09.2022. CNI a semnat contractul pe data de 28.09.2022, prin urmare cu o întârziere de 16 zile, astfel nu există nici un considerent pentru care s-ar aprecia că CNI a semnat contractul imediat după expirarea termenului de așteptare, respectiv la 15.06.2022, în condițiile în care putea fi semnat contractul fiind soluționate toate căile de atac, CNI a întârziat semnarea acestuia cu 16 zile, prin urmare, apreciază că în cauză în mod temeinic și legal instanța de fond a respins cererea de chemare în judecată formulată de CNI reținând faptul că nu sunt îndeplinite condițiile răspunderii civile delictuale și, mai mult, aplicând în mod corect dispozițiile art. 12 și art. 15 din C.p.c . învederează că își rezervă dreptul de a solicita cheltuieli de judecată pe cale separată.

Curtea declară închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare.

CURTEA,

Asupra recursului de față, reține următoarele:

I.Procedura în fața instanței de fond:

1. Soluția instanței de fond:

Prin sentința civilă nr. ####/26.10.2022 Tribunalul București – Secția a II-a contencios administrativ și fiscal a respins cererea formulată de reclamanta ######## NAȚIONALĂ DE INVESTIȚII „C.N.I." – S.A. în contradictoriu cu pârâta ######## ####### ####### S.R.L., ca neîntemeiată.

A obligat reclamanta să ramburseze pârâtei cheltuielile de judecată în valoare de 8330 lei, reprezentând onorariu de avocat.

II. Cererile și apărările părților în recurs:

1.Cererea de recurs:

Împotriva acestei soluții a formulat recurs reclamanta criticând-o pentru nelegalitate.

Motivul de nelegalitate pe care se întemeiază recursul, vizează dispozițiile art. 488 alin. 1 pct, 8 din Codul de Procedură Civilă , potrivit căruia, casarea unei hotărâri se poate cere când hotărârea a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material.

În opinia sa, motivul de casare anterior invocat este incident în cauză întrucât, instanța de fond, analizând cauza dedusă judecații, înscrisurile depuse în probațiune, precum și dispozițiile legale incidente, a interpretat greșit prevederile art. 12 din Codul de procedură civilă , precum și art. 15 , art. 1349 și art. 1357 din Codul civil .

Totodată, deși instanța de fond a reținut incidența în cauza a prevederilor art. 611 alin. 51 din Legea nr. 101/2016, invocate în cuprinsul cererii de chemare în judecată, totuși, instanța nu a și dat eficiență acestor dispoziții în contextul în care erau relevante pentru soluționarea cauzei.

Astfel cum a învederat în cuprinsul cererii de chemare în judecată și cum a reținut și instanța de fond, conform art. 611 alin.5 din Legea nr.101/2016, cauțiunea se restituie celui care a depus-o în măsura în care asupra acesteia autoritatea contractantă nu a formulat cerere pentru plata despăgubirii cuvenite, până la împlinirea termenului de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii.

Curtea Constituțională, sesizată cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 611 din Legea nr.101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, a apreciat ca sunt constituționale, reținând în considerentele Deciziei nr.###/2022 referitoare la respingerea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, următoarele:

"18. (...) scopul pentru care a fost instituită cauțiunea în discuție, respectiv reducerea riscului depunerii unor contestații neîntemeiate și prevenirea exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale, având în vedere numărul ridicat de contestații neîntemeiate depuse în precedent de către operatorii economici, atât pe cale administrativ-jurisdicțională la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, cât și pe cale judiciară la instanțele judecătorești competente, care au condus la prelungirea unor proceduri de atribuire cu impact negativ atât asupra derulării activității autorităților contractante, cât și asupra derulării unor proiecte de investiții majore finanțate atât de la bugetul de stat, cât și din fonduri europene, astfel cum se menționează în nota de fundamentare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 45/2018. (...)

23. (...) Contractele de achiziții publice presupun, de cele mai multe ori, efectuarea de lucrări publice cu un anumit grad de complexitate. Nu orice operator economic are capacitatea logistică și financiară de a efectua aceste lucrări, mai ales că, de cele mai multe ori, mecanismul de efectuare a lucrărilor presupune investiții inițiale ale operatorului economic ce sunt decontate ulterior de stat.

(...) dinamica raporturilor juridice existente în domeniul achizițiilor publice demonstrează că intervenția legiuitorului era necesară, în condițiile în care drepturile procesuale au fost exercitate frecvent cu rea-credință de către operatori economici care nu aveau capacitatea efectivă de a-și executa obligațiile ce rezultau din încheierea contractelor de achiziții publice. Interesul național impune ca statul să poată realiza cu celeritate obiectivele propuse în vederea îmbunătățirii vieții cetățenilor săi, cu respectarea, bineînțeles, a drepturilor și a intereselor legitime ale eventualilor participanți la procedurile de achiziție publică. Prin instituirea cauțiunii, legiuitorul a urmărit, pe de o parte, să descurajeze cererile nefundamentate sau exercitarea cu rea-credință a drepturilor procesuale, iar, pe de altă parte, să constituie o garanție destinată acoperirii eventualelor pagube ce ar putea fi produse părții împotriva căreia se cere luarea unor măsuri, în condițiile în care cererea celui ce plătește cauțiunea se respinge. Instanța de contencios constituțional a reținut că obiectivele urmărite prin adoptarea de către legiuitor a măsurii criticate se circumscriu unui scop legitim și că instituirea acestei obligații de consemnare a cauțiunii reprezintă o măsură legislativă adecvată, necesară și care păstrează un just echilibru între cerințele de interes general protejate de legiuitor - prevenirea exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale - și interesul individual al justițiabilului de a avea acces efectiv la instanță în vederea folosirii mijloacelor procedurale puse la dispoziția sa (...)".

Rolul cauțiunii rezultă și din lectura expunerii de motive la proiectul Legii nr.101/2016, respectiv: „prin acest proiect de lege se intenționează îmbunătățirea sistemului actual de remedii/căi de atac printr-un set de măsuri sistemice și complementare, menite să asigure o jurisprudență consecventă si predictibilitatea deciziilor pentru a preveni utilizarea abuzivă a căilor de atac administrativ-jurisdicționale sau a căilor de atac (...)".

Prin Ordonanța de urgență nr.26/2022, pentru modificarea și completarea unor acte normative în domeniul investițiilor publice, a fost modificată și completată Legea nr.### ##### în sensul în care la art. 611 s-a introdus un nou alineat, alin. 51, cu următorul cuprins: „în situația în care autoritatea contractantă câștigă în mod definitiv contestația depusă în cadrul procedurii de achiziție publică, aceasta ARE ######### de a efectua demersurile necesare pentru reținerea cauțiunii constituite la Consiliu de către operatorul economic care a depus contestația, în vederea și în limita acoperirii prejudiciilor create de întârzierile înregistrate în finalizarea procedurii de atribuire."

A precizat că prin formularea cererii de chemare în judecată ce formează obiectul prezentului dosar, reclamanta-recurentă nu a acționat în mod discreționar, ci în temeiul unei dispoziții legale instituită de legiuitor prin introducerea alin. 51 în cuprinsul art. 611 din Legea nr.101/2016, respectiv obligația de a efectua demersurile necesare pentru reținerea cauțiunii constituite la C.N.S.C., modificare legislativă care nu este întâmplătoare ci privește un interes public general, deoarece implementarea măsurilor propuse conduce la realizarea într-un termen mai scurt a proiectelor de investiții, descurajând totodată utilizarea abuzivă a căilor de atac în cadrul procedurilor de achiziție publică.

Aceste texte legale reprezintă o aplicație a răspunderii civile delictuale, astfel că se coroborează cu dreptul comun, reprezentat de dispozițiile art. 1357Cod civil , potrivit căruia "ce/ care cauzează altuia un prejudiciu printr-o faptă ilicită, săvârșită cu vinovăție, este obligat să îl repare.

Totodată, potrivit art. 12 din Codul de procedură civila :

„(1) Drepturile procesuale trebuie exercitate cu buna-credința, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege și fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți.

(2) Partea care își exercita drepturile procesuale în mod abuziv răspunde pentru prejudiciile materiale si morale cauzate. Ea va putea fi obligată, potrivit legii, și la plata unei amenzi judiciare."

Dispozițiile art. 15Cod civil prevăd faptul că, "ni'cîun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul ori într-un mod excesiv și nerezonabil, contrar bunei- credințe".

De asemenea, art. 1349 din Cod civil prevede că:

"(1) Orice persoană are îndatorirea să respecte regulile de conduită pe care legea sau obiceiul locului le impune si să nu aducă atingere, prin acțiunile ori inacțiunile sole, drepturilor sau intereselor legitime ale altor persoane.

(2) Cel care, având discernământ, încalcă această îndatorire răspunde de toate prejudiciile cauzate, fiind obligat să le repare integrai "

Așadar, cererea în despăgubire ce formează obiectul prezentului dosar este o cerere contencioasă ce are ca obiect imputarea prejudiciului provocat de intimata-pârâtă ca urmare a exercitării în mod abuziv a căilor de atac administrativ-jurisdicționale.

În speță, contrar celor reținute de instanța de fond, în cauză sunt îndeplinite condițiile pentru angajarea răspunderii civile delictuale, astfel cum rezultă din textele art. 1349 și art. 1357Cod civil , respectiv: 1. săvârșirea unei fapte ilicite de către pârâtă; 2. vinovăția pârâtei; 3. existența unui prejudiciu provocat recurentei prin fapta ilicita; 4. legătura de cauzalitate între fapta imputată și prejudiciul invocat de partea recurentă.

1. În ceea ce privește fapta ilicită, urmează să observați că aceasta este îndeplinită având în vedere ca intimata-pârâtă a încălcat flagrant dispozițiile legale prin adoptarea unei conduite contrare legii, șicanatoare, menită sa obstrucționeze derularea procedurii de achiziție.

Instanța de fond, la analizarea îndeplinirii condiției privind fapta ilicită a intim atei - pârâte, a apreciat că, în acord cu jurisprudența Curții Constituționale, formularea unei contestații de către un ofertant în cadrul unei proceduri de achiziție publică poate constitui faptă ilicită ce atrage răspunderea civilă delictuală doar în ipoteza în care se dovedește că exercitarea acestui drept s-a realizat în mod abuziv.

#### de necontestat faptul că Legea nr.### ##### consacră dreptul oricărui participant la procedura de atribuire a contractelor de achiziție publică care se consideră vătămat, de a contesta actele autorității contractante, însă, în prezenta cauză, considerăm că intimata - pârâtă, prin promovarea contestației la Consiliu ce s-a dovedit a fi neîntemeiată, nu a acționat cu bună credință.

În prezenta cauză, în ceea ce privește fapta ilicită, a învederat faptul că, aceasta constă în contestarea de către intimata-pârâtă, a actelor prin care oferta depusa de aceasta a fost clasată pe locul II în urma aplicării criteriului de atribuire "cel mai bun raport calitate-preț".

Fără a antama chestiunile de fapt deja soluționate definitiv de către Curtea de Apel București prin decizia nr.####/12.09.2022 pronunțată în dosarul nr.####/2/2022, dorim să atragem atenția asupra faptului că intimata-pârâtă a exercitat abuziv drepturile procesuale prin formularea contestației fără fundament si cu interpretarea eronată a dispozițiilor legale incidente, contestație ce cuprinde exclusiv nemulțumiri legate de modul de evaluare nu a propriei oferte, ci a ofertei declarată câștigătoare.

Prin Decizia Curții de Apel București nr. 2046/11.08.2022 pronunțată în dosarul nr.####/2/2022 instanța învestită cu soluționarea plângerii formulate de [OPERATOR ECONOMIC], a desființat Decizia C.N.S.C. nr. 1431 /C1/1435/11.07.2022 reținându-se faptul ca este neîntemeiat motivul pentru care C.N.S.C. a admis contestația formulata de ####### ####### SRL.

Criticile aduse de către intimata-pârâtă ofertei câștigătoare în ceea ce privește activitatea de verificare de proiecte, au fost în sensul în care, acestea nu puteau fi realizate de către persoane angajate ale societarii care elaborează proiectul tehnic, ci doar de către un subcontractor pe care ofertanta ######### ### ######### S.R.L. nu l-a indicat în oferta si nu a depus documente DUAE cu privire la acest subcontractant.

Din analiza documentației de atribuire privind acest aspect (pct.12.1 din Caietul de sarcini), cat si a prevederilor invocate de C.N.S.C., respectiv H.G. nr.742/2018 privind activitatea specialiștilor in construcții, s-a reținut de către instanța ca interpretarea data de C.N.S.C. este una extensiva, nu are vreun temei in aceste prevederi, din textul lor rezultând doar ca specialiștii persoane fizice care verifica proiectul trebuie sa fie alții decât specialiștii persoane fizice care elaborează proiectul, ci nu ca acești specialiști trebuie sa fie angajați la operatori economici distincți.

În plus, întrucât C.N.S.C. nu a analizat toate criticile formulate prin contestația depusa, Decizia nr. #### /C1/1435/11.07.2022 a fost desființată, iar în rejudecarea contestației, Curtea de Apel București prin decizia nr.####/12.09.2022, a reținut ca nefondate toate criticile contestatoarei.

În motivarea deciziei civile definitive nr.2096/12,09.2022 pronunțată în dosarul nr. ####/2/2022 prin care a fost respinsă ca nefondată plângerea intim atei-pârâte, Curtea de Apel București a reținut, în esență, următoarele:

- în referire la prima critică privind faptul că asocierea câștigătoare nu poate realiza contractul de achiziție publică având în vedere că nu a făcut dovada că poate presta serviciile de proiectare a sistemelor și instalațiilor de ventilare pentru evacuarea fumului și gazelor fierbinți și respectiv proiectarea instalațiilor de gaze, Curtea a apreciat-o ca nefondată, raportat la cuprinsul caietului de sarcini pag.68 din care rezultă că "prin documentațiile de atribuire s-a prevăzut că autorizațiile invocate de contestator vor fi depuse în derularea contractului, respectiv în etapa de proiectare și ulterior, în etapa de execuție a lucrărilor’’; totodată, instanța a reținut că "din interpretarea prevederilor H.G. nr.395/2016 rezultă că autoritatea contractantă are obligația să evalueze ofertele raportându-se strict ia documentația de atribuire care guvernează procedura de atribuire, care prin neatacare și-a consolidat forța obligatorie", reținând în concluzie că "opinia contestatoarei constituie o cerință excesivă și care încalcă principiile proporționalității și transparenței, garantate de art. 18 din Directiva U.E. nr.24/2014";

- Cu privire la cea de-a doua critică a contestatoarei, privind neîndeplinirea de către ofertantul declarat câștigător a cerinței privind capacitatea tehnică, respectiv experiența similară în servicii, instanța a constatat că este nefondată, având în vedere că oferta depusă de asocierea câștigătoare respectă întocmai cerințele documentației de atribuire, reținând în acest sens că "potrivit caietului de sarcini, pentru îndeplinirea cerinței privind experiența similară în servicii, ofertanții trebuie să prezinte servicii similare celor care fac obiectul prezentei proceduri de atribuire, având o valoare cumulată de 1000000 lei fără TVA, prestate în ultimii trei ani în cadrul a maxim 3 contracte, cu condiția ca cel puțin unul dintre contracte să fi avut ca obiect unități spitalicești", iar pentru a demonstra îndeplinirea cerinței privind experiența similară în servicii, "asocierea declarată câștigătoare a prezentat contractele nr. Ac564H31.07.2019, nr. 12908i22.08.2018 și nr.5820/03.08.2020", din analiza cărora reieșind că "au avut ca obiect servicii similare prestate în ultimii trei ani, cu o valoare cumulată de 1084000 lei, toate contractele prezentate având ca obiect executarea de lucrări aferente unor unități spitalicești";

- Cu privire la cea de-a treia critică, privind accesul la oferta depusă de către Asocierea S.C. ### ########## S.R.L. - S.C. ########## ########## ## S.R.L. - S.C. ######### S.R.L. - S.C. ##### ### S.R.L., instanța de judecată a considerat-o "nefondată, întrucât conform dispozițiilor art. 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016, motivarea în fapt și în drept reprezintă un element fundamentat al contestației și trebuie prezentată în cuprinsul ei în interiorul termenului legal de contestare".

A mai învederat faptul că, prin contestarea actelor prin care oferta intimatei-pârâte a fost clasată pe locul 2, pârâta a dat dovadă de rea-credință, contestația formulată la C.N.S.C. fiind respinsă ca neîntemeiată, astfel cum a detaliat în precedent.

A solicitat să se constate că intimata-pârâtă, prin formularea contestației neîntemeiată la C.N.S.C.. a exercitat abuziv drepturile procesuale, contestație ce cuprinde nemulțumiri legate exclusiv de modul de evaluare nu a propriei oferte, ci a ofertei declarată câștigătoare.

În concluzie, a solicitat să se constate că în cauză, întrucât intimata-pârâtă a exercitat abuziv drepturile procesuale prin formularea contestației la C.N.S.C. fără fundament și cu interpretarea eronată a dispozițiilor legale invocate, sunt incidente dispozițiile art. 15Cod civil potrivit cărora, "niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul ori într-un mod excesiv și nerezonabil, contrar bunei-credințe", precum și prevederile art. 12 alin.1 Cod procedură civilă , potrivit cărora, "drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege și fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți".

Nu în ultimul rând, prin obstrucționarea derulării procedurii de achiziție publică, intimata-pârâtă a nesocotit principiul reglementat de art. 8 alin. (3) din Legea nr. 554/2004 a contenciosului administrativ, conform căruia "Principiul libertății contractuale este subordonat principiului priorității interesului public", dat fiind că licitația a fost organizată în vederea satisfacerii interesului public local, interes ce reclamă celeritate în realizarea lucrărilor la obiectivul de investiție "Construire sală de sport școlară 102 locuri, ### ######### ###### ######### Județul #######".

Astfel, blocarea procedurii de atribuire are un impact evident asupra derulării si gestionarii fondurilor alocate de la bugetul de stat, de natură să perturbe realizarea în bune condiții și la termen a obiectivului de investiție mai sus indicat.

Prin urmare, toate aceste argumente relevă exercitarea cu rea-credință a contestației, în alt scop decât cel recunoscut de lege, cu încălcarea dispozițiilor legale prin adoptarea unei conduite de rea-credință menită să obstrucționeze derularea procedurii de achiziție.

A precizat că formularea unei contestații de către un ofertant în cadrul procedurii de achiziție publică nu poate fi calificată drept faptă ilicită, aptă să atragă angajarea răspunderii civile delictuale, decât în ipoteza dovedită a exercitării acestui drept în mod abuziv.

Or, din considerentele deciziilor Curții de Apel București nr.2046/11.08.2022 și nr.2096/12.09.2022 pronunțate în dosarul nr.####/2/2022, se desprinde fără putință de tăgadă reaua-credință a intimatei-pârâte, care prin promovarea căii de atac (contestație) a generat întârzierea finalizării procedurii de achiziție publică, sens în care, nu se poate susține că nu s-a făcut dovada caracterului abuziv al demersurilor intimatei-pârâte împotriva rezultatului procedurii de atribuire.

Consideră că este eronata teza primei instanțe cum că intimata-pârâtă ar fi acționat în limitele dreptului legal de petiționare recunoscut de Legea nr. 101/2016, neputând fi calificată drept faptă ilicită formularea unei "simple contestații" în cadrul unei proceduri de achiziție publică.

#### adevărat ca dreptul de petiționare și de acces la justiție sunt prevăzute în Constituția României, însă exercitarea acestora este supusă însă unor limitări, cuprinse tot în legea supremă ori în Codul civil , anume art. 57 din Constituție , art. 14 alin. 1, art. 15Cod civil .

Atunci când pretinsa faptă ilicită este săvârșită cu prilejul exercitării de către însuși autor a unui drept legal recunoscut în favoarea sa, pentru a defini ca licită sau ilicită modalitatea de exercitare a dreptului trebuie sa se recurgă la dispozițiile art. 15Cod civil , care reglementează abuzul de drept, astfel: "Niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul ori într-un mod excesiv și nerezonabil, contrar bunei-credințe".

Relevant este și art. 57 din Constituția României, care prevede: "Cetățenii români, cetățenii străini și apatrizii trebuie să-și exercite drepturile și libertățile constituționale cu bună-credință, fără să încalce drepturile și libertățile celorlalți. "

Așadar, este ilicita acea exercitare a unui drept legal care nu este făcuta în scopul pentru care acel drept a fost recunoscut, ci în scopul de a „vătăma sau păgubi pe altul", sau, deși a fost făcută în scopul pentru care a dreptul a fost recunoscut, acest exercițiu a fost „excesiv și nerezonabil, contrar bunei-credințe".

Or, în cauză, ansamblul demersurilor inițiate și continuate de intimata-pârâtă prin formularea contestației împotriva rezultatului procedurii de atribuire, în contextul în care a criticat nefondat modul de evaluare a ofertei asocierii câștigătoare, au inițiat si continuat, înmod nejustificat, o situație litigioasă, fapt care denotă un exces evident și o ne rezon abili ta te provenite din exercitarea dreptului de petiționare cu rea-credință și cauzatoare de prejudicii.

Dreptul de petiționare a fost deturnat în acest fel de la scopul în vederea căruia a fost recunoscut de lege, fapta intimatei-pârâte încadrându-se în sfera "abuzului de drept" la care se referă art. 14 - 15 , art. 1353Cod civil și art. 12Cod procedură civilă .

Totodată, în mod greșit a reținut instanța de fond faptul că, "daco din simpla exercitare de către pârâtă a dreptului de a formula contestație ta C.N.S.C. s-ar trage concluzia că ar fi dovedită reaua credință a operatorului economic și prejudicierea autorității contractante câtă vreme, instanța, fără a proceda la o minimă analiză a considerentelor deciziilor Curții de Apel București (deși această operațiune era esențială pentru a stabili conduita intimatei-pârâte), a apreciat cu ușurință faptul că, simpla depunere a contestației de către in ti mata-pârâtă nu se circumscrie motivelor pentru care subscrisa ar putea sa emită pretenții asupra cauțiunii consemnate de autorul contestației.

Totodată, în mod greșit a reținut instanța de fond faptul că, din parcurgerea deciziei Curții de Apel București nr.2096/12.09.2022 invocată în cauză, nu rezultă reținerea caracterului vădit nefondat sau abuziv al contestației formulată de intimata-pârâtă.

Această concluzie nu poate fi reținută, în contextul în care, tocmai cauza prezentă are ca obiect constatarea caracterului abuziv al demersurilor intim atei-pârâte, neputându-se opune faptul că în acele proceduri (contestație la C.N.S.C. și plângere la Curtea de Apel București) nu s-a constatat existența abuzului de drept, câtă vreme nu acesta a fost obiectul acelor proceduri și nu există autoritate de lucru judecat sub acest aspect.

#### instanțele de judecată și nici C.N.S.C. nu au obligația de a se "autosesiza" cu săvârșirea unui abuz de drept procesual, deci a constata exercitarea abuzivă a dreptului procesual și a îl sancționa în cauza care are drept obiect o anumită cerere.

Dar, soluționarea acelei cereri fără ca C.N.S.C. ori instanțele de judecată să fi sancționat în final abuzul de drept procesual nu semnifică recunoașterea caracterului licit al acelui exercițiu de drept procesual, atâta timp cât, de fapt, nu s-a statuat nimic în acest sens.

În concluzie, contrar celor reținute de instanța de fond, în cauză este îndeplinită condiția existenței unei fapte ilicite în accepțiunea art. 1357Cod civil , având în vedere că intimata-pârâtă a încălcat flagrant dispozițiile legale prin adoptarea unei conduite contrare legii, șicanatoare, menită să obstrucționeze derularea procedurii de achiziție.

În ceea ce privește vinovăția intimatei-pârâte, arătă că și această condiție este îndeplinită, sens în care urmează să se observe că intimata-pârâtă și-a dat seama de caracterul antisocial al faptelor sale și a acceptata posibilitatea ca ele să se producă, aspect ce poate fi dedus din comportamentul abuziv avut de aceasta.

Cu privire la vinovăția celui care a cauzat prejudiciul, trebuie avut în vedere faptul că în materie de răspundere civila delictuală, autorul prejudiciului este obligat să răspundă si pentru culpa cea mai ușoară, fără a se face distincție între formele vinovăției, așa cum rezultă din dispozițiile art. 1357Cod civil , potrivit cărora "cel care cauzează altuia un prejudiciu printr-o faptă ilicită, săvârșită cu vinovăție, este obligat să îl repare, autorul prejudiciului răspunde pentru cea mai ușoară culpă", intimata-pârâtă asumându-și consecințele faptelor sale.

Așadar, prin formularea căii de atac a contestației, intimata-pârâtă a depășit limitele bunei-credințe și ale satisfacerii unui interes legitim și serios, intrând pe tărâmul abuzului de drept.

Legătura de cauzalitate dintre fapta ilicită și prejudiciu rezultă din materialitatea faptei întrucât prin formularea contestației în mod nefondat, intimata-pârâtă a împiedicat recurenta să finalizeze procedura de achiziție publică și încheierea contractului de execuție lucrări pentru realizarea obiectivului de investiție „EXTINDEREA, MODERNIZAREA Și DOTAREA UNITĂȚII DE PRIMIRI URGENȚE LA SPITALUL ######## DE URGENȚĂ MIERCUREA ####, JUD ########", fapt care a generat producerea unui prejudiciu material.

În ceea ce privește prejudiciul arătă că acesta constă în valoarea cu care recurenta, în calitate de autoritate contractantă, va fi obligată să ajusteze valoarea contractului, datorită pierderilor patrimoniale înregistrate ca urmare a întârzierilor în finalizarea procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică,

În prezenta cauză, valoarea prejudiciului creat de întârzierile înregistrate de recurentă pentru finalizarea procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică pentru obiectivul de investiții anterior menționat, rezultă fără dubiu din calculul efectuat de compartimentul de specialitate din cadrul [OPERATOR ECONOMIC], respectiv adresa nr. 5199/DPISIS/12.09.2022 și anexa la aceasta a Direcției Promovare Investiții - Departamentul Promovare Investiții Sport și Infrastructură Sanitară.

Consideră că prejudiciul cauzat nu este eventual, ci acesta îndeplinește condițiile cerute de lege pentru a se putea obține obligarea autoarei faptei ilicite la repararea lui și anume, de a avea un caracter cert și de a nu fi fost reparat încă.

Astfel, prejudiciul este cert, deoarece din situația de fapt prezentată și din înscrisurile de la dosarul cauzei rezultă existența sa neîndoielnică, fiind totodată evaluat la suma totală de 1340619,0638 lei.

La determinarea cuantumului prejudiciului, s-a folosit formula de calcul privind ajustarea valorii contractuale prezentate în O.U.G. nr.47/2022.

Calculul prejudiciului se bazează pe diferența de valoare ajustată, raportată la indicele de cost în construcții aferent lunii momentului stabilirii ofertei câștigătoare (înainte de contestație) si valoarea ajustata raportata la indicele de cost in construcții aferent lunii rămânerii definitive a deciziei C.N.S.C.

Ținând cont de prevederile O.U.G. nr.47/2022, art. 7 alin. 1 potrivit cărora, "Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se aplică și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/contractelor de concesiune/acordurilor-cadru de lucrări/produse/servicii de proiectare infrastructură de transport de interes național pentru care procedurile de atribuire sau achizițiile directe sunt în curs de desfășurare la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, în situația în care în cuprinsul documentației de atribuire sau în documentele aferente achiziției directe nu sunt induse clauze de revizuire a prețului", contractul se ajustează, indiferent daca procedura de atribuire este contestata sau nu, indicele de cost in construcții de referința fiind cel de la momentul depunerii ofertelor.

#### prin contestarea procedurii, durata de timp între momentul depunerii ofertelor si momentul semnării contractului se mărește, fapt ce impactează în valoarea plătibilă prin contract - indicele de cost in construcții fiind în creștere.

Astfel, dacă contractul pentru proiectare și execuție de lucrări aferent obiectivului de investiții ar fi fost încheiat în luna stabilirii ofertei câștigătoare înainte de contestație, s-ar fi aplicat formula de calcul conform prevederilor cu indicele din luna respectivă (mai mic fata de cel aferent lunii rămânerii definitive a deciziei Curții de Apel București).

##### în vedere ca procedura de achiziție a fost contestată, data semnării contractului pentru obiectivul de investiții a fost decalata.

Indicele de cost Estimat in construcții aferent lunii rămânerii definitive a deciziei CNSC fiind mai mare față de indicele aferent lunii stabilirii ofertei câștigătoare, valoarea plătibilă aferenta contractului este mai mare, fapt ce prejudiciază bugetul de stat conform O.U.G. nr.47/2022, art. 5 alin.1, "Se aprobă suportarea de la bugetul de stat, prin bugetele ordonatorilor principali de credite/ordonatorilor de credite care derulează programe naționale de investiții, a sumelor suplimentare necesare pentru ajustarea prețului contractelor de achiziție publică/sectorială/de concesiune/ acordurilor-cadru, ca urmare a încheierii actelor adiționale prevăzute la art. 4 alin. (3), respectiv ca urmare a încheierii contractelor după intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență conținând clauza de ajustare stabilită conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, exclusiv pentru cele aferente cheltuielilor eligibile, corespunzătoare contribuției din bugetul de stat prin programe stabilite prin contractele de finanțare, potrivit reglementărilor legale speciale aferente fiecărui program național în parte, pentru obiectivele/proiectele de investiții finanțate prin programe naționale pe bază de contracte de finanțare, încheiate potrivit prevederilor art. 34 alin. (2) din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare", prin plata unei valori de contract mai mare.

În acest mod, valoarea prejudiciului reprezintă diferența dintre cele doua valori.

Algoritmul de calcul al prejudiciului solicitat de recurentă, a avut la bază următoarele coordonate:

##### în vedere următoarele:

- Data rămânerii definitive a deciziei CNSC este 12.09.2022;

- Data declarată oferta câștigătoare este 03.06.2022

- Data publicării SICAP (data limită depunere Oferte) este 22.11.2021

- Profitul declarat de ofertantul câștigător este de 3%

Pentru calculul prejudiciului stipulat in Legea ######## cu modificările și completările ulterioare, s-a folosit formula de calcul privind ajustarea valorii contractuale prezentate in OUG 47/2022.

Astfel s-a calculat valoarea ajustata folosind ICC aferent lunii NOIEMBRIE 2021 (conform statistici.insse.ro) cat si valoarea ajustata folosind ICC ESTIMAT aferent Luni ##### 2022. Pentru determinarea indicelui ICC SEPTEMBRIE 2022 s-au folosit creșterile procentuale aferente lunilor #####-#####, #####-###### respectiv ######-SEPPTEMBRIE ale anului 2021.

Valoarea prejudiciului este reprezentata de diferența dintre cele doua valori ajustate (calculate la luna ##### respectiv la luna SEPTEMBRIE 2022) - Valoare prejudiciu 1340619,0638 lei

Așadar, în virtutea principiului reparării integrale a prejudiciului consacrat de art 1531Cod civil , intimatei-pârâte îi revine obligația de a suporta actualizarea cu indicele de inflație a valorii declarată de ofertantul câștigător al procedurii de achiziție publică, valoare ce va trebui achitată de recurenta în conformitate cu Ordonanța nr. 15/2021 privind reglementarea unor măsuri fiscal-bugetare pentru ajustarea prețurilor contractelor de achiziție publică.

În altă ordine de idei, blocarea procedurii de atribuire are un impact evident asupra derulării si gestionării fondurilor alocate de ta bugetul de stat, de natură să perturbe realizarea în bune condiții si la termen a obiectivului de investiție mai sus indicat.

În consecință, elementele răspunderii civile delictuale (fapta ilicită, prejudiciu cert, determinat, vinovăția autorului precum și legătura de cauzalitate dintre fapta ilicită și prejudiciu), precum și incidența prevederilor art. 61A1 alin.5A1 din Legea nr,### ##### sunt pe deplin probate în prezenta cauză, astfel cum s-a expus în prezentarea situației de fapt.

#### de cele învederate, a solicitat casarea sentinței civile nr. ####/26.10.2022 pronunțată de Tribunalul București - Secția a II-a C_________ Administrativ și Fiscal și, în rejudecare, admiterea acțiunii formulată de ######## Națională de [OPERATOR ECONOMIC] astfel cum a fost formulată și motivată.

În drept, a invocat dispozițiile art. 483 - 502Cod procedură civilă .

În probațiune, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisurile aflate la dosarul cauzei.

2.Apărările intimaților:

La data de 16.01.2023 intimata-pârâtă a formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea recursului ca nefundat.

Recurenta susține nelegalitatea hotărârii pronunțată de instanța de judecată, invocând în susținerea demersului său juridic dispozițiile art. 488 alin. 1 pct. 8 Cod Procedură Civilă .

Astfel, recurenta pretinde faptul că instanța de judecată a interpretat greșit prevederile art. 12 din Codul de Procedură Civilă , precum și art. 15 , art. 1349 și art. 1357 din Codul Civil .

În fapt, susținerile recurentei sunt vădit nefondate, aceasta invocând în mod total nejustificat și fără niciun fundament legal sau un minim probatoriu administrat în acest sens, reaua-credință a intimatei, abuzul de drept în exercitarea drepturilor procesuale, precum și un pretins caracter antisocial al faptelor intimatei-pârâte.

Contrar acestor susțineri, contextul factual demonstrează lipsa de temeinicie a demersului promovat de recurentă, în speță, așa cum în mod legal a reținut și instanța de fond, nefiind îndeplinite condițiile legale pentru a se putea dispune reținerea cauțiunii cu titlu de prejudiciu.

1. În ceea ce privește fapta ilicită

Recurenta pretinde că, "(...) intimata pârâtă, prin promovarea contestației la Consiliu ce s-a dovedit a fi neîntemeiată, nu a acționat cu bună-credință".

În doctrină, fapta ilicită a fost definită ca fiind "Acțiunea sau inacțiunea contrara legii care are ca rezultat încălcarea drepturilor subiective sau intereselor legitime ale unei persoane. (...) Termenul de ilicit, prin el însuși, evoca ideea de comportare interzisă sau contrară unei norme juridice imperative".

De asemenea, potrivit art. 14 din Codul civil "(1) Orice persoană fizică sau persoană juridică trebuie să își exercite drepturile și să își execute obligațiile civile cu bună-credință, în acord cu ordinea publică și bunele moravuri.

(2) ####-credință se prezumă până la proba contrară".

În speța de față, a formulat Contestație împotriva rezultatului procedurii de atribuire, exercitându-și astfel un drept legal prevăzut de art. 8 din Legea nr. 101/2016.

Mai mult, Contestația formulată a fost admisă de CNSC prin Decizia nr. ####/C1/1435 din data de 11.07.2022, decizie prin care Consiliul a reținut temeinicia demersului juridic și nicidecum caracterul abuziv al acestuia.

Prin urmare, demersul nostru juridic nu a fost contrar legii și nici nu a fost exercitat cu rea-credință atât timp cât un organ administrativ-jurisdicțional a dispus admiterea Contestației.

Faptul, că, ulterior, instanța de judecată a dispus în sensul admiterii Plângerii formulate de autoritatea contractantă cu siguranță nu poate conduce la acceptarea raționamentului recurentei potrivit căruia intimata ar fi săvârșit o faptă ilicită, în condițiile în care pretinsa faptă ilicită, respectiv demersul juridic promovat, a fost admis de un organ administrativ-jurisdicțional.

Mai mult, cu privire la criticile invocate de intimată prin Contestația formulată, nu există o practică unitară la nivelul instanțelor de judecată, existând decizii definitive prin care a fost confirmat raționamentul Consiliului.

În practică s-a reținut faptul că "(...) este de subliniat că, în privința vinovăției pârâtelor, reclamantul a susținut că acestea au acționat cu rea-credință, formulând contestație împotriva raportului procedurii contestație respinsa de CNSC ca nefondată. Aceasta susținere este lipsita de temei, nefăcându-se dovada relei-credințe a pârâtelor în formularea contestației, atâta vreme cât acestea au urmat o cale de atac prevăzută de lege (art. 8 din Legea nr. 101/2016 ), iar contestația a fost analizată pe fond".

De asemenea, prin Sentința civilă nr. ####/5.09.2022 pronunțată de Tribunalul București, Secția a II-a, instanța a dispus respingerea ca neîntemeiată a acțiunii formulată de CNI, într-o speță în care s-a invocat același prejudiciu prin aplicarea ajustării conform OUG nr. 47/2022 :

"Prin considerentele de la punctul 42-47 din Decizia nr. #/2015, Curtea Constituțională a menționat următoarele: (…)

Răsturnarea prezumției de bună-credință prevăzută ca atare de dispozițiile art. 57 din Legea fundamentala nu poate fi realizată decât prin probarea relei-credințe față de circumstanțele de fapt ale cauzei și nu prin faptul că persoana și-a exercitat anumite drepturi și libertăți fundamentale. în ceea ce privește drepturile procesuale, buna-credință a fost transpusă la nivel infraconstituțional prin art. 12 din Legea nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă , potrivit căruia drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege, astfel că instanța de judecată și, după caz, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor trebuie să țină seama de modul concret în care a avut loc o asemenea exercitare a drepturilor procesuale pentru a răsturna prezumția inițială. Așadar, Curtea nu contestă ca o prezumție poate fi răsturnată, ci subliniază faptul că o atare operațiune juridică trebuie să se circumscrie unor elemente de fapt, adecvate, obiective și cuantificabile, pentru a duce la finalitatea urmărită, astfel încât nu orice circumstanță a cauzei să ducă la răsturnarea prezumției de bună-credință.

Potrivit dispozițiilor art. 1353C.civ ., cel care cauzează un prejudiciu prin chiar exercițiul drepturilor sale nu este obligat să îl repare, cu excepția cazului în care dreptul este exercitat abuziv.

Aplicând considerentele precizate de Curtea Constituțională prezentei cauze și dispozițiile legale incidente, Tribunalul reține că reclamata nu a dovedit caracterul abuziv al contestațiilor formulate de pârâtă împotriva rezultatului procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică..

Simpla, respingere a unei cereri nu este aptă, prin ea însăși, să confirme un abuz și să răstoarne prezumția de bună credința în exercitarea drepturilor procesuale. Nu poate constitui o exercitare abuzivă a drepturilor procesuale nici formularea a două contestații în cadrul aceleași proceduri de atribuire cât timp contestațiile au avut obiecte distincte iar contestațiile au fost formulate în exercitarea unui drept recunoscut de Legea nr. 101/2016 în limitele legale.

Pe de altă parte, Tribunalul reține că aprecierea asupra exercitării abuzive a drepturilor procesuale nu s-a făcut nici în cadrul soluționării contestațiilor.

(...)

În raport de toate considerentele expuse, Tribunalul reține că reclamanta nu a dovedit în prezenta cauză existența faptei ilicite în înțelesul art. 1349Cod Civil pentru a se putea antrena răspunderea civilă delictuală a pârâtei".

În considerarea argumentelor reținute de instanța de judecată prin decizia anterior referită, a apreciat că netemeinicia demersului juridic promovat de CNI este cu atât mai evidentă în condițiile în care în speța de față Contestația subscrisei a fost admisă de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

Astfel, în condițiile în care nu s-a dovedit reaua-credință în exercitarea drepturilor, procesuale nu se poate reține nici vinovăția subscrisei în săvârșirea pretinsei fapte ilicite, și nici pretinse fapte antisociale.

În concluzie, rezultă cu evidență că în speță nu este îndeplinită condiția faptei ilicite așa cum în mod greșit susține recurenta.

În ceea ce privește prejudiciul:

Conform prevederilor legale, pentru a se putea angaja răspunderea delictuală pentru fapta proprie, așa cum este reglementată în Noul Cod Civil (art. 1349 coroborat cu art. 1357-1371), este necesară și producerea unei pagube. Astfel, esența răspunderii civile delictuale constă în existența unui prejudiciu.

Pentru a se putea repara prejudiciul, acesta trebuie să îndeplinească următoarele condiții: să fie cert, să nu fi fost reparat încă, să fie direct, să fie personal și să rezulte din încălcarea sau atingerea unui interes legitim.

A apreciat că pretențiile recurentei, respectiv pretinsul prejudiciu invocat, nu este unul cert și direct.

Prejudiciul este sigur atunci când existența sa se poate constata cu certitudine și atunci când acesta se poate evalua.

Așa cum a arătat anterior, recurenta a solicitat cu titlu de prejudiciu suma de 1340619,06 lei care, pretinde aceasta, a rezultat din aplicarea formulei de calcul privind ajustarea valorii contractuale prezentate în OUG nr. 47/2022.

Calculul efectuat de recurentă este cel puțin bizar în condițiile în care nu este susținut de nicio dovadă sau de vreo dispoziție/prevedere contractuală sau legală.

Astfel, autoritatea contractantă a prevăzut în documentația de atribuire modalitatea de ajustare a contractului, astfel:

"Ajustarea prețului contractului

Contractul va fi ajustat după următoarea metodă: DA - se vor aplica prevederile clauzei 48.5 din Condiții Generale, respectiv formula: An = av + (1-av) * In/lo, unde:

- "An" este coeficientul de ajustare care urmează a fi aplicat valorii de contract estimate pentru lucrările realizate în luna V (sumele aferente punctului (a) din subclauza 50.1 (Situația de Lucrării), exclusiv lucrările evaluate pe baza Costului sau a prețurilor curente);

- "av" este valoarea procentuală a plății în avans față de Prețul Contractului; î

- "In" este indicele de cost în construcții - total publicat de Institutul Național de S_________ în Buletinul Statistic de Prețuri la tabelul 15, aplicabil la data cu 60 de zile înainte de ultima zi a lunii "n".

- "Io" este indicele de cost în construcții - total, aplicabil la Data de Referință".

Prin urmare, în condițiile în care în contract exista o formulă de ajustare nu înțelege temeiul aplicării ajustării conform OUG nr. 47/2022.

Potrivit acestui act normativ, respectiv art. 7 alin. 3 "în aplicarea prevederilor alin. (1), în situația în care procedurile de atribuire sunt înainte de data-limită de depunere a ofertelor, autoritățile/entitățile contractante sunt obligate să întreprindă diligențele necesare în vederea modificării documentațiilor de atribuire cu includerea clauzei de ajustare stabilite potrivit prezentei ordonanțe de urgență, iar în situația în care procedurile de atribuire sunt într-o etapă ulterioară etapei depunerii ofertelor, după finalizarea procedurilor sau a achizițiilor directe, contractele se încheie conform documentațiilor de atribuire sau documentelor aferente achizițiilor directe, iar ulterior se aplica prevederile art. 4, cu excepția termenelor prevăzute la art. 4 alin. (1) și (3). Solicitarea în vederea aplicării prevederilor prezentei ordonanțe de urgența se depune de către contractant în termen de 15 zile de la încheierea contractului, dar nu mai târziu de data emiterii ordinului de începere a execuției contractului, sub sancțiunea decăderii prevăzute la art. 4 alin. (5), iar actul adițional se încheie în termen de 10 zile de la depunerea solicitării.

Prin Cererea de chemare în judecată recurenta nu a făcut dovada formulării unei astfel de cereri de către antreprenor.

Mai mult, obiectul contractului de achiziție este proiectare și execuție. Ajustarea prețului contractului pentru etapa de proiectare poate fi aplicată numai în condițiile art. 1 din OUG nr. 47/2022 :

"(2) Prevederile alin. (1) se aplică contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/contractelor de concesiune/ acordurilor-cadru de lucrări definite la art. 3 alin. (1) lit. cj) și mj) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, la art. 3 alin. (1) lit. b) și I) din Legea nr. 99/2016, cu modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 5 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 100/2016, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv contractelor/acordurilor-cadru care includ dotări și/sau utilaje și echipamente tehnologice și funcționale necesare realizării lucrărilor și respectiv, punerii în funcțiune și/sau destinate echipării și dotării specifice a obiectivelor/proiectelor de investiții/lucrărilor de întreținere și reparații curente/reparațiilor capitale, prevăzute în anexa nr. 6 secțiunea a 4-a pct. 4.3-4.5 la Hotărârea Guvernului nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și contractelor de achiziție publică/ sectorială/acordurilor-cadru pentru realizarea studiilor de fezabilitate și/sau a proiectelor tehnice aferente infrastructurii de transport de interes național șl care includ studii geotehnice".

Prin urmare, pentru perioada în care recurenta pretinde că a suferit un prejudiciu, respectiv iunie-septembrie, prețul contractul nu putea fi ajustat fiind prestate servicii de proiectare.

De asemenea, perioada la care se raportează autoritatea contractantă nu are nicio justificare.

Data la care s-a comunicat rezultatul procedurii este 3.06.2022. Conform art. 59 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 termenul de așteptare este de 11 zile de la comunicarea rezultatului procedurii.

Astfel, data la care autoritatea contractantă putea încheia contractul cel mai devreme este 15.06.2022. Cu toate acestea, deși decizia Curții de Apel București a fost pronunțată la data de 12.09.2022, Contractul de achiziție a fost semnat la data de 28.09.2022. Prin urmare, pe de o parte, nu există nicio certitudine că autoritatea contractantă ar fi încheiat contractul la data de 15.06.2022, iar, pe de altă parte, este absurd să se calculeze un prejudiciu generat exclusiv de autoritatea contractantă.

Mai mult, prin Decizia CNSC s-a dispus admiterea Contestației formulată de intimata. Astfel, imposibilitatea semnării contractului de achiziție a fost determinată de o interdicție legală generată de o decizie pronunțată de un organ administrativ-jurisdicțional si nicidecum de vreo faptă ilicită a intimatei.

De asemenea, autoritatea contractantă este cea care a amânat finalizarea procedurii de atribuire, formulând Plângere împotriva Deciziei CNSC.

Astfel, raportat la definiția prejudiciului cert, care implică dovada unui prejudiciu actual, dauna trebuie să se fi produs deja ia data când se pretinde repararea prejudiciului.

Prin Cererea de chemare în judecată autoritatea contractantă nu a făcut dovada unui prejudiciu actual, ci a unui prejudiciu eventual, care nu poate constitui temei pentru admiterea pretențiilor formulate.

Mai mult, ajustarea prețului contractului pentru etapa de execuție invocată de autoritatea contractantă nu se poate circumscrie nici noțiunii de "prejudiciu viitor" în condițiile în care prejudiciul eventual nu este cuprins în prejudiciul viitor, întrucât producerea acestuia nu este sigură și nici nu poate fi evaluat.

Prin urmare, în cauză nu sunt îndeplinite condițiile răspunderii civile delictuale, motiv pentru care în mod temeinic și legal instanța de judecată a respins cererea formulată de CNI.

#### de toate aceste considerente, a solicitat respingerea recursului formulat de CNI ca nefondat.

În drept, întâmpinarea a fost întemeiat pe dispozițiile Legii nr. 101/2016, Codul civil, Codul de procedură civilă .

În probațiune, a arătat că înțelege să solicite încuviințarea probei cu cu înscrisuri.

III. Considerentele Curții de Apel București asupra recursului declarat în cauză:

Examinând recursul formulat, Curtea reține că este nefondat, pentru următoarele considerente:

Analizând recursul, curtea reține următoarele:

În motivarea recursului declarat, recurenta a invocat ca fiind incident motivul de recurs prevăzut de art. 488 alin.(1) pct. 8 Cod procedură civilă .

Curtea reține că potrivit dispozițiilor art. 488 alin.(1) pct. 8 Cod procedură civilă , Casarea unei hotărâri se poate cere atunci când hotărârea a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material.

În esență, recurenta reclamantă a invocat că instanța de fond a interpretat în mod greșit prevederile art. 12Cod procedură civilă , precum și cele ale art. 15 , art. 1349 și art. 1357Cod civil și nu a dat eficiență prevederilor art. 611 alin.(51) din Legea nr. 101/2016, în contextul în care aceste dispoziții erau relevante pentru soluționarea cauzei, în cauză fiind îndeplinite condițiile pentru angajarea răspunderii civile delictuale a pârâtei, întrucât intimata nu a acționat cu bună credință prin promovarea contestației la Consiliu ce s-a dovedit a fi neîntemeiată.

A mai invocat recurenta reclamantă faptul că, prin formularea contestației neîntemeiate la CNSC, pârâta intimată a exercitat abuziv drepturile procesuale, deoarece contestația acesteia cuprinde nemulțumiri legate exclusiv de modul de evaluare nu a propriei oferte, ci a ofertei declarate câștigătoare.

În final, recurenta intimată a concluzionat că toate aceste argumente relevă exercitarea cu rea credință a contestației, în alt scop decât cel recunoscut de lege, cu încălcarea dispozițiilor legale prin adoptarea unei conduite cu rea credință, menită să obstrucționeze derularea procedurii de achiziție.

În fapt, reclamanta recurentă ######## Națională de Investiții „C.N.I." - S.A., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire „licitație deschisa" a contractului de achiziție publică având ca obiect „EXTINDEREA, MODERNIZAREA ȘI DOTAREA UNITĂȚII DE PRIMIRI URGENȚE LA SPITALUL ######## DE URGENȚĂ MIERCUREA ####, JUD ########", cod CPV ########## (Rev.2) prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1036484/04.11.2021, stabilind termenul limită pentru primirea ofertelor la data de 22.12.2021.

În această procedură de atribuire au depus oferte patru operatori economici: (## ######### ####### ####### S.R.L. & ##### ##### ##### S.R.L. & PROIECT CONSTRUCT REGIUNEA ############ & AXA TRANS CONSTRUCT & ####### ########## S.R.L., (## ######### ### ######### S.R.L. ########## ########### ## S.R.L., #### ##### ##### ### S.R.L., (3)Asocierea Drum Asfalt, Poliart, #### ########### ### SA, Mansart Corporate, (4) Asocierea #### Constuctii Romania&SDC Proiect.

Prin Raportul procedurii nr. _____/L/31.05.2022, ####### de evaluare din cadrul ### SA, aplicând criteriul de atribuire si algoritmului de calcul asociat, așa cum a fost stabilit în documentația de atribuire, a desemnat câștigătoare oferta depusa de către ######### ### ######### S.R.L. ########## ########### ## S.R.L., #### ##### ##### ### S.R.L., iar ######### ####### ####### S.R.L. & ##### ##### ##### S.R.L. & PROIECT CONSTRUCT REGIUNEA ############ & AXA TRANS CONSTRUCT & ####### ########## S.R.L. a fost clasata pe locul II.

Nemulțumită de acest rezultat, intimata pârâtă a formulat contestație, înregistrată la CNSC sub nr. 1091/14.06.2022, prin care a solicitat anularea comunicării rezultatului procedurii, a raportului procedurii în partea privind evaluarea ofertei declarate câștigătoare, și obligarea autorității contractante la reluarea procedurii prin reevaluarea ofertei depuse de asocierea câștigătoare.

În vederea soluționării contestației pârâta [OPERATOR ECONOMIC] a depus la CNSC o cauțiune în cuantum de 919.080,18 lei, în conformitate cu prevederile art. 611 din Legea nr.101/2016.

În motivarea contestației formulate, intimata pârâtă a invocat că asocierea declarată câștigătoare nu are capacitatea de a realiza obiectul contractului având în vedere că nu a fost nominaliza un subcontractant pentru a realiza verificarea tehnică a proiectului, această activitate fiind parte din obiectul contractului, indicând prevederile art. 13 din Legea nr.10/1995, în conformitate cu care verificatorul de proiect atestat nu poate verifica și ștampila proiectele întocmite de el, proiectele la a căror elaborare a participat sau proiectele pentru care, în calitate de expert tehnic atestat a elaborat raportul de expertiză.

A mai invocat intimata pârâtă că asocierea declarată câștigătoare nu are capacitatea de a realiza obiectul contractului având în vedere că nu a făcut dovada cum va executa activitatea privind proiectarea sistemelor și instalațiilor de ventilare pentru evacuarea fumului și gazelor fierbinți, cu excepția celor de tip natural – organizat, sens în care a reliefat că membrii asocierii nu dețin Autorizație IGSU, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 307/2006 și Ordinului nr.87/2010 și nici nu a declarat subcontractant pentru această activitatea, Asocierea declarată câștigătoare înțelegând să declare subcontractant doar pentru partea de execuție a acestei activități.

A mai susținut intimata pârâtă în cuprinsul contestației înregistrate la CNSC că, Asocierea declarată câștigătoare nu are capacitatea de a realiza obiectul de activitate al contractului, având în vedere că prin oferta depusă nu a făcut dovada cum va executa serviciile de proiectare pentru instalații gaze, subliniind faptul că membrii Asocierii nu dețin Autorizație ANRE, iar Asocierea nu a declarat subcontractant pentru aceste servicii.

Prin Decizia CNSC nr.1431/C1/1435/11.07.2022, Consiliul a admis contestația formulată de către SC ####### ####### SRL, a respins ca nefondată, cererea de intervenție formulată de SC ### ########## SRL, și a anulat raportul procedurii și actele subsecvente acestuia, fiind obligată autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei Asocierii SC ### ########## SRL - SC ########## ########## ## SRL - SC #### ##### SRL - SC ##### ### SRL cu respectarea documentației de atribuire, a prevederilor legale și a motivării aferente prezentei în termen de 10 zile de la comunicare.

În considerentele Deciziei anterior menționate, Consiliul a reținut că prin nedeclararea de către ofertantul declarat câștigător la momentul depunerii ofertelor a tuturor subcontractanților, nu s-au respectat cerințele documentației de atribuire și a legislației specifice în materie iar prin declararea ca și admisibilă a ofertei criticate de autoritatea contractantă a încălcat principiul tratamentului egal consacrat de Legea nr. 98/2016, raportat la ceilalți ofertanți care au înțeles să respecte întocmai cerințele autorității și au declarat toți subcontractorii la momentul depunerii ofertelor împreună cu costurile suplimentare aferente, astfel că s-a apreciat că verificarea în cadrul procedurii de atribuire în discuție nu s-a făcut cu rigurozitatea impusă de legislația în domeniu și, pe cale de consecință, a apreciat ca fiind întemeiate criticile contestatorilor privind nelegalitatea evaluării ofertei declarate câștigătoare, urmând a fi admise.

Împotriva Deciziei CNSC, ######## Națională de Investiții „C.N.I." – S.A. a formulat plângere înregistrată pe rolul Curții de Apel București sub nr. de dosar ####/2/2022.

Prin decizia civilă nr.#### pronunțată la data de 11.08.2022, în dosarul nr.####/2/2022, Curtea de Apel București – Secția a IX-a C_________ Administrativ și Fiscal a admis plângerea și a desființat Decizia CNSC nr. nr.1431/C1/1435/11.07.2022.

În motivarea acestei Decizii, Curtea a apreciat că interpretarea extensivă pe care o face CNSC prevederilor legale în discuție nu are vreun temei în aceste prevederi, din textul lor rezultând doar că specialiștii persoane fizice care verifică proiectul trebuie să fie alții decât specialiștii persoane fizice care elaborează proiectul, ci nu că acești specialiștii trebuie să fie angajați la operatori economici distincți.

#### argumentul CNSC potrivit căruia verificatorii de proiecte ar trebui să fie asigurați/angajați de către investitor, adică de către autoritatea contractantă, nu conduce la o altă concluzie întrucât, indiferent de modul în care ofertantul își asigură serviciile de verificare proiecte, prin angajați proprii sau prin subcontractare, verificatorii de proiecte nu sunt numiți de autoritatea contractantă, ci de către ofertant. Prin urmare, acest aspect este nerelevant pentru critica admisă de CNSC care se referă la oferta ######### ### ########## SRL, ci nu la prevederile documentației de atribuire din care rezultă că activitatea de verificare a proiectelor se asigură de către ofertant.

Mai mult, astfel cum invocă în mod corect petenta, și subcontractantul este subordonat antreprenorului, astfel că realizarea verificării proiectelor prin subcontractant, oricum nu ar fi de natură să înlăture pretinsele rezerve cu privire la obiectivismul și imparțialitatea verificatorului de proiect invocate în mod nejustificat de către CNSC. În realitate, obiectivismul și imparțialitatea verificatorului de proiect este asigurat prin obligațiile legale impuse persoanei fizice atestate ca verificator de proiecte și prin impunerea cerinței ca persoana fizică care verifică un proiect să fie alta decât persoanele fizice implicate în elaborarea proiectelor.

Curtea a mai reținut în considerentele Deciziei anterior menționate, și că analiza făcută de CNSC referitoare la distincția dintre un furnizor și un subcontractant este nerelevantă în raport de faptul că s-a reținut ca fiind eronată aprecierea CNSC că activitățile de verificare de proiecte nu puteau fi realizate de către persoane angajate ale societății care elaborează proiectul tehnic.

#### de toate cele arătate mai sus, Curtea a apreciat că este neîntemeiat motivul pentru care CNSC a admis contestația formulată de contestatoarea ####### ####### SRL în contradictoriu cu ######## Națională de ########## S.A. și a respins cererea de intervenție formulată de ### ########## SRL, astfel că a admis plângerea formulată de petenta ######## ######### ## ########## SA și a desființat decizia atacată și, întrucât în cuprinsul deciziei contestate, CNSC nu a analizat toate criticile formulate prin contestația depusă de ####### ####### SRL, în temeiul art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016, Curtea a reținut cauza spre judecare pe fond, urmând a fi analizate celelalte critici din contestația depusă de ####### ####### SRL.

Prin decizia civilă nr. #### pronunțată la data de 12.09.2022, în același dosar, în judecarea pe fond, Curtea a respins, ca neîntemeiată, contestația formulată de către ####### ####### SRL împotriva comunicării rezultatului procedurii nr. _____/02.06.2022 și a Raportului procedurii nr. _____/31.05.2022 și a admis cererea de intervenție accesorie formulată de către ######### ### ########## SRL.

În considerentele acestei din urmă decizii, Curtea a reținut referitor la critica privind faptul că asocierea câștigătoare nu poate realiza contractul de achiziție publică având în vedere că nu a făcut dovada că poate presta serviciile de proiectare a sistemelor și instalațiilor de ventilare pentru evacuarea fumului și gazelor fierbinți și respectiv proiectarea instalațiilor de gaze, că din interpretarea textelor de lege analizate rezultă că autoritatea contractantă are obligația să evalueze ofertele raportându-se strict la documentația de atribuire care guvernează procedura de atribuire, care prin neatacare și-a consolidat forța obligatorie și, prin urmare, câtă vreme solicitarea din documentația de atribuire a fost în sensul că aceste autorizații sunt obligatoriu a fi depuse în execuția contractului, autoritatea contractantă nu putea să stabilească admisibilitatea ofertelor depuse prin raportare la obligația de a prezenta aceste autorizații la momentul depunerii ofertelor.

În ceea ce privește critica privind neîndeplinirea de către ofertantul declarat câștigător a cerinței privind capacitatea tehnică, respectiv experiența similară în servicii, curtea a reținut prin decizia mai sus enunțată că și aceasta este, de asemenea, nefondată, având în vedere că oferta depusă de către Asocierea SC ### ########## SRL - SC ########## ########## ## SRL - SC #### ##### SRL - SC ##### ### SRL respectă întocmai cerințele documentației de atribuire.

Referitor la critica privind accesul la oferta depusă de către Asocierea SC ### ########## SRL - SC ########## ########## ## SRL - SC ######### SRL - SC ##### ### SRL, Curtea a reținut prin aceeași decizie că și această critică este nefondată, întrucât conform dispozițiilor art. 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016, cu completările și modificările ulterioare, motivarea în fapt și în drept reprezintă un element fundamental al contestației și trebuie prezentată în cuprinsul ei în interiorul termenului legal de contestare.

Prin sentința civilă nr. #### pronunțată la data de 26.10.2022, în dosarul nr. #####/3/2022, Tribunalul București - Secția a II-a de contencios administrativ și fiscal a respins, ca neîntemeiată, cererea formulată de reclamanta ######## Națională de Investiții C.N.I. – S.A. în contradictoriu cu pârâta ######## ####### ####### S.R.L., prin care reclamanta a solicitat obligarea pârâtei la plata despăgubirilor în cuantum de 1340619,0638 lei, cuvenite pentru prejudiciul material cauzat de întârzierile produse în finalizarea procedurii de atribuire ca urmare a formulării contestației respinse definitiv.

În motivarea acestei sentințe, tribunalul a reținut că textele art. 53 alin.(1) și art. 611 alin.(5) și alin.(51) din Legea nr. 101/2016 reprezintă un caz special de angajare a răspunderii civile delictuale reglementate de art. 1349 și 1357 Cod civil , în sensul că din aceste texte de lege rezultă că autoritatea contractantă poate solicita angajarea răspunderii civile delictuale a agentului economic care prin fapta sa ilicită a creat autorității un prejudiciu prin întârzierile înregistrate în finalizarea procedurii.

Instanța de fond a reținut și incidența prevederilor art. 8 din Legea nr.101/2016 potrivit cărora persoana care se pretinde vătămată de un act al autorității contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum și recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim.

Judecătorul fondului a arătat că simpla formulare a contestației la Consiliu nu poate fi privită ca faptă ilicită decât în măsura în care contestația ar fi fost formulată cu nesocotirea art. 12Cod procedură civilă , reținând că doar în vederea prevenirii exercitării cu rea credință a drepturilor procesuale legiuitorul a reglementat obligația de consemnare a cauțiunii, fără ca prin aceasta să reglementeze o prezumție de exercitarea cu rea credință a drepturilor procesuale de către operatorii economici, sens în care a indicat și Decizia nr.#/2015 a Curții Constituționale.

Tribunalul a concluzionat că simpla exercitare de către pârâtă a drepturilor procesuale recunoscute de lege, prin formularea contestației la CNSC, în scopul obținerii invalidării raportului procedurii nu reprezintă un comportament necorespunzător al contestatarului care să justifice reținerea cauțiunii, respectiv obținerea de către autoritatea contractantă a unor despăgubiri echivalente cauțiunii consemnate de operatorul economic, în temeiul art. 611 alin.(5) și (6) din Legea nr.101/2016, astfel că nu se poate susține în mod justificat că pârâta ar fi exercitat cu rea - credință contestația la care avea dreptul în virtutea art. 8 alin.(1) din Legea nr.101/2016.

Tribunalul a constatat și că faptul că reclamanta nu a probat că simpla formulare a contestației la CNSC de către pârâtă, fără dispunerea suspendării procedurii de atribuire, ar fi generat ea însăși întârzieri în finalizarea procedurii de atribuire.

Curtea reține că pentru angajarea răspunderii civile delictuale, astfel cum rezultă din coroborarea prevederilor art. 1349 și 1357 Cod civil , trebuie să fie probate în mod cumulativ următoarele condiții: 1. săvârșirea unei fapte ilicite de către pârât; 2. vinovăția cu care a fost săvârșită fapta ilicită; 3. prejudiciul provocat reclamantului prin fapta ilicită; 4. legătura de cauzalitate între fapta imputată pârâtului și prejudiciul invocat de reclamant.

Curtea consideră că, pentru repararea eventualului prejudiciu cauzat în cadrul procedurii de atribuire în condițiile art. 53 din Legea nr. 101/2016, prin raportare la prevederile art. 611 alin.(51) din același act normativ, este necesar să se analizeze angajarea răspunderii civile delictuale în persoana pârâtei intimate, conform condițiilor prevăzute de art. 1349 și art. 1357Cod civil , având în vedere prevederile art. 12Cod procedură civilă coroborate cu cele ale art. 15Cod civil , întrucât în speță se urmărește angajarea răspunderii civile delictuale în situația exercitării unor drepturi procesuale.

De asemenea, instanța va avea în vedere și prevederile art. 57 din Constituția României, revizuite și art. 14Cod civil , care instituie prezumția bunei credințe în exercitarea drepturilor procesuale, cu condiția ca exercitarea unui drept procesual să nu încalce drepturile și libertățile celorlalți.

Totodată, potrivit art. 8 alin.(1) din Legea nr. 101/2016, persoana care se consideră vătămată de un act al autorității contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim.

Prin urmare, curtea consideră în acord și cu cele reținute de tribunal, că simpla formulare a contestației la Consiliu, respectiv a plângerii la instanța de judecată, chiar dacă aceasta din urmă a fost ulterior respinsă, ca nefondată, nu poate fi privită ca faptă ilicită decât în măsura în care contestația/plângerea ar fi fost formulate cu nesocotirea prevederilor art. 12 din Codul de procedură civilă , potrivit cărora drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege, fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți; partea care își exercită drepturile procesuale în mod abuziv răspunde pentru prejudiciile materiale și morale cauzate.

Curtea va avea în vedere și prevederile art. 15Cod civil conform cărora Niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul într-un mod excesiv sau nerezonabil, contrar bunei credințe.

Astfel, pentru a caracteriza un act de procedură ca fiind abuziv este necesară îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții care se deduc din analiza dispozițiilor art. 12Cod procedură civilă coroborate cu cele ale 15 Cod civil și, anume: 1) autorul actului să fie titularul dreptului procesual și să aibă capacitatea procesuală de a-l exercita, 2) dreptul procesual să fie exercitat în limitele sale externe, fixate de lege, 3) dreptul procesual să fie deturnat de la scopul pentru care a fost prevăzut de lege, 4) dreptul procesual să fie exercitat cu rea credință, titularul să urmărească producerea unui rezultat vătămător părții adverse prin exercitarea actului de procedură respectiv și 5) exercitarea abuzivă a dreptului procedural să fi avut drept consecință încălcarea drepturilor procesuale ale altei părți.

În acord cu hotărârea tribunalului, curtea consideră că legiuitorul a reglementat obligația de consemnare a cauțiunii doar în vederea prevenirii exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale, fără ca prin aceasta să se reglementeze o prezumție de exercitare cu rea-credință a drepturilor procesuale de către operatorii economici, interpretare ce ar contraveni prezumției de bună credință reglementate atât la nivel Constituțional, cât și de Codul civil , la rang de principiu fundamental de drept.

În acest sens, curtea reține că prin Decizia nr. #/2015 a Curții Constituționale a României s-a constatat neconstituționalitatea reținerii ope legis a garanției de bună conduită, Curtea Constituțională statuând că răsturnarea prezumției de bună credință, prevăzută ca atare de dispozițiile art. 57 din Legea fundamentală, nu poate fi realizată decât prin probarea relei credințe față de circumstanțele de fapt ale cauzei și nu prin faptul că persoana și-a exercitat anumite drepturi și libertăți fundamentale, iar în ceea ce privește drepturile procesuale, buna credință a fost transpusă la nivel infraconstituțional prin art. 12 din Codul de procedură civilă , potrivit căruia drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege.

Or, dacă din simpla exercitare de către pârâtă a dreptului de a formula contestație la CNSC, respectiv plângere împotriva deciziei CNSC, s-ar trage concluzia potrivit cu care ar fi dovedită reaua-credință a operatorului economic și prejudicierea autorității contractante, s-ar reinstitui de facto reținerea garanției de bună conduită, a cauțiunii consemnate, reținere constatată prin Decizia nr. #/2015 a fi neconstituțională, din moment ce opera pentru simpla exercitare de către subiectul de drept a unui drept procesual recunoscut de lege, indiferent de conduita procesuală a contestatorului.

Mai mult, curtea reține că, inclusiv Consiliul, prin Decizia CNSC nr.1431/C1/1435/11.07.2022, a admis contestația formulată de către SC ####### ####### SRL, respingând, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de SC ### ########## SRL și a anulat raportul procedurii și actele subsecvente acestuia, obligând autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei Asocierii SC ### ########## SRL - SC ########## ########## ## SRL - SC #### ##### SRL - SC ##### ### SRL cu respectarea documentației de atribuire, a prevederilor legale și a motivării aferente prezentei în termen de 10 zile de la comunicare, reținând ca fiind întemeiate parte din criticile formulate de către pârâta intimată prin contestație, ceea ce întărește și mai mult convingerea instanței că intimata pârâtă și-a exercitat drepturile procesuale prevăzute de lege cu bună credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost prevăzute de lege, respectiv în vederea anulării raportului de atribuire și a actelor subsecvente, chiar dacă, ulterior, instanța a infirmat raționamentul juridic al CNSC prin Deciziile anterior menționate.

Prin urmare, Curtea reține că, din analiza probelor administrate în cauză, nu a reieșit că pârâta intimată a săvârșit un abuz de drept procesual astfel că, în mod corect, tribunalul a stabilit prin sentința criticată de către recurenta reclamantă, că pârâta intimată a acționat cu bună credință în exercitarea dreptului său procesual de formulare a unei contestații în fața Consiliului Național pentru Soluționarea Contestațiilor și, ulterior, în fața instanței de judecată.

D__ fiind faptul că pentru angajarea răspunderii civile delictuale este necesară întrunirea cumulativă a condițiilor prevăzute de lege, în lipsa existenței unei fapte ilicite a pârâtei intimate, curtea consideră că nu se mai impune analiza și a celorlalte condiții prevăzute de lege.

Pentru toate aceste considerente, în temeiul art. 496Cod procedură civilă , curtea va respinge ca nefondat recursul formulat de recurenta reclamantă ######## Națională de Investiții „C.N.I." - S.A.

În ceea ce privește sesizarea Înaltei ##### de Casație și Justiție în vederea unor chestiuni de drept, instanța reține că la termenul de judecată din data de 02.02.2023, curtea a pus în discuția părților eventuala sesizare a instanței supreme pentru pronunțarea unei hotărâri prealabile în vederea clarificării următoarelor chestiuni de drept:

-dacă prin folosirea sintagmei reținerea cauțiunii menționată la art. 611 alin.51 din Legea nr. 101/2016, astfel cum a fost modificată prin OUG nr. 26/2022 se înțelege restituirea cauțiunii autorității contractante sau indisponibilizarea acesteia până la soluționarea acțiunii în despăgubire formulată în condițiile art. 53 din același act normativ.

-dacă pentru stabilirea existenței prejudiciilor create de întârzierile înregistrate în finalizarea procedurii de atribuire, dispozițiile art. 611 alin.51 din Legea nr. 101/2016 astfel cum a fost modificată prin OUG nr. 26/2022 se interpretează în sensul că instituite o răspundere civilă obiectivă fiind suficient ca instanța să verifice doar dacă autoritatea contractantă a câștigat în mod definitiv contestația depusă în cadrul procedurii și existența prejudiciului sau este necesar ca instanța să verifice și existența relei credințe, respectiv a abuzului de drept procesual, prin raportare la prevederile art. 12 din Codul de procedură civilă și având în vedere și Decizia Curții Constituționale nr.5 din data de 15.01.2015 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.2711 și art.2712 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii.

Or, având în vedere dispozițiile art. 519Cod procedură civilă , în raport de corecta interpretare a dispozițiilor legale de către instanța de fond, curtea apreciază că, în cauză, nu se impune sesizarea Înaltei ##### de Casație și Justiție.

Pentru toate aceste motive, curtea va respinge sesizarea Înaltei ##### de Casație și Justiție.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge cererea de sesizare a ÎCCJ.

Respinge recursul formulat de ######## NAȚIONALĂ DE INVESTIȚII cu sediul social în București, Sectorul 5, Piața Națiunilor Unite nr. 9, parter și mezanin, #### ###, cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la punctul de lucru din București, sectorul 1, #### ######## ### #-3, împotriva sentinței civile nr. ####/26.10.2022 pronunțată de către Tribunalul București – Secția a II-a contencios administrativ și fiscal în dosarul nr. #####/3/2022, în contradictoriu cu intimata-pârâtă ######## ####### ####### SRL cu sediul social în București, B-dul ####### ####### nr.52 S, Sector 3, cu sediul procesual ales în str. Dr. ##### ###### nr. 33, ### #, ### #, sector 5, ca nefondat.

Definitivă.

Pronunțată azi, 2 martie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

Președinte,

###### ##### #######

Judecător,

#### #####

Judecător,

###### ### #######

Grefier,

##### ######### ##########

Red. #### ####./09.03.2023/4ex

Dact.###/08.03.2023

Comunicat 2 ex

Jud. ##### ### ##### P___/Tribunalul București

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 62563dd3d

