Decizie nr. RJ 46e689425/2024 din 29-iul-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 29 Iulie 2024 

46689425/2024

Text speță

Societate comercială, Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

DOSAR NR. ####/2/2024

Dosar conexat nr. ####/2/2024

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ NR. ###

Ședințapublică de la 29.07.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ######### ####

JUDECĂTOR: ###### ###

JUDECĂTOR: ##### ######## #########

GREFIER: ####### ##### #####

Pe rol se află soluționarea plângerilor formulate de petentele ###### ######## ########### S.R.L. și CON-A ########## S.R.L. împotriva Deciziei nr. ####/C11/1499 din data de 03.06.2024, pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ######## Națională de Investiții "C.N.I." – S.A., având ca obiect litigiu achiziții publice.

Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 25.07.2024, fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, parte integrantă din prezenta decizie când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera și pentru a da posibilitate părților să depună la dosar concluzii scrise, a amânat pronunțarea la data de 29.07.2024, când, în aceeași compunere, a decis următoarele:

CURTEA,

Deliberând asupra plângerilor, constată următoarele:

I. Soluția Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor:

Prin decizia nr. ####/C11/1499 din data de 03.06.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a fost admisă contestația depusă de CON-A ########## SRL în contradictoriu cu ######## ######### ## ########## SA; anulate actele autorității contractante privind declararea câștigătoare a ofertei asocierii ###### ######## ########### SRL - ###### ############ SRL - #### #### SRL - ### ####### SRL și comunicările privind rezultatul procedurii și obligată autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile lucrătoare de la primirea deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să facă aplicarea aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu prin motivarea sa, să reanalizeze oferta depusă de asocierea ###### ######## ########### SRL - ###### ############ SRL - #### #### SRL - SDC PROIECT să stabilească ofertele admisibile și să aplice acestora criteriul de atribuire ales. Totodată, s-a încuviințat în principiu și respins cererea de intervenție înaintată de ###### ######## ########### SRL, fiind respinsă cererea ###### ######## ########### SRL de obligare a CON-A ########## SRL la plata cheltuielilor de judecată.

II. Cererile și apărările părților:

1.Plângeri:

####### ###### ######## ########### SRL a formulat la data de 18.06.2024 plângere împotriva Deciziei CNSC nr.1503/C11/1499 din 03.06.2024 prin care a solicitat admiterea plângerii, modificarea Deciziei CNSC, cu consecința respingerii Contestației formulată de CON-A ########## S.R.L., admiterea cererii de intervenție formulată de ###### ######## ########### S.R.L., obligarea CON-A ########## S.R.L., la suportarea integrală a cheltuielilor de judecată, efectuate de ###### ######## ########### S.R.L. în cursul soluționării Contestației, cât și cele aferente prezentului demers procesual.

Consideră petenta Decizia C.N.S.C. atacată este nelegală și netemeinică, în privința soluției privind activitățile de desfumare - C.N.S.C. depășind limitele investirii sale (contestatoarea a invocat numai lipsa autorizației pentru execuția instalației de desfumare). Decizia C.N.S.C. încalcă dispozițiilor prevăzute de art. 26 alin. 2 din Legea nr. #### #### referitoare la principiul disponibilității: "Cu respectarea principiului disponibilității, Consiliul examinează din punctul de vedere al legalității și temeiniciei actul atacat..."

Contestatoarea a invocat prin contestație neconformitatea ofertei Asocierii ###### motivat de lipsa autorizațiilor pentru "efectuarea lucrărilor de desfumare."

"(37) Așadar, potrivit celor rezultate din lista anexată rezultă că niciunul dintre participanții la procedură din partea Asocierii ###### (asociați sau subcontractanți) nu sunt autorizați pentru efectuarea lucrărilor menționate, astfel încât nici din această perspectivă nu se poate reține că ofertantul declarat admisibil și câștigător a făcut dovada posibilității de realizare în mod legal a activităților ce fac obiectul contractului, în condițiile impuse prin documentația de atribuire, oferta impunându-se a fi fost respinsă ca neconformă și pentru acest motiv."

Consiliul a respins critica privind lipsa autorizațiilor, întrucât Autoritatea contractantă nu a solicitat prin Documentația de atribuire prezentarea autorizațiilor pentru executarea lucrărilor: "Astfel, deși activitățile necesare pentru realizarea instalației de desfumare sunt parte din obiectul achiziției, autoritatea contractantă nu a asociat și cerințe de calificare vizând deținerea autorizărilor legale necesare executării lor.

... Prin urmare, sunt de respins pretențiile contestatoarei în sensul că, pentru declararea admisibilității ofertei asocierii, era necesar ca societatea să facă dovada că deține, prin resurse proprii sau prin ale unui subcontractant, autorizațiile aferente pentru executarea activităților de desfumare."

Cu toate acestea, în mod nelegal CNSC depășește limitele investirii, considerând că: "prevederile caietului de sarcini/ documentației de atribuire stabilesc necesitatea realizării de activități care nu se pot face în lipsa deținerii unor astfel de autorizări. Astfel, intra în sarcina achizitoarei să se asigure că ofertantul pe care îl desemnează câștigător, viitor contractant, este abilitat să presteze - direct sau indirect - în mod legal activitățile care fac obiectul contractului, inclusiv tipurile de lucrări în discuție.

[...] nu poate fi trecut cu vederea că ea însăși a cerut - de această dată expres - ca entitatea semnatară a viitorului contract de achiziție publică să aibă capacitatea de a realiza activitățile care fac obiectul contractului. Or, asocierea ar fi trebuit să aducă explicații, la solicitarea achizitoarei, vizavi de modul de realizare a acestor activități, activități care, de altfel, se regăsesc descrise și asumate a fi realizate prin propunerea tehnică.

Conform prevederilor art. 26 din legea nr. 101/2016: "Cu respectarea principiului disponibilității, Consiliul examinează din punctul de vedere al legalității și temeiniciei actul atacat."

De asemenea, dispozițiile art. 22 alin. (6) din Codul de Procedură Civilă, stabilesc: "judecătorul trebuie să se pronunțe asupra a tot ceea ce s-a cerut, fără însă a depăși limitele învestirii, în afară de cazurile în care legea ar dispune altfel."

Relevantă în soluționarea prezentei spețe, este Decizia nr. ### din data de 15 februarie 2017 pronunțată de Secția a II-a civilă a Înaltei ##### de Casație și Justiție, în cuprinsul căreia înalta ##### a statuat următoarele:

"Principiul disponibilității, specific procesului civil, se caracterizează prin dreptul părții de a dispune de obiectul procesului, dar și de mijloacele procesuale acordate de lege (...) Prin principiul disponibilității se înțelege și faptul că reclamantul trasează inițial cadrul procesual, acesta trebuind să indice, între altele, părțile din proces, pretenția dedusă judecății, motivarea în fapt și în drept.

Cât privește obiectul, instanța este ținută de cererea reclamantului, neputând depăși limitele acesteia, în cazul în care formulările reclamantului sunt improprii, neputându-se determina exact obiectul, instanța este obligată, în baza rolului activ, să solicite precizarea necesară, asigurându-se astfel respectarea principiului disponibilității."

Contestatoarea a fixat în mod explicit obiectul Contestației - solicitând conform punctului 37 din Contestația ca CNSC să dispună respingerea ofertei Asocierii ###### ca neconformă întrucât: "niciunul dintre participanții la procedură din partea Asocierii ###### [asociați sau subcontractanți) nu sunt autorizați pentru efectuarea lucrărilor menționate."

#### Contestația era neclară/incompletă, C.N.S.C. avea posibilitatea să facă aplicabilitatea dispozițiilor art. 11 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, care stipulează următoarele: "în situația în care Consiliul apreciază că în contestație nu sunt cuprinse toate informațiile prevăzute la art. 10, acesta cere contestatorului ca, în termen de 3 zile de la înștiințare, să completeze contestația. în cazul în care contestatorul nu se conformează obligației impuse de Consiliu, contestația este anulată."

Neproducând astfel, Consiliul era ținut să analizeze contestația strict numai cu privire la lipsa autorizațiilor. Consiliul a trecut peste limitele stabilite prin contestație. Decizia CNSC este, așadar, nelegală și netemeinică întrucât încălcă principiul disponibilității ce ar trebui să guverneze procedura de soluționare a contestațiilor.

Apreciază petenta că criticile referitoare la propunerea tehnică a Asocierii ###### sunt

tardiv formulate. ########### ##### ########## S.R.L. s-a îndreptat exclusiv împotriva Propunerii tehnice a Asocierii ######.

Propunerea tehnică a Asocierii ###### a fost evaluată prin Procesul Verbal L _____ din 17.10.2023 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, care este parte a primului Raport al procedurii de atribuire (Raportul nr. L 1010 din data de 25.01.2024).

Contestația CON-A ########## S.R.L. cu privire la conținutul Procesului- Verbal L _____ din 17.10.2023 a fost formulată după aproximativ 5 luni de la data publicării in SEAP a Raportului Procedurii nr. L1010 din data de 25.01.2024, în care s-a reținut conformitate propuneri tehnice a Asocierii ######:

###### Evaluarea propunerilor tehnice

Propunerile tehnice au fost evaluate de comisia de evaluare în raport cu cerințele minime din Caietul de Sarcini pe baza informațiilor prezentate în propunerea tehnică, iar rezultatul evaluării se regăsește în procesul verbal nr. L _____ din 17.10.2023, care este parte a dosarului achiziției.

În urma desfășurării procesului de evaluare, au îndeplinit cerințele minime din Caietul de Sarcini propunerile tehnice prezentate de următorii ofertanți: 1. Asocierea EURAS (Leader) - CONSTRUCȚII ###### - PROCAD BUSINESS-Ofertă conformă; 2. Asocierea CON-A OPERATIONS (Leader) - [OPERATOR ECONOMIC]-Ofertă conformă; 3.Asocierea ###### PROIECTE CONSTRUCȚII (Leader) - ###### ############ S.R.L. - #### #### SRL - SDC PROIECT-Ofertă conformă.

Primul Raport al procedurii a fost publicat în SEAP la data de 25.01.2024 - iar contestația CON-A ########## S.R.L. a fost înregistrată la C.N.S.C. la data de 07.05.2024.

Prin Decizia nr. ### /C 11 /313 din data de 26.02.2024 - pronunțată in primul ciclu procesual, CNSC a stabilit limitele reevaluării ofertei Asocierii ######, respectiv reevaluarea propunerii financiare:

"Raportat la scopul formulării unei astfel de solicitări, de a stabili faptul că oferta nu este și nu conține elemente cu prețuri neobișnuit de scăzute, și chiar la respectarea notei în discuție pe care își Justifică achizitoarea decizia, Consiliul consideră că aprecierea autorității contractante este eronată.

.... Faptul că ar fi cerut clarificări suplimentare legate de oferta pentru oțel beton profil OB37 și ar fi determinat dacă în discuție este sau nu o eroare, nu presupune că s- ar fi încălcat principiul tratamentului egal aplicat ofertanților, fiind evidentă existența unei neconcordanțe, mai ales că a uzat de acest drept și a solicitat, din nou, altui ofertant, depunerea unei oferte de preț care ar fi trebuit să se regăsească deja în primul răspuns dat de acel ofertant.

##### unui astfel de demers a determinat o încălcare de către membrii comisiei de evaluare a atribuțiilor ce le revin conform art. 127 alin. (1) Ut. f) și i) din HG nr. 395/2016.

... Anulează actele autorității contractante privind respingerea ofertei asocierii ###### ######## ########### SRL - ###### ############ SRL - #### #### SRL - SDC PROIECT ca inacceptabilă, precum și comunicările privind rezultatul procedurii.

Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la primirea deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să facă aplicarea aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu prin motivarea sa, să reanalizeze oferta depusă de asocierea ###### ######## ############ SRL - ###### ############ SRL - #### #### SRL - SDC PROIECT să stabilească ofertele admisibile și să aplice acestora criteriul de atribuire ales."

Evaluarea tuturor propunerilor tehnice s-a consolidat și a devenit definitivă, ca urmare a parcurgerii primului ciclu procesual. Astfel, limitele reevaluării ofertei Asocieri ###### - stabilite în primul ciclu procesual- se referă numai la propunerea financiară. Urmare a deciziei CNSC din primul ciclu procesual, ####### de Evaluare a reevaluat numai propunerea financiară a Asocierii. Nu este permisă formularea unor critici care vizează aspectele analizate și necontestate cu prilejul primei evaluări.

Dispozițiile legale incidente în materia reevaluării impun o astfel de soluție. Din actualele dispoziții ale Legii nr. 101/2016, rezultă intenția legiuitorului de fluidizare a procedurilor de achiziție publică în care, constant în trecut, se observau blocaje datorate măsurilor de reevaluare dispuse prin contestații și a tendinței autorităților contractante de reexaminare integrală a ofertelor, respectiv a tendinței participanților de a invoca, repetitiv, în cascadă, noi și noi critici.

Pentru evitarea repetării etapelor de reevaluare, s-au reglementat, pe de-o parte, obligația CNSC/ instanței de a stabili limitele reevaluării (adică măsurile concrete ce se impun în sarcina comisiilor de evaluare), iar pe de altă parte, obligația comisiei de evaluare de a respecta aceste limite și caracterul special al reevaluării astfel dispuse.

Reevaluarea a devenit, astfel, limitativă. Concluzia este, de altfel, de natură a responsabiliza autoritățile care, odată ce au evaluat, se certifică faptul că aspectele necontestate (care nu sunt, așadar, vizate de reevaluare) dobândesc un caracter definitiv.

Consideră petenta că toate aspectele vizate de contestația CON-A ########## S.R.L. referitoare la propunerea tehnică au fost analizate în prima evaluare (Raportul procedurii nr. L 1010 din data de 25.01.2024) și nu au fost contestate.

Procesul verbal de evaluare a propunerilor tehnice nr. L _____ din 17.10.2023 (parte a Raportul Procedurii nr. L1010 din data de 25.01.2024) în care comisia de evaluare a analizat și confirmat îndeplinirea tuturor aspectelor vizate, prin actuala contestație, privind propunerea tehnică a subscrisei din prezenta contestație sunt, așadar, definitive.

Apreciază petenta că analizarea propunerii tehnice de către C.N.S.C. în al doilea ciclu procesual este nelegală. Revenirea la cercetarea unor aspecte care au fost evaluate în cadrul primei evaluări și acceptate ca atare de către Autoritatea contractantă și ceilalți participant reprezintă, de altfel, o încălcare a caracterului definitiv al acestora, fiind contrară principiului securității circuitului civil (aspect confirmat prin dispozițiile art. 1 alin. (6) din Legea nr. 554/2004 a contenciosului administrativ).

Mai arată petenta că Decizia CNSC este netemeinică și nelegală întrucât încalcă dispozițiile imperative ale art. 8 din Legea nr. 101/2016, în ceea ce privește termenele de contestare. Prin urmare, și pentru acest motiv se impune admiterea Plângerii.

De asemenea, consideră petenta că Decizia C.N.S.C. încalcă cerințele din fisa de date - Consiliul s-a raportat la "cerințe" care nu se regăsesc în documentația de atribuire.

Contrar celor reținute de Consiliu - demonstrarea capacității de a executa contractul se realizează exclusiv conform Fișei de date - Secțiunea III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale - prin următoarele înscrisuri menționate in mod limitativ de Autoritatea Contractantă (Informații si formalități necesare pentru evaluarea respectării cerințelor menționate):

a) Certificat constatator emis de ONRC, sau în cazul ofertanților străini documente echivalente emise în țara de rezidență.

b) Documentul eliberat de către Oficiul N_______ al Registrului Comerțului (O.N.R.C.), în temeiul prevederilor art. 56 din Legea nr. 129/2019

- Certificatul constatator trebuie să ateste că obiectul contractului are corespondent în codul C.A.E.N.

- certificatul constatator trebuie să certifice faptul că societatea comercială aparține categoriei profesionale impuse de îndeplinirea contractului, respectiv are activitate corespunzătoare obiectului achiziției publice.

Nu există alte cerințe sau documente suplimentare care trebuia prezentate în ofertă.

Consiliul a apreciat în mod eronat - cu încălcarea Documentației de atribuire- faptul că "asocierea ar fi trebuit să aducă explicații, la solicitarea achizitoarei, vizavi de modul de realizare a acestor activități, activități care, de altfel, se regăsesc descrise și asumate a fi realizate prin propunerea tehnică."

Modul de prezentare a Propunerii tehnice se regăsește în #### de date- Secțiunea: IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice. (Anexa nr. 2):

"Ofertanții vor elabora propunerea tehnică în baza cerințelor prezentate in caietul de sarcini. Propunerea tehnica trebuie să îndeplinească în mod corespunzător cerințele autorității contractante. Propunerea tehnica va fi întocmită conform caietului de sarcini. Conținutul este detaliat in caietul de sarcini. Prezentarea unor informații ce nu au legătură cu contractul supus licitației conduc la constatarea neconformității ofertei.

Ofertantul va demonstra corespondenta propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini. Propunerea tehnica trebuie să demonstreze asumarea de către ofertant a tuturor cerințelor/obligațiilor prevăzute in caietul de sarcini. în cazul în care, pe parcursul îndeplinirii contractului, se constata faptul ca anumite elemente ale propunerii tehnice sunt inferioare sau nu corespund cerințelor prevăzute în caietul de sarcini, prevalează prevederile caietului de sarcini. Se vor furniza orice alte informații considerate semnificative pentru evaluarea corespunzătoare a propunerii tehnice. #### propunerea tehnica nu satisface cerințele caietului de sarcini oferta va fi considerata neconforma.

Ofertele care nu detaliază si asigura corelarea informațiilor solicitate in cadrul acestei cerințe cu restul prevederilor caietului de sarcini se considera neconforme."

În "Secțiunea 1 - Cerințele Beneficiarului" din Caietul de Sarcini, sunt descrise componentele sistemului electric (instalații electrice) fiind incluse și mențiuni sumare referitoare la instalația de desfumare, fără a fi indicate cerințe exprese privind modalitatea de dezvoltare in propunerea tehnică.

...INSTALAȚII INTERIOARE- Generalități (pag. 12)

Pentru alimentarea consumatorilor cu rol în desfumare, detecția, semnalizarea si stingerea incendiilor se va utiliza cablu rezistent la foc, fara emisie de halogen, de tip NHXHE90.

...INSTALAȚII DE CURENȚI ##### - Instalația de detecție, semnalizare, avertizare incendiu (pag. 15-16)

...Sistemul de detecție si alarmare la incendiu va fi de tipul adresabil si va avea in componenta următoarele echipamente:

- butoane de desfumare;

...Se vor realiza, prin intermediul echipamentului de control si semnalizare (E.C.S.), interconectări între sistemul de semnalizare incendiu si sistemele legate de siguranța la incendiu: instalația de desfumare, instalația de stingere incendiu, etc.

În secțiunea 6 din același Caiet de Sarcini: LEGISLAȚIA, STANDARDE ȘI REGLEMENTĂRI TEHNICE APLICABILE - Autoritatea contractantă (ANEXA nr. 3) a menționat:

"Antreprenorul trebuie să respecte pe deplin toate prevederile legislației românești în domeniul construcțiilor. Antreprenorul trebuie să se asigură că orice contracte, subcontracte, instrucțiuni de utilizare, aprobări, etc. care urmează să fie încheiate sau emise în timpul perioadei de execuție și cea de notificare a defectelor, trebuie să fie în conformitate cu Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții (cu modificările și completările ulterioare)."

Rezultă cu certitudine că aceste prevederi se referă la Antreprenor, respectiv la perioada de execuție a contractului. Nicidecum la obligații/ cerințe aferente perioadei de ofertare.

Documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini, formularele necesare si modelul de contract, nu a fost contestată de niciun operator economic, drept pentru care toate prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât pentru operatorii economici participant la procedura de atribuire, cât și pentru autoritatea contractantă, acesta fiind sensul prevederilor art. 75 din Legea nr. 98/2016, coroborate cu cele ale art. 123 din H.G. nr. 395/2016 conform cărora "Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din ####".

##### petenta că și practica recentă este în același, invocând Decizia Civilă nr. ###/21.06.2019- pronunțată in dosarul nr. Dosar nr. ####/2/2019- Curtea de Apel București -Secția A VIII-A de C_________ Administrativ Și Fiscal. De asemenea, relevantă în speța dedusă judecății este și jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene. Astfel, în Cauza C-27/15 ##### Pizzo împotriva #### SRL.

Consideră petenta că Consiliul a dat dovada de un formalism excesiv, reinterpretând Documentația de atribuire și cerințele acesteia, contrar prevederilor legale, precum și instrucțiunilor exprese ale Autorității Contractante.

Astfel cum a indicat în paragrafele anterioare, cerința din Secțiunea III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale la care s-a raportat Consiliul reglementa numai depunerea unui Certificat constatator prin care se atestă că obiectul contractului are corespondent în codul C.A.E.N. înregistrat la Registrul comerțului.

Asocierea ###### a îndeplinit această cerință de calificare, iar Consiliul s-a raportat la "cerințe" care nu se regăsesc în documentația de atribuire (#### de date, Caiet de sarcini).

Apreciază petenta că CNSC a încălcat principiul transparentei, principiul proporționalității și jurisprudența CJUE:

Cât privește principiul proporționalității, arată petenta că raportat la obiectul contractului, instalația de desfumare reprezintă o lucrare cu o pondere mică, având în vedere complexitatea contractului și natura/volumul altor tipuri de lucrări, motiv pentru care Autoritatea contractantă a apreciat că nu se impunea să formuleze cerințe cu privire la ofertare acestei instalații prin caietul de sarcini.

Prin Hotărârea din data de 26.01.2023 pronunțată în cauza C-403/21 CJUE a decis că principiile proporționalității și transparenței garantate la articolul 18 alineatul (1) primul paragraf din Directiva 2014/24, trebuie interpretate în sensul că se opun ca documentele achiziției să fie completate de drept cu criterii de calificare rezultate din reglementări speciale aplicabile unor activități legate de contractul ce urmează să fie atribuit care nu au fost prevăzute în aceste documente și pe care autoritatea contractantă nu a intenționat să le impună operatorilor economici în cauză.

Autoritatea contractanta nu a impus nicio cerință cu privire la execuția instalațiilor de desfumare.

Consideră petenta că CNSC a analizat contestația in baza unor cerințe nescrise în documentația de atribuire, astfel a interpretat și aplicat greșit normele legale incidente în cauză, respectiv prevederile art. 30 alin. 6 din H.G. nr. 395/2016.

În plus, prin modalitatea in care CNSC a dispus reevaluarea ofertei Asocierii ######, a fost încălcat in mod flagrant principiul tratamentului egal. Nu prezintă relevanță ce subcontractor a nominalizat contestatoarea in oferta sa, din moment ce nu au exista cerințe expres in documentația de atribuire. Practic, principiul egalității de tratament are drept semnificație în special faptul ca ofertanții trebuie să se afle pe o poziție de egalitate atât în momentul în care își pregătesc ofertele, cat si în momentul în care acestea sunt evaluate.

În acord cu cele exprimate in paragrafele anterioare, indică, cu titlu de jurisprudență, Decizia nr. ###/2022 pronunțată la data de 23.06.2022 de Curtea de Apel Bacău. Deosebit de relevantă este și concluzia Curții de Justiție a Uniunii Europene în Hotărârea din 16 aprilie 2015, cauza C-278/14, având ca obiect o cerere de decizie preliminară formulată de Curtea de Apel #### #####: "... principiile egalității de tratament și nediscriminării, precum și obligația de transparență care rezultă din acestea trebuie interpretate în sensul că autoritatea contractantă nu poate respinge o ofertă care îndeplinește cerințele anunțului de participare pe baza unor motive care nu sunt prevăzute în anunțul menționat."

Prin urmare, cu încălcarea principiului transparenței și principiului proporționalității, C.N.S.C. a considerat că oferta Asocierii ###### trebuie să fi reevaluată de ####### de Evaluare din cadrul Autorității Contractante, în baza unor cerințe inexistente în Documentația de atribuire.

În probațiune: înscrisurile de la dosarul CNSC.

În drept: art. 29 si urm. din Legea nr. 101/2016 coroborat cu dispozițiile art. 34 din Legea nr. 101/2016, celelalte articole precizate în prezenta din cuprinsul Legii nr. 98/2016 si HG nr 395/2016, principiile în care își are sediul materia, jurisprudența CJUE.

Împotriva deciziei mai sus menționate a formulat plângere în dosarul conexat nr. ####/2/2024, petenta CON-A ########## S.R.L., lider al Asocierii CON-A OPERATIONS - ######### SRL prin care a solicitat admiterea plângerii, modificarea în parte a Deciziei contestate, cu consecința admiterii în integralitate a Contestației înregistrate pe rolul Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor sub nr. _____/07.05.2024, în limitele formulate prin prezenta plângere.

A arătat că prin Decizia pronunțată Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a reținut aplicarea în cauză a considerentelor [34]-[38] din Hotărârea Curții Europene de Justiție pronunțată în cauza Varec, C-450/06 (redate la pag. 26 din Decizie), a considerentelor [46] - [61] din Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/#######, cauza T-363/14 (redate la pag. 26-27 din Decizie), și a prevederilor art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.

Ca urmare a declarațiilor de confidențialitate date de ofertantul declarat câștigător, nici Consiliul nu a acordat contestatoarei accesul la propunerea tehnică și financiară a Asocierii ###### în baza art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, reținând că "în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale, dreptul său la apărare nefiind mai presus de dreptul celorlalți ofertanți de a-și proteja propriile oferte, în limitele stabilite de legiuitor^’ (pag. 28, antepenultimul paragraf din Decizie).

A reținut că între declarațiile de confidențialitate prezentate de petenta-contestatoare și intervenientă există similitudine.

A arătat că după ce Consiliul a pus la dispoziția contestatoarei acele documente care nu aii fost declarate confidențiale, contestatoarea nu a formulat o nouă contestație.

În ceea ce privește criticile formulate în privința Planului de organizare de șantier, respectiv în privința activităților de desfumare, Consiliul a reținut că acestea nu pot fi considerate ca fiind tardiv formulate de vreme ce în cadrul primului rezultat al procedurii, oferta intervenientei Asocierea ###### fusese respinsă, astfel încât ofertantul câștigător la acel moment (Asocierea CON-A} nu se putea considera vătămat de evaluarea realizată de Autoritatea contractantă, nejustificând astfel un interes în contestarea actelor emise de autoritate.

În ceea ce privește critica privind Planul de organizare de șantier, în urma verificărilor cu privire la mențiunile înscrise în privința ofertei intervenientei în cuprinsul Procesului-verbal de evaluare nr. L _____/17.10.2023, deși Consiliul a reținut că din acesta nu rezultă că Asocierea ###### ar fi prezentat Planul (schița] privind Organizarea de șantier (spre deosebire de ofertantul Asocierea CON-A], din verificarea propunerii tehnice depuse de Asocierea ###### realizată de Consiliu a rezultat că acest ofertant a prezentat la pag. 348 planul referit, astfel încât susținerile contestatoarei au fost considerate lipsite de temei.

În privința criticilor referitoare la modul de îndeplinire a cerințelor privind desființarea, deși a reținut că documentația de atribuire nu a impus nicio cerință de calificare privind deținerea de autorizări conform Ordinului nr. 87/2019, din perspectiva cerințelor privind Capacitatea de exercitare a activității profesionale, incluzând cerința privind capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul contractului, cu mențiunea ca prin Caietul de sarcini și Scenariul la incendiu Autoritatea contractantă a impus mai multe cerințe privind realizarea instalației de desfumare, Consiliul a apreciat prin Decizia pronunțată că intră în sarcina achizitoarei să se asigure că ofertantul pe care îl desemnează câștigător, viitor contractant, este abilitat să presteze direct sau indirect în mod legal activitățile care fac obiectul contractului, inclusiv lucrările de desfumare, descrise și asumate prin propunerea tehnică (pag. 34 din Decizie], pentru care este de netăgăduit că este necesară deținerea autorizărilor legale specifice (pag. 33 din Decizie]. Or, de vreme ce Consiliul nu a putut identifica în documentele emise de achizitoare realizarea vreunei verificări în acest sens, a stabilit necesitatea reluării procesului de evaluare a ofertei Asocierii ######, urmând ca autoritatea contractantă să solicite clarificări în vederea stabilirii modului în care acest ofertant are capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul contractului.

#### de cele arătate, în ceea ce privește motivele contestației ce au privit neacordarea accesului de către Autoritatea contractantă la oferta Asocierii ###### și nelegalitatea Raportului procedurii inclusiv din acest motiv ce ține de greșita reținere a caracterului confidențial al acestei oferte, a apreciat că Decizia pronunțată este nelegală și netemeinică.

În egală măsură, a fost nelegală și netemeinică neacordarea accesului la această ofertă de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor în condițiile art. 19 alin. (1] din Legea nr. 101/2016.

Astfel, limitele în care a fost acordat accesul Ia dosarul achiziției ca urmare a solicitării formulate de petentă ulterior celui de-al doilea rezultat al procedurii rezultă din Procesul-verbal de predare-primire nr. 2322/SA/25.04.2024.

Pentru înlăturarea oricărei neclarități, la acest moment procesual, dată fiind acordarea accesului de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor la documentele suport DUAE prezentate de Asocierea ######, față de a căror evaluare nu s-a formulat contestație în termenul de 10 zile de când petenta a luat cunoștință de acestea, criticile formulate la acest moment vizează exclusiv neacordarea accesului la propunerea tehnică și financiară a Asocierii ###### și greșita reținere a caracterului confidențial al acestor propuneri în integralitatea lor, cu consecința nelegalității Raportului procedurii și din acest motiv.

Potrivit celor arătate și prin Contestația formulată, prevederile legale ce privesc confidențialitatea ofertelor sunt cele cuprinse în art. 57 din Legea nr. 98/2016, informațiile confidențiale putând privi doar datele cu caracter personal, secretele tehnice sau comerciale sau informațiile protejate de un drept de proprietate intelectuală, cu precizarea că potrivit art. 57 alin. (1) teza a II-a din Legea nr. 98/2016, caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau care sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

În același sens, art. 57 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 statuează că "operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/ justificări de preț/ cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/ cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1)". în plus, oferta trebuie întocmită cu respectarea acestor prevederi, conform art. 123 alin. (1) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016.

În mod corelativ, potrivit art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, "prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, Ia cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de Ia data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat Ia raportul procedurii de atribuire și Ia informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de Ia data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și Ia informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau Ia fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale".

Prin urmare, raportat la prevederile legale anterior referite, încălcate prin Decizia Consiliului, deși acestea transpun în legislația națională dispozițiile art. 21 din Directiva 24/2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE, concluzia este aceea că: pot fi declarate confidențiale doar anumite informații cuprinse în propunerea tehnică ori financiară, iar nicidecum aceste propuneri în integralitate; informațiile ce sunt susceptibile a fi protejate ca și confidențiale sunt exclusiv cele cuprinse într-una din următoarele categorii: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau informații care sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală; apartenența la una dintre categoriile anterior menționate trebuie probată de către ofertant, dovezile de susținere a caracterului confidențial trebuind a fi anexate declarației de confidențialitate; confidențialitate nu privește documentele suport DUAE, care probează îndeplinirea de către ofertanți a cerințelor de calificare sau care fac dovada inexistenței motivelor de excludere.

Or, în cazul de față, pe de o parte declarațiile de confidențialitate prezentate de Asocierea ###### nu privesc documentele suport DUAE (tocmai din acest motiv, Consiliul a și acordat accesul Ia documentele suport DUAE), iar pe de altă parte din declarațiile de confidențialitate anexate rezultă că:

• Acestea privesc propunerea tehnică și propunerea financiară în integralitate, ceea ce prevederile legale nu permit, potrivit celor deja arătate;

• Declarațiile de confidențialitate nu sunt însoțite de niciun fel de dovezi care să ateste caracterul de secret comercial/tehnic, inclusiv în înțelesul Legii nr. 11/1991 invocate în cuprinsul acestora, explicațiile de ordin general date de ofertant nefăcând parte din sfera "dovezilor".

Faptul că eventual și declarațiile de confidențialitate prezentate de către petenta- contestatoare sunt similare nu poate fi considerat un argument în combaterea criticii formulate de aceasta în ceea ce privește nejustificarea și neprobarea caracterului confidențial de către Asocierea ###### a propunerii tehnice și financiare prezentate în integralitate, contrar prevederilor art. 57 din Legea nr. 98/2016 citate anterior, încălcate prin Decizia contestata în prezenta cauză.

De altfel, Decizia Consiliului nici nu motivează, contrar dispozițiilor art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016, pentru care considerente a apreciat că ar fi fost posibilă declararea ca și confidențială în integralitate mai ales a propunerii tehnice, dar și a celei financiare și cu precădere, respectiv cum anume ar fi fost probat de către ofertant că aceste propuneri conțin doar informații din categoria celor reținute de lege ca fiind apte prin ele însele (cu condiția probării) a fi declarate confidențiale.

În sensul criticilor formulate prin Contestație, limitele și condițiile confidențializării ofertelor au fost statuate și prin Hotărâri ale CJUE invocate ca atare prin Contestație și care sunt ulterioare jurisprudenței reținute prin Decizia Consiliului.

Astfel, prin Hotărârea Curții (##### Cameră) din data de 7 septembrie 2021, pronunțată în cauza C-927/19 Klaipedos regiono atlieky tvarkymo centras, s-au reținut următoarele:

(111) - "decizia unei autorități contractante prin care se refuză comunicarea către un operator economic a informațiilor considerate confidențiale care figurează în dosarul de candidatură sau în oferta unui alt operator economic constituie un act care poate face obiectul unei căi de atac

(117) - "autoritatea contractantă nu poate fi ținută de simpla afirmație a unui operator economic potrivit căreia informațiile transmise sunt confidențiale. Astfel, un asemenea operator trebuie să demonstreze caracterul cu adevărat confidențial al informațiilor la a căror divulgare se opune, stabilind de exemplu că acestea conțin secrete tehnice sau comerciale, că conținutul lor ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența sau că divulgarea lor i-ar putea fi prejudiciabilă".

Mai mult, prin Hotărârea Curții (Camera a patra) pronunțată la data de 17 noiembrie 2022 în cauza C-54/21 An tea Polska, CJUE a statuat prin considerentul (64) că practica autorităților contractante care "acceptă în mod sistematic cererile ofertanților de a califica drept secrete de afaceri ansamblul informațiilor a căror divulgare către ofertanții concurenți nu o doreau" "este susceptibilă să aducă atingere nu numai echilibrului dintre principiul transparenței prevăzut la articolul 18 alineatul (1) din Directiva 2014/24 și protecția confidențialității prevăzută la articolul 21 alineatul (1) din aceasta, ci și exigențelor (...) unei protecții jurisdicționale efective, precum și principiului general al bunei administrări considerentele Curții privind inclusiv documente ce țin, în înțelesul legislației naționale, de documentele suport DUAE (privind în special experiența similară). în același sens este și îndrumarea ANAP privind confidențialitatea ofertelor.

Contrar susținerilor Autorității contractante și ale intervenientului exprimate prin Punctul de vedere și Cererea de intervenție depuse în fața Consiliului, acesta nu a dovedit confidențialitatea, principala sa argumentație vizând existența secretului comercial și a caracterul de "operă științifică" a ofertei, ceea ce nu poate fi reținut sub imperiul actualei legislații și în niciun caz din perspectiva ofertei privite în ansamblul său, în ciuda efortului incontestabil pe care îl presupune elaborarea unei oferte.

Din perspectiva secretului comercial, condițiile impuse de prevederile legale invocate în cuprinsul apărărilor formulate de către Autoritatea contractantă, cât și de către intervenient, privesc printre altele condiția ca informațiile considerate secrete comerciale să fi făcut obiectul unor măsuri rezonabile, în circumstanțele date, luate de către persoana care deține în mod legal controlul asupra informațiilor respective pentru a fi păstrate secrete. Or, aceste măsuri de păstrare a confidențialității unor anumite informații sunt anterioare declarației de confidențialitate pe care ofertantul o prezintă în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziție publică, constituindu-se în dovezi ale confidențialității care se anexează declarației de confidențialitatea pentru ca aceasta să poată fi considerată a îndeplini cerințele impuse de legislația în materie de achiziții publice, ceea ce nu este cazul în situația analizată.

####### "vătămării" pe care o poate produce divulgarea pretinselor "informații confidențiale" trebuie raportată și la destinatar și la scopul solicitării lor de către acesta. Or, în situația de față destinatarul este un operator extrem de experimentat atât în lucrări de tipul celor ce fac obiectul achiziției, cât și în ofertare, fiind de altfel și declarat câștigător în cadrul acestei proceduri în cadrul primei evaluări a ofertelor, motivul pentru care a solicitat accesul la ofertă fiind unul ce ține exclusiv de exercitarea unui drept fundamental la apărare, iar nicidecum pentru a se "inspira" din oferta unui concurent.

###### ce caracterizează această materie are în vedere transparența, confidențialitatea rămânând doar excepția.

Principiul reținut și prin hotărârile CJUE (cauza C-450/06 Varec împotriva Statului #######) este acela potrivit căruia "principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale trebuie pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții juridice efective și cu respectarea dreptului la apărare al părților în litigiu fa se vedea, prin analogie, Hotărârea din 13 iulie 2006, Mobistar, C-438/04, R__., p. 1-6675, punctul 40) și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, astfel încât să se asigure respectarea faptului că procedura, în ansamblul său, respectă dreptul la un proces echitabil" (considerentul 52).

Dispozițiile art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, conform cărora accesul ofertanților la informațiile din cuprinsul propunerilor tehnice sau financiare ale celorlalți ofertanți nu poate fi îngrădit decât în limita informațiilor din aceste propuneri care au fost declarate și probate ca fiind confidențiale,

A apreciat că din această perspectivă atât refuzul Autorității contractante de a permite accesul la informațiile cuprinse în propunerea tehnică și financiară a Asocierii ###### pentru care nu se poate reține caracterul confidențial, acesta nefiind de altfel nici probat, dar și Decizia Consiliului sunt nelegale și netemeinice, același caracter îmbrăcândii-1 și neacordarea accesului la aceste informații în fața Consiliului potrivit art. 19 din Legea nr. 101/2016.

În acest context, prin Contestația formulată a arătat în mod explicit că această greșita reținere a caracterului confidențial al ofertei depuse de Asocierea ###### potrivit celor rezultate din pct. 2,4.8 din Raportul procedurii, de natură a împiedica formularea contestației de către Asocierea CON-A, este un motiv în sine de anulare a raportului.

Au fost avute în vedere în acest sens, raportat la prevederile art. 21 alin. (3) ["#### inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor ia contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia"] și ale art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 [,,/n plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului"], considerentele Hotărârea Curții pronunțată în cauza C-54/21 ##### Polska, prin care CJUE a statuat că ,Articolul 1 alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produseși a contractelor publice de lucrări, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23/UE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014, trebuie interpretat în sensul că în cazul constatării, în cursul soluționării unei căi de atac formulate împotriva unei decizii de atribuire a unui contract de achiziții publice, a unei obligații a autorității contractante de a divulga reclamantului informații care au fost tratate în mod eronat ca fiind confidențiale și a unei încălcări a dreptului la o cale de atac efectivă din cauza nedivulgării acestor informații, această constatare nu trebuie în mod necesar să conducă la adoptarea de către această autoritate contractantă a unei noi decizii de atribuire a contractului, cu condiția ca dreptul procedural n_______ să permită instanței sesizate să adopte, în cursul judecății, măsuri care să restabilească respectarea dreptului la o cale de atac efectivă sau să îi permită să considere că reclamantul poate formula o nouă cale de atac împotriva deciziei de atribuire deja luate. Termenul de introducere a unei astfel de căi de atac nu trebuie să curgă decât din momentul în care acest reclamant are acces la ansamblul informațiilor care au fost calificate în mod eronat drept confidențiale".

Solicitarea a avut în vedere prevederile art. 1 alin. (1) paragraful 4 si alin. (3) din Directiva 89/665/CEE, potrivit cărora: "(1) Statele membre adoptă masurile necesare pentru a se asigura că, în ceea ce privește contractele care intră sub incidența Directivei 2014/24/UE sau a Directivei [2014/23], deciziile autorităților contractante pot face obiectul unei proceduri de contestare eficace si mai ales, cat mai rapide posibil, in conformitate cu condițiile stabilite la articolele 2-2f din prezenta directiva, pe motivul ca deciziile respective au încălcat dreptul Uniunii in domeniul achizițiilor publice sau normele de drept intern care transpun respectivele prevederi comunitare.[...] [3] Statele membre asigură accesul la căile de atac, în temeiul unor norme detaliate pe care statele membre pot sa le stabilească în acest sens, cel puțin oricărei persoane care are sau care a avut vreun interes în obținerea unui anumit contract și care a fost prejudiciată sau riscă să fie prejudiciată printr-o presupusa încălcare".

În considerarea acestor prevederi și ale celor cuprinse în art. 47 din ##### Drepturilor Fundamentale ale Uniunii Europene privind dreptul la o cale de atac eficienta și la un proces echitabil, CJUE a reținut prin numeroase hotărâri că pentru garantarea dreptului anterior menționat trebuie ca persoana ce invocă o neregularitate în actele întocmite de o autoritate contractantă în cadrul unei proceduri de atribuire, aceasta trebuie să cunoască conținutul acestor acte prin care pretinde că s-au încălcat prevederile legale în materie de atribuire a contractelor și, că în plus, obligația de respectare și aplicare a legislației UE revine nu doar instanțelor de judecată, ci și tuturor celorlalte autorități statale (s.n. deci inclusiv autorităților contractante).

Or, o primă măsură necesară pe care Autoritatea contractanta avea obligația de a o dispune pentru respectarea dreptului ofertantului la o cale de atac eficientă și la un proces echitabil era aceea de comunicare a documentelor solicitate, măsura ce nu a fost dispusă, potrivit celor deja arătate, refuz nelegal care conduce în mod indiscutabil la încălcarea drepturilor fundamentale ale contestatoarei din prezenta cauză și ale Directivei 89/665/CEE din 21 decembrie 1989.

Prin Ordonanța din 14 februarie 2019, pronunțată în cauza C-54/18, CJUE a reținut inter alia următoarele: " 26. Prin urmare, din însuși modul de redactare a articolului 2c din Directiva 89/665 rezulta ca un termen de 30 de zile, precum cel în discuție in litigiul principal, în care căile de atac împotriva deciziilor autorităților contractante privind admiterea sau excluderea de la participarea la procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice care intra în domeniul de aplicare al Directivei 2014/24 trebuie, începând de la comunicarea lor către persoanele interesate, sa fie introduse sub sancțiunea decăderii, este, in principiu, compatibil cu dreptul Uniunii, cu condiția ca deciziile menționate sa cuprindă o expunere a motivelor pertinente [...].

30. în această privință, atunci când definesc modalitățile procedurale ale căilor de atac în justiție menite să asigure protecția drepturilor conferite de dreptul Uniunii candidaților și ofertanților lezați de decizii ale autorităților contractante, statele membre trebuie să garanteze că nu se aduce atingere nici eficienței Directivei 89/665, nici drepturilor conferite particularilor de dreptul Uniunii, în special dreptului la o cale de atac eficientă și la un proces echitabil, consacrat la articolul 47 din cartă (a se vedea în acest sens Hotărârea din 15 septembrie 2016, #### Storage și alții, C-439/14și C-488/14, EU:C:2016:688, punctele 43-45).

31. Astfel, obiectivul stabilit la articolul 1 alineatul [1) din Directiva 89/665, de a garanta existența unor căi de atac eficiente împotriva încălcărilor dispozițiilor aplicabile în materia atribuirii contractelor de achiziții publice, nu poate fi atins decât dacă termenele impuse pentru a introduce aceste acțiuni încep să curgă numai de la data la care reclamantul a luat cunoștință sau ar fi trebuit sa ia cunoștință de pretinsa încălcare a dispozițiilor menționate [Hotărârea din 28 ianuarie 2010, Uniplex (UK), C-406/08, EU:C:2010:45, punctul

32. Hotărârea din 12 martie 2015, eVigilo, C-538/13, EU:C:2015:166, punctul 52, precum și Hotărârea din 8 mai 2014, Idrodinamica Spurgo Velox si alții, C-161/13, EU:C:2014:307, punctul 37]."

Or, asigurarea respectării prevederilor Directivei 89/665 și a prevederilor art 47 din ##### Drepturilor Fundamentale ale Uniunii Europene impunea comunicarea actelor solicitate, măsura impunându-se cu atât mai mult cu cât actele întocmite de autoritatea contractantă nu au cuprins decât referiri la anumite pagini cuprinse în ofertele depuse (enumerarea paginilor) prin care autoritatea a apreciat că s-ar fi respectat cerințele documentației de atribuire, nefăcând astfel posibilă printr-o motivare adecvată a proceselor-verb ale de evaluare prin raportare Ia context, formularea unei contestații complete doar prin accesarea conținutului acestor procese- verbale de evaluare.

Mai mult, cu privire la anumite chestiuni (de tipul Planului privind organizarea de șantier), potrivit celor reținute și prin Decizia contestată, procesele-verbale de evaluare nici nu au cuprins referințe complete la oferta declarată câștigătoare.

De asemenea, motivele de nelegalitate ori netemeinicie pe care un operator ce se consideră vătămat prin actele emise de o autoritate contractantă nu se pot raporta prin definiție decât la conținutul unei anumite oferte pe care contestatorul apreciază că autoritatea contractantă a evaluat- o in mod nelegal ori netemeinic (desigur, câtă vreme în discuție este o contestație ce vizează rezultatul procedurii), aceste motive de nelegalitate/netemeinicie conturând "vătămarea" ce constituie premisa formulării unei contestații.

În probațiune, a înțeles să se folosească de proba cu înscrisuri, respectiv cele administrate în faza de soluționarea a contestației în fața Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

2.Apărările intimatei

La data de 26.06.2024 s-a formulat întâmpinare la plângerea petentei CON-A ########## S.R.L., lider al Asocierii CON-A OPERATIONS - ######### SRL de către intimata ###### ######## ########### S.R.L., prin care a solicitat respingerea plângerii ca nefondată și în temeiul prevederilor art. 453Cod proc. civ., obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu.

Prealabil, a solicitat în temeiul prevederilor art. 139Cod Proc. Civ., conexarea la dosarul nr. ####/2/2024 ce are ca obiect plângerea formulată de societatea ###### ######## ########### S.R.L. împotriva aceleiași deciziei CNSC.

In ceea ce privește respingerea cererii de acordare a accesului la oferta Asocierii ###### a solicitat să nu se permită accesul petentei la documente depuse de societatea intimată în cadrul ofertei (inclusiv, dar fără a se limita la propunerea tehnică, propunerea financiară, răspunsurile la clarificări) sau prin care a fost analizată oferta Asocierii ######- având în vedere specificul procedurii de atribuire - contract de proiectare și execuție.

Petenta face abstracție totală de specificul contractului ce face obiectul procedurii de atribuire -astfel cum s-a menționat prin #### de date.

In mod corect nici CNSC nici Autoritatea Contractantă nu au permis petentei accesul la oferta Asocierii ######.

Astfel cum a reținut CNSC atât Asocierea ###### cât si petenta au declarat confidențiale mai multe părți din ofertele depuse- inclusiv propunerile tehnice și financiare, fiind respectat principiul tratamentului egal.

O soluție similară a fost pronunțată și in dosarul nr. ####/2/2024, Curtea respingând criticile formulate de ######### #### S.R.L. (în calitate de lider al ######### ######### #### S.R.L. - ####### ## S.R.L.) cu privire la îngrădirea accesului la documentele ce compun propunerea tehnică si propunerea financiară.

Susținerile formulate de CON-A ########## S.R.L. prin Plângere se impun a fi respinse ca fiind vădit neîntemeiate, fiind în fapt o simplă reluare a motivelor prezentate prin contestație.

Prin urmare, în acord cu practica recentă a Curții de Apel București, a solicitat respingerea cererii formulată de CON-A ########## S.R.L. referitoare la acordarea accesului la înscrisurile care compun oferta Asocierii ######.

Oricum, Legea nr. ######## # art. 21 coroborat cu art. 30 alin. 2 - restricționează posibilitatea de a formula critici noi ulterior depunerii Plângerii prin intermediul unor concluzii scrise, acestea fiind considerate inadmisibile.

Cu privire la afirmația Petentei Decizia este "nemotivată și astfel nelegală, nearătând argumentele concrete pentru care apreciază că ofertantul câștigător ar fi făcut proba confidențialității și nici cele pentru care în opinia Consiliului, raportat la prevederile legale invocate în cuprinsul Contestației, ar fi fost posibilă declararea ca și confidențială a propunerilor tehnice și financiare în ansamblul lor".

Contrar afirmațiilor Petentei, CNSC a motivat partea din decizie referitoare la caracterul confidențial al documentelor ce compun propunerea tehnică și financiară a Asocierii ######.

Petenta omite faptul că motivarea unei hotărâri este o chestiune de esență, de conținut și nu de volum prin raportare la fiecare argument sau paragraf, fiind suficient ca motivarea să fie clară, concisă și concretă.

Potrivit dispozițiilor art. 26, alin. (11) din Legea nr. 101/2016: ,,(11) Consiliul are obligația de a motiva în mod clar, fără echivoc, deciziile/încheierile adoptate.".

In aceeași ordine de idei, potrivit dispozițiilor art. 27, alin. (5), lit. b) din Legea nr. 101/2016: ,,(5) Hotărârea Consiliului cuprinde: b) considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s- au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților;".

Pe cale de consecință, calitatea unei motivări și implicit respectarea exigențelor impuse de prevederile art. 26 și art. 27 din Legea nr. 101/2016 nu este determinată de volumul considerentelor, ci de valoarea juridică a argumentelor și de corectitudinea raționamentului care a stat la baza pronunțării soluției.

######## a indicat în mod clar și corect la filele nr. 25-29 care au fost argumentele pentru care a respins criticile/ cererile Petentei, elocventă fiind chiar următoarele considerente: "Consiliul apreciază că, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale, dreptul său la apărare nefiind mai presus de dreptul celorlalți ofertanți de a-și proteja propriile oferte, în limitele stabilite de legiuitor.

Petenta omite faptul că Asocierea ###### a justificat caracterul confidențial, astfel cum s-a reținut în motivarea Deciziei CNSC.

De asemenea, Petenta face abstracție și de principiul tratamentului egal, principiu ce a fost aplicat în mod corect de CNSC.

CNSC a subliniat la fila nr. 29/ 35: " Prin urmare, Consiliul a pus la dispoziția contestatoarei și a intervenientei, doar acele documente care nu au fost declarate confidențiale, inclusiv cele emise de autoritatea contractantă pe parcursul evaluării și clarificările aduse ofertelor, conform art. 19 din Legea nr. 101 /2016, luând act de existența și conținutul declarațiilor depuse de ofertanți."

În Cauza C-27/15 ##### Pizzo împotriva #### SRL, Curtea a amintit că: "principiul egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții."

Inclusiv în privința acestui motiv invocat de CON-A ########## SRL, Decizia CNSC este motivată și temeinică, considerentele fiind clare, precise, necontradictorii și prezintă un raționament logic asupra modalității de soluționare a contestației, fapt care denotă în mod evident temeinicia și legalitatea acesteia.

În drept, a înțeles să se folosească de dispozițiile art. 30 alin.(1), art. 31 din Legea nr. 101/2016, art. 205 - art. 208 din Codul de Procedură Civilă, celelalte dispoziții legale la care a făcut referire în cuprinsul Întâmpinării.

În probațiune, a solicitat proba cu înscrisurile de la dosarul C.N.S.C.

Examinând legalitatea deciziei contestate, prin prisma criticilor formulate și a dispozițiilor legale incidente, Curtea reține:

Prin anunțul de participare publicat în SEAP sub nr. CN1057223/12.07.2023, ######## Națională de ########## S.A. a inițiat o procedură de licitație deschisă pentru atribuirea contractului având ca obiect proiectarea, execuția lucrărilor și asistența tehnică din partea proiectantului pentru obiectivul de investiții "Reabilitarea, consolidarea, modernizarea și dotarea Bazinului de Natație ####### #####, Municipiul #####, ####### #####", criteriul de atribuire fiind "cel mai bun raport calitate-preț", iar valoarea estimată a contractului fiind de 35.102.854,99 lei fără TVA.

În primul ciclu procesual, oferta asocierii al cărei lider este petenta ###### ######## ########### S.R.L. a fost respinsă ca inacceptabilă, iar oferta asocierii CON-A ########## S.R.L. – ######### S.R.L. a fost declarată câștigătoare.

Împotriva acestui prim rezultat, ###### a formulat contestație, admisă prin Decizia CNSC nr. 473/C11/313/26.02.2024, rămasă definitivă prin respingerea plângerii formulate de autoritatea contractantă de către Curtea de Apel București, prin Hotărârea nr. 209/27.03.2024. Prin decizia CNSC menționată, Consiliul a cenzurat exclusiv modul în care fusese evaluată propunerea financiară a ofertei ######, apreciind că aceasta fusese înlăturată nelegal în cadrul verificării justificării prețului, și a dispus reluarea evaluării în acele limite.

În executarea deciziei, autoritatea contractantă a reluat etapa evaluării propunerilor financiare, iar prin raportul procedurii nr. 5930L/22.04.2024 și comunicarea rezultatului procedurii din aceeași dată, oferta asocierii ###### a fost declarată admisibilă și câștigătoare, cu 97 de puncte, iar oferta asocierii CON-A s-a clasat pe locul al doilea, cu 94,09 puncte, în condițiile în care prețul ofertat de ###### a fost de 27.590.459,94 lei fără TVA, iar cel al CON-A de 29.755.598,95 lei fără TVA.

Propunerile tehnice fuseseră evaluate anterior, prin procesul-verbal nr. L _____/17.10.2023, toate cele trei oferte fiind declarate conforme.

Ofertantul CON-A ########## S.R.L. a formulat contestație împotriva noului rezultat al procedurii, solicitând, pe de o parte, constatarea caracterului nelegal al refuzului autorității contractante de a-i permite accesul la oferta asocierii ######, apreciată ca fiind confidențială, iar, pe de altă parte, anularea raportului procedurii și reevaluarea ofertei ######. Consiliul a admis contestația formulată de CON-A și a respins pe fond cererea de intervenție a ######. Pentru a decide astfel, Consiliul a apreciat, în esență, că autoritatea contractantă trebuia să solicite clarificări pentru a verifica modul în care ofertantul declarat câștigător are capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul contractului și, în acest temei, a dispus reluarea evaluării.

Examinând decizia atacată prin raportare la motivele plângerii și la actele aflate la dosar, Curtea constată că plângerea ###### este fondată.

Un prim aspect esențial privește limitele reevaluării și, corelativ, criticile care puteau fi formulate, după primul ciclu procesual. Potrivit art. 26 din Legea nr. 101/2016, Consiliul examinează, cu respectarea principiului disponibilității, legalitatea și temeinicia actului atacat, iar, atunci când dispune reevaluarea ofertelor, trebuie să indice în mod clar și precis identitatea ofertelor ce fac obiectul reevaluării, etapa sau etapele vizate și măsurile concrete ce urmează a fi adoptate, conform art. 26 alin. (10^1) din același act normativ. Or, prima decizie CNSC, rămasă definitivă, a vizat exclusiv reevaluarea propunerii financiare a ofertei ######, în contextul verificării justificărilor pentru prețul ofertat iar autoritatea contractantă a pus în executare această decizie tocmai prin întoarcerea în etapa evaluării financiare. De asemenea, prin procesul-verbal de evaluare a propunerilor tehnice nr. L _____/17.10.2023, parte a primului raport al procedurii, se reținuse deja conformitatea tuturor propunerilor tehnice, inclusiv a celei aparținând asocierii ######.

În aceste condiții, critica formulată ulterior de CON-A, la 07.05.2024, împotriva unor aspecte ce țin exclusiv de propunerea tehnică a ofertei ###### tindea, în realitate, la reluarea unei etape de evaluare care nu fusese nici infirmată prin prima decizie a CNSC, nici inclusă în limitele reevaluării dispuse atunci.

Consiliul a reținut el însuși, în cuprinsul deciziei atacate, că criticile contestatoarei vizează planul de organizare de șantier pe lângă partea scrisă, respectiv realizarea activităților de desfumare, adică elemente ale propunerii tehnice.

Totuși, deși a consemnat apărarea intervenientei potrivit căreia aceste critici sunt tardive și privesc aspecte definitive, Consiliul a trecut la analizarea lor pe fond și a dispus reluarea procesului de evaluare.

Curtea apreciază că o asemenea soluție nesocotește atât caracterul limitat al reevaluării dispuse în primul ciclu procesual, cât și exigențele securității raporturilor juridice în materia remediilor din achiziții publice.

În lipsa unei dispoziții exprese din prima decizie a CNSC care să fi desființat evaluarea tehnică ori să fi autorizat reluarea ei, această etapă rămâne consolidată, iar criticile CON-A care vizează propunerea tehnică sunt tardive.

Sub acest aspect, nu poate fi reținută argumentația Consiliului, potrivit cu care, în esență, ofertantul CON-A nu ar fi avut interesul să critice propunerea tehnică a competitorului, întrucât oferta acestuia fusese declarată inacceptabilă, pentru alte motive.

În această privință, trebuie subliniat că interesul nu se confundă cu exercitarea în termenul prescris de lege a demersului judiciar pus la dispoziția ofertantului. Astfel, de vreme ce, prin primul raport al procedurii și actele anterioare în baza căruia acesta a fost emis s-a considerat că propunerea tehnică înaintată de oferta ###### este conformă, orice critică îndreptată împotriva propunerii tehnice a acestui ofertant trebuia formulată de către competitorii săi în termenul de 10 zile de la comunicarea acestui rezultat. Interesul competitorilor de a critica propunerea tehnică a continuat să subziste, chiar dacă oferta ###### a fost declarată inacceptabilă, pentru alte motive, atâta vreme cât respingerea ca inacceptabilă nu era definitivă, ci, dimpotrivă, ofertantul în cauză a promovat contestație împotriva acestei măsuri. Astfel fiind, ca urmare a promovării contestației, măsura respingerii a devenit incertă, fiind susceptibilă de a fi infirmată, astfel încât competitorii ###### aveau tot interesul în a promova contestații proprii prin care să aducă în discuție, încă de la acel moment, eventuale neconformități ale propunerii tehnice, cel puțin în considerarea eventualității în care motivele pentru care oferta a fost declarată inacceptabilă nu ar fi rezistat criticilor ofertantului în cauză.

Totodată, soluția Consiliului nu ține seama de dezlegarea dată de către Înalta ##### de Casație și Justiție prin decizia nr. ##/2018, potrivit cu care autoritatea contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate exercitat de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor și/sau instanța de judecată are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice și aspectele financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară. Or, anterior se realizase verificarea propunerii tehnice a ofertei ######, iar această verificare s-a consolidat, după cum s-a arătat anterior.

În concluzie, Curtea apreciază că măsura reevaluării dispusă de CNSC prin decizia atacată este susținută pe o premisă eronată, respectivă că era admisibilă criticarea elementelor tehnice ale ofertei ######, soluția care s-ar fi impus fiind aceea a respingerii acestor critici, după cum s-a arătat în precedent, și, pe cale de consecință, admiterea cererii de intervenție formulate de ######, cu menținerea rezultatului procedurii astfel cum fusese stabilit prin raportul nr. 5930L/22.04.2024.

Analizând plângerea ######, Curtea reține că obiectul criticilor formulate de petentă în fața instanței îl reprezintă exclusiv partea din decizia CNSC cu privire la accesul la propunerea tehnică și financiară a asocierii ###### și la pretinsa nelegalitate a menținerii caracterului confidențial al acestor documente.

Curtea apreciază plângerea drept nefondată.

Potrivit art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală. La rândul său, art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 consacră obligația autorității contractante de a nu divulga informațiile transmise de operatorii economici și indicate de aceștia ca fiind confidențiale, în măsura în care confidențialitatea este justificată potrivit legii, iar alin. (4) al aceluiași articol impune operatorilor economici să indice și să dovedească în cuprinsul ofertei ce informații din propunerea tehnică, ce elemente din propunerea financiară ori ce justificări de preț sunt confidențiale. În fine, art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 prevede accesul ofertanților la informațiile din propunerile tehnice și financiare numai în măsura în care acestea nu au fost declarate și probate ca fiind confidențiale. Aceste texte nu consacră, așadar, un drept absolut și nelimitat al unui ofertant de a consulta integral oferta concurentului declarat câștigător, ci instituie o obligație de punere în balanță între dreptul la apărare și protecția secretelor tehnice, comerciale ori a informațiilor protejate prin drepturi de proprietate intelectuală.

Aceeași concluzie se desprinde și din jurisprudența europeană invocată chiar de petentă. Hotărârea CJUE pronunțată în cauza Varec, reluată în decizia CNSC, stabilește că organismul chemat să soluționeze calea de atac trebuie să poată garanta confidențialitatea și respectarea secretelor comerciale cu privire la informațiile conținute în dosarele comunicate, având însă dreptul de a cunoaște el însuși aceste informații și de a le lua în considerare. Hotărârea pronunțată în cauza Klaipėdos subliniază, la rândul ei, că instanța sau organismul competent trebuie să concilieze dreptul la o cale de atac efectivă al solicitantului cu dreptul operatorului economic concurent la protecția informațiilor sale confidențiale.

Curtea observă, apoi, că în cauză nu s-a produs o lipsire totală a petentei de acces la dosarul achiziției. Dimpotrivă, potrivit procesului-verbal de predare-primire nr. 2322/SA/25.04.2024, contestatoarei i-au fost puse la dispoziție procesele-verbale de evaluare aferente etapelor procedurii, inclusiv cele privind evaluarea conformității propunerilor tehnice, evaluarea propunerilor financiare, punerea în aplicare a primei decizii a Consiliului, precum și documentele suport pentru demonstrarea informațiilor din DUAE. Mai mult, chiar CNSC a remarcat că autoritatea contractantă restrânsese în mod nelegal accesul și la documentele suport DUAE, iar în procedura administrativ-jurisdicțională a remediat acest aspect, permițând accesul la aceste documente. Așadar, petenta a avut acces atât la actele autorității contractante care explicau rațiunile evaluării, cât și la documentele suport ale DUAE, fiind limitată doar în privința propunerii tehnice și a propunerii financiare ale ofertei ######, declarate confidențiale. În aceste condiții, nu se poate susține în mod convingător că i-a fost golit de conținut dreptul la apărare ori că i-ar fi fost imposibilă formularea unor critici concrete. Dimpotrivă, din chiar conținutul contestației rezultă că petenta a putut formula critici punctuale privind planul de organizare de șantier și lucrările de desfumare, ceea ce demonstrează că a avut acces la suficiente date pentru a contesta rezultatul procedurii.

Nu poate fi primită nici susținerea potrivit căreia CNSC ar fi fost obligat să acorde acces deplin la propunerea tehnică și financiară a asocierii ###### numai pentru că petenta aprecia că declarațiile de confidențialitate nu sunt suficient probate. Verificarea existenței și întinderii caracterului confidențial nu se realizează exclusiv din perspectiva utilității informației pentru contestator, ci prin aprecierea cumulativă a naturii datelor, a interesului legitim al ofertantului de a le proteja și a riscului divulgării lor unui concurent direct. Or, în speță, procedura privește nu numai execuția unor lucrări, ci și proiectarea, ceea ce în mod rezonabil sporește ponderea elementelor de know-how, de soluție tehnică, de organizare și de structură a costurilor susceptibile de a fi protejate. Acest element este de natură să explice de ce propunerea tehnică și financiară, în ansamblul lor funcțional, pot conține informații intercorelate a căror divulgare către un concurent direct ar afecta interesele legitime ale ofertantului. În asemenea materie, instanța nu poate substitui automat concluzia părții interesate propriei evaluări făcute de autoritatea contractantă, cu atât mai mult cu cât protecția informațiilor confidențiale operează tocmai pentru a preveni utilizarea lor în viitoarele proceduri concurențiale.

De altfel, asocierea ###### nu s-a limitat la simpla completare formală a formularelor privind confidențialitatea, ci a depus și anexe justificative, Astfel, este corectă constatarea CNSC în sensul că problema confidențialității nu poate fi analizată abstract și unilateral, ignorând tratamentul egal al ofertanților și propriul mod în care aceștia au înțeles să invoce aceleași mecanisme de protecție. În măsura în care ambii operatori economici au apreciat că părți semnificative din ofertele lor trebuie protejate, nu se poate susține cu succes că numai în privința ofertei ###### o asemenea protecție ar deveni, prin definiție, inadmisibilă.

#### critica referitoare la insuficienta motivare a deciziei CNSC nu este fondată. În speță, decizia CNSC a expus obiectul contestației, a sintetizat pozițiile părților, a indicat normele incidente și a explicat de ce, raportat la art. 19 din Legea nr. 101/2016, la art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016 și la jurisprudența relevantă, nu poate exista un acces nelimitat la toate documentele ofertantului concurent. Faptul că petenta nu împărtășește această interpretare sau că ar fi dorit o analiză mai amplă nu echivalează cu lipsa motivării, valoarea juridică a motivării fiind dată de coerența și pertinența raționamentului, iar nu de volumul redactării.

#### de toate aceste considerente, Curtea apreciază că decizia CNSC este legală și temeinică în partea criticată de petentă, iar soluția care se impune este aceea de respingere a plângerii CON-A, ca nefondată.

În final, apreciind asupra cheltuielilor de judecată, Curtea reține că, având în vedere soluția pronunțată în prezenta cauză, ofertantul ###### este partea care are câștig de cauză, atât în procedura administrativ jurisdicțională cât și în faza judiciară, fiind astfel îndreptățit la recuperarea cheltuielilor de judecată pe care le-a angajat, în virtutea dispozițiilor art. 451 și art. 453 din C.proc.civ..

Prin urmare, Curtea va obliga pe contestatoarea CON-A ########## S.R.L. să plătească intervenientei ###### ######## ########### S.R.L. cheltuieli de judecată aferente fazei de contestație, constând în onorariu de avocat în cuantum de 8051 lei și cheltuieli de judecată aferente plângerii, constând în onorariu de avocat în cuantum de 16.583,84 lei.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Admite plângerea formulată de ###### ######## ########### S.R.L., cu sediul ales în #####, #### ###### ### #, ####### #####, împotriva Deciziei nr. ####/C11/1499 din data de 03.06.2024, pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ######## Națională de Investiții "C.N.I." – S.A, cu sediul în București, #### ######### ### #-3, sector 1.

Respinge plângerea conexă, formulată de CON-A ########## S.R.L., cu sediul ales în București, Șos. ####### #########, nr. 48, ### #, sector 1, împotriva Deciziei nr. ####/C11/1499 din data de 03.06.2024, pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ######## Națională de Investiții "C.N.I." – S.A, cu sediul în București, #### ######### ### #-3, sector 1, ca nefondată.

Modifică Decizia CNSC nr. 1503/C11/1499 din 03.06.2024, în sensul că:

Respinge contestația depusă de CON-A ########## S.R.L., ca nefondată.

Admite cererea de intervenție înaintată de ###### ######## ########### S.R.L.

Obligă pe contestatoarea CON-A ########## S.R.L. să plătească intervenientei ###### ######## ########### S.R.L. cheltuieli de judecată aferente fazei de contestație, constând în onorariu de avocat în cuantum de 8051 lei.

Obligă pe intimata CON-A ########## S.R.L. să plătească petentei ###### ######## ########### S.R.L. cheltuieli de judecată aferente plângerii, constând în onorariu de avocat în cuantum de 16.583,84 lei.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 29.07.2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței.

PREȘEDINTE, JUDECĂTOR, JUDECĂTOR,

######### #### ###### ### ##### ######## #########

GREFIER,

####### ##### #####

Red. / Tehnored. ####/ 2 ex.

Com. 3 ex. la ...............................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 46e689425

