Decizie nr. 699/2021 din 18-iun-2021, Curtea de Apel Pitesti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 18 Iunie 2021 

699/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Document finalizat

Cod ECLI ECLI:RO:CAPIT:2021:002.______

Operator date 3918

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL PITEȘTI

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DOSAR NR.___________ DECIZIE NR.699/R-C___

Ședința publică din 18 Iunie 2021

Curtea constituită din:

Președinte: A____ C_____, judecător

Judecător D_____ R___

Judecător E____ D____ U________

Grefier M______ R_____ D___

S-a luat în examinare, pentru soluționare plângerea formulată de petenta B_____ B B B____ B__ cu sediul ales la punctul de lucru situat în Aninoasa, satul Viforâta, _____________________.3, județul [localitate], împotriva Deciziei emise de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr.1014/C9/940/17.05.2021, în contradictoriu cu intimata A_____ A_____ cu sediul în Bascov, _____________________, nr.125, județul [localitate].

La apelul nominal făcut în ședință publică, a răspuns consilier juridic P______ M______ pentru intimată lipsă fiind petenta.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care învederează instanței că, prin compartimentul arhivă, la data 11.06.2021, intimata a depus întâmpinare, după care:

Instanța solicită reprezentantului intimatei să precizeze dacă insistă în excepția tardivității.

Reprezentantul intimatei având cuvântul precizează că data de pe plic este 31.05.2021, dar nu rezultă data la care a fost primită plângerea.

Instanța face precizarea că, în dosarul CNSC la fila 71, există dovada faptului că plângerea a fost primită la data de 24.05.2021, fiind așadar în termen.

Reprezentantul intimatei arată că nu mai insistă în excepția tardivității.

Instanța ia act că intimata prin reprezentant, nu mai insistă în excepția tardivității.

Nemaifiind alte cereri de formulat, Curtea acordă cuvântul asupra plângerii.

Consilier juridic P______ M______ având cuvântul pentru intimată, solicită respingerea plângerii. Arată că plângerea este lipsită de fundamentare tehnică și legală a activităților formulate față de documentația precizată. Susține că, la momentul efectuării proiectării de către autoritatea contractantă, intimata a avut la dispoziție un alt buget, iar ulterior, de comun acord cu proiectantul, s-a stabilit scoaterea la licitație a numai o parte din lucrare, respectiv doar zona principală.

În ce privește prima critică, contrar celor susținute, menționează că nu se poate renunța la fișa tehnică nr.5, deoarece ar însemna să nu mai aibă sistem de aprindere. Precizează că, la momentul clarificării în fața CNSC, a arătat în mod clar că este nevoie de 5 puncte de aprindere pentru lucrare.

Cu privire la cea de-a doua critică susține că în caietul de sarcini se menționează în mod expres numărul de corpuri de iluminat necesare și tipurile necesare.

Față de critica nr.4, care se referă la faptul că nu sunt menționate supradimensiunile minime sau maxime ale corpului de protecție, precizează că sunt menționate în caietul de sarcini cele trei tipuri de lămpi, protecțiile fiind cele aferente acestora.

Referitor la critica nr.7 care se referă la faptul că nu este menționat costul unui aparat de iluminat foto-voltaic, precizează că este același, întrucât de fapt doar se înlocuiesc lămpile existente cu lămpi mai moderne, așa cum prevăd normele europene, și neexistând un cost suplimentar s-a apreciat că nu este necesar, dar la filele 36-37 din DALI este precizat modul de montare.

În concluzie, față de plângerea formulată apreciază că decizia CNSC este legală, motiv pentru care solicită respingerea plângerii.

Curtea declară închise dezbaterile și rămâne în pronunțare asupra plângerii.

C U R T E A

Prin cererea formulată la data de 2.06.2021, societatea B_____ B B B____ B__ în contradictoriu cu pârâta A_____ A_____ a formulat plângere împotriva Deciziei CNSC nr.1014/C9/940/17.05.2021 din dosarul nr.940/C9/2021 de la CNSC pe care o consideră parțial nelegală și netemeinică.

În motivare, s-a arătat că în data de 13.04.2021, a fost publicat în SICAP Anunțul de participare simplificat nr.SCN1084484/13.04.2021 având ca obiect atribuirea contractului de achiziție publică - Servicii de proiectare tehnică, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru obiectivul „Modernizare sistem iluminat public în A_____ A_____, județul [localitate]" - Cod CPV ________-3 Lucrări de instalații electrice (Rev. 2) - procedură simplificată - online. Valoarea estimată a achiziției este de 873.439,67 lei, fără TVA.

Se precizează că societatea voia să participe în cadrul acestei proceduri, însă a observat faptul că din documentația pusă la dispoziție de autoritate rezultă nenumărate cerințe ce încalcă dispozițiile legale, motiv pentru care a formulat contestație.

Prin plângere, reclamanta urmărește clarificarea/remedierea unor cerințe nelegale regăsite în documentația publicată de autoritate, respectiv reanalizarea anumitor critici din contestație care au fost respinse de CNSC. Consideră că prin modalitatea de redactare a documentației s-au încălcat o ________ principii susținute de legislația privind achizițiile publice, respectiv principiul tratamentului egal, al transparenței și al proporționalității, aspecte ce nu au fost avute în vedere de CNSC.

Reclamanta consideră că autoritatea contractantă trebuie să fie obligată să explice de ce solicită fișe tehnice pentru sistemul de telegestiune, ea însăși menționând că sistemul de telegestiune nu face obiectul acestui proiect. Astfel, autoritatea ar trebui să elimine fișa tehnică numărul 5 privind sistemul de telegestiune a iluminatului public și să menționeze de ce este necesar sistemul de telegestiune dacă nu este funcțional.

De asemenea, apreciază reclamanta că autoritatea contractantă trebuie să fie obligată să lămurească neconcordanțele din DALI de la pagina 27, în tabelele 5.1 scenariul 1 și 5.2 scenariul 2 și pagina 36, tabelul 5.17 scenariul 1 și pagina 37, tabelul 5.18 scenariul 2.

Autoritatea trebuie să fie obligată să analizeze specificațiile :tehnice și să se decidă care este gradul de protecție minim sau maxim al aparatelor de iluminat. În acest sens, însă, CNSC a sugerat indirect faptul că autoritatea ar trebui să clarifice faptul că este vorba despre IP67, ceea ce era eronat - gradul de protecție IP67 presupune protecție la imersie temporală în apă, iar vârful stâlpului unde este montat aparatul de iluminat nu se află în apă.

Autoritatea solicită în cadrul proiectului un aparat de iluminat fotovoltaic, așa cum rezultă în documentația de avizare a lucrărilor de intervenție (DALI), elaborată de societatea [OPERATOR ECONOMIC], la pagina 36-37. Aparatul de iluminat fotovoltaic este introdus în grabă pentru a putea restrânge participarea posibililor ofertanți. Conform Ghidului de finanțare, aparatul de iluminat fotovoltaic (o singură bucată) nu a fost solicitat. Este evident că elaboratorul documentației a introdus acest aparat de iluminat fotovoltaic cu alte scopuri de cât cele juste - mai ales că la calculul consumului de energie electrică anual de la paginile 36-37 a inclus și consumul acestui aparat care, fiind fotovoltaic, nu este alimentat de la rețea.

Situația expusă a fost reluată și în fișa tehnică numărul 4, unde autoritatea solicită „Aparat de iluminat LED cu panou fotovoltaic și cameră de supraveghere încorporată". Noutatea și diferența între DALI și fișa tehnică este camera de supraveghere încorporată. Având în vedere tipul proiectului (prin programul de finanțare Administrația Fondului pentru Mediu) nu se precizează unde este aparatul de iluminat LED cu panou fotovoltaic și cameră de supraveghere încorporată ce va fi înlocuit de cel nou.

Tot din cauza faptului că acest aparat a fost introdus în grabă - pentru a accepta oferta celui care are acest aparat de iluminat cu panou fotovoltaic și cameră de supraveghere încorporate și cu caracteristici solicitate în fișa tehnică - s-a omis a se trece acest aparat în plasele cu situația proiectată elaborată de către societatea [OPERATOR ECONOMIC]

În același timp, se poate constata că autoritatea nu este interesată de acest aparat de iluminat cu panou fotovoltaic și camera de supraveghere incorporată, întrucât parametrii tehnici și funcționali sunt cu mult sub parametrii celorlalte aparate ce fac obiectul programului AFM. Spre exemplu: gradul de protecție cerut este de IP65, flux luminos 150lm/W, nu mai este interesată de culoare, nici greutatea nu are un rol important așa cum are la celelalte aparate de iluminat, compartimentul optic nu are nicio importanță cum este, nu mai este interesată de mentenanța acestuia întrucât a renunțat Ia modul de deschidere și închidere a compartimentului accesorii. Chiar dacă temperatura de funcționare pentru aparatele de iluminat din fișele tehnice 1, 2 și 3 trebuie să fie cuprinse între 40°C ... 55°C, acest aparat, de ale cărei caracteristici autoritatea nu este interesată, poate să funcționeze doar în plaja de temperatură -20°...+55°C. Tot la acest aparat de iluminat LED cu panou fotovoltaic și cameră de supraveghere încorporată nu se mai solicită „compartimentul optic să fie echipat cu dispersor din sticlă clară, plană, securizată", mai mult autoritatea trebuie să motiveze achiziția aparatului, întrucât la nivelul autorităților există serviciu public de supraveghere video contractat cu firme de specialitate în acest domeniu.

Autoritatea trebuie să renunțe la acest unic aparat de iluminat LED cu panou fotovoltaic și cameră de supraveghere incorporată și să-și canalizeze eforturile pentru a achiziționa aparate de iluminat LED de o calitate foarte bună la un preț competitiv și care sunt eligibile conform Ghidului de finanțare din cadrul programului.

Având în vedere cele menționate, se solicită admiterea plângerii, desființarea parțială a deciziei nr.1014/C9/940/17.05.2021, implicit admiterea în totalitate a contestației formulate.

Cererea este întemeiată în drept pe dispozițiile Legii nr.101/2016, ale Legii nr.98/2016.

Prin întâmpinare, U.A.T. A_____ A_____, reprezentată prin Primar, invocă tardivitatea formulării cererii și pe fond respingerea ei ca neîntemeiată.

În motivare, se arată că petenta B_____ B B B____ B__ a solicitat clarificarea/remedierea unor cerințe nelegale regăsite în documentația tehnică publică de autoritatea contractanta A_____ A_____, respectiv reanalizarea anumitor critici din contestația care a fost respinsa de CNSC.

Nemulțumită fiind de prevederile documentației de atribuire, reclamanta a depus contestația in analiza, solicitând în principal, obligarea autorității contractante la luarea masurilor corective cere se impun, în sensul refacerii documentației de atribuire prin înlăturarea cerințelor nelegale ce vor fi indicate și suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea contestației, iar în subsidiar, în cazul imposibilității adoptării măsurilor corective, anularea procedurii de atribuire, precum și obligarea autorității la plata cheltuielilor de judecată.

Se arată că în mod corect prin Decizia nr.1014/C9/940/17.05.2021, CNSC reține că prin realizarea obiectivului se urmărește, eficientizarea, reabilitarea și modernizarea iluminatului public stradal din A_____ A_____, județul [localitate], prin lucrări de înlocuire a aparatelor de iluminat existente și implementarea unui sistem de telegestiune a iluminatului public.

Implementarea unui sistem de telemanagement la nivel de puncte aprindere:

„În acest scenariu se urmărește modernizarea și eficientizarea SIP prin efectuarea lucrărilor de la Scenariul 1, adăugând implementarea unui sistem de telegestiune, care va spori economia de energie electrica și va crește gradul de monitorizare și de control al sistemului de iluminat;

Toate corpurile nou montate se vor integra intr-un sistem de telegestiune al SIP. Pe drumurile principale, se vor monta aparate de iluminat cu surse programabile/dimabile, care vor avea capacitatea de a-i reduce fluxul luminos în anumite intervale orare prestabile, pentru sporirea economiei de energie electrică.

Totodată, între fișele tehnice existente în DALI se regăsește și Fișa tehnică 5- Sistem de telegestiune a iluminatului public.

Și în caietul de sarcini, la pagina 37, pct.4, sunt cuprinse precizări referitoare la implementarea sistemului de telegestiune, contrar celor ținute de către contestatoare că ar rezulta că aceste lucrări nu fac obiectul acestui proiect.

Însăși prin punctul de vedere dat față de contestație, intimata U.A.T. A_____ A_____ - autoritatea contractantă a explicat că sistemul de iluminat ce urmează a fi implementat la nivelul comunei Bascov, prevede implementarea unui sistem de telemanagement la nivel de punct de aprindere pentru întreg obiectivul, precizând, totodată, ca numărul punctelor de aprindere este 5.

Referitor la critica nr.3-se susține în continuare parțial, în sensul în care autoritatea contractantă trebuia să fie obligată să lămurească neconcordanțele din DALI de la pag.27, în tabelele 5.1 scenariul 1 și 5.2 scenariul 2 și pag.36, tabelul 5.17 scenariul 1 și pag.37 tabelul 5.18 scenariul 2.

În mod corect prin decizia CNSC s-a reținut în ceea ce privește critica nr.3 a contestatoarei că nu se cunoaște cantitatea corpurilor de iluminat pentru fiecare categorie de drum, nu rezultă nici cantitatea de aparate care se înlocuiesc și a celor care se completează, în DALI partea scrisă s-a făcut referire la cantitățile diferite de aparate de iluminat.

Referitor la critica contestatoarei față de neconcordanțele din DALI, pag.27, tabelele 5.1, scenariul 1 și 5.2, scenariul 2 față de informațiile din pag.36, tabelul 5.17 scenariul 1 și pag.37, tabelul 5.18 scenariul 2, în condițiile în care nu au fost precizate în concret aspecte discordante, neputându-se efectua o verificare, în mod corect a fost respinsă ca nefondată.

Pentru critica prin care se solicită că autoritatea trebuia să fie obligată să analizeze specificațiile tehnice și să decidă care este gradul de protecție minim sau maxim al aparatelor de iluminat, de asemenea, în mod corect în decizia CNSC s-a reținut specificațiile tehnice ale celor 3 tipuri de aparate de iluminat, referitoare la gradul de protecție la supratensiune minim, prevăzut pentru aparatele de iluminat, 20KV (în fișele tehnice 1 și 3) și 10 KV (în fișa tehnică nr.2), că aparatele de iluminat sunt expuse descărcărilor electrice atmosferice, motiv pentru care acestea trebuie prevăzute cu dispozitive separate de protecție la supratensiuni de minim 20 KV.

Mai mult decât atât autoritatea contractantă s-a supus masurilor dispuse de CNSC- și a solicitat proiectantului prin adresa nr._____/25.05.202 să transmită autorității contractante remedierile DALI-ului conform precizărilor CNSC ca urmare a Deciziei nr.1014/C9/940/17.05.2021

Referitor la critica referitoare la achiziționarea unui aparat de iluminat fotovoltaic (o singură bucată), se susține că este introdusă în grabă pentru a putea restrânge participarea posibililor ofertanți și că potrivit ghidului de finanțarea, aparatul de iluminat fotovoltaic nu a fost solicitat, se arată că în mod corect prin Decizia nr.1014/C9/940, CNSC a reținut că așa cum rezultă din rezultă din documentația de avizare a lucrărilor de investiție (DALI) pag.36-37, se contestă lista de temeinicie a cestuia, neputându-se pune la îndoială nevoia autorități contractante, raportat la procedura organizată.

Contrar celor susținute de societatea contestatoare, doar pentru acest unic aparat de iluminat LED cu panou fotovoltaic și de supraveghere încorporată au fost prevăzuții parametri tehnici și funcționali inferiori celor solicitați pentru celelalte aparate de iluminat cu LED, nu înseamnă că autoritatea contractantă nu este interesată și de achiziționarea și a acestui aparat de iluminat.

În mod corect a fost respinsă și această critică, constatând că este posibilă remedierea documentației de atribuire fără a se impune anularea procedurii de atribuire.

Analizând plângerea formulată de petenta A_____ C & [OPERATOR ECONOMIC] împotriva deciziei CNSC nr.1014/C9/940/17.05.2021, prin raportarea motivelor invocate la materialul probator administrat în cauză, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată, pentru considerentele ce succed:

În ce privește cea dintâi critică respinsă de CNSC, referitoare la sistemul de telegestiune, petenta arată că acesta nu face obiectul prezentului proiect și că autoritatea trebuie să elimine fișa tehnică nr.5 privind sistemul de telegestiune a iluminatului public, solicitând totodată să se menționeze motivul necesității sistemului dacă acesta nu este funcțional.

Din descrierea succintă a proiectului prezentată în cadrul anunțului de participare simplificat (pagina 1 din dosarul CNSC), instanța reține că scopul proiectului de investiție vizat de contractul de achiziție publică constă în eficientizarea, reabilitarea și modernizarea iluminatului public stradal din A_____ A_____, județul [localitate], prin lucrări de înlocuire a aparatelor de iluminat existente și implementarea unui sistem de telegestiune a iluminatului public.

Prin implementarea unui sistem de telegestiune se urmărește sporirea economiei de energie electrică și creșterea gradului de monitorizare și de control al sistemului de iluminat, iar pentru a fi atinse aceste obiective toate corpurile nou montate vor fi integrate într-un sistem de telegestiune, pe drumurile principale urmând a fi montate aparate de iluminat cu surse programabile care vor avea capacitatea de a-și reduce fluxul luminos în anumite intervale orare prestabilite, tocmai pentru o economisire mărită de energie electrică.

În continuare, tot în cuprinsul anunțului de participare, printre lucrările ce vor trebui realizate potrivit scenariului 2 aprobat se numără și implementarea unui sistem de telemanagement la nivel de punct de aprindere.

Instanța constată astfel că acest sistem de telegestiune este prevăzut în cadrul proiectului începând cu .anunțul de participare și continuând cu caietul de sarcini în care la punctul 8.2 - Construcții și instalații, din cadrul punctului 8 – Cerințe privitoare la execuția lucrărilor (fila 45 dosar CNSC) este descrisă printre alte operațiuni care se vor executa în cadrul investiției și Instalarea sistemului inteligent de management prin telegestiune, la pct. 8.3.3 - Sistem de telegestiune (fila 48 dosar CNSC) unde se arată că „sistemul de telegestiune va respecta soluția tehnică proiectată în DALI;echipamentele vor respecta caracteristicile minime solicitate prin DALI, sintetizate în formularele tip F5 anexate prezentului caiet de sarcini" și culminând cu inserarea acestuia și în cadrul punctului 19 – Liste de prețuri, unde la categoria Construcții și instalații , la poziția 1.2 . sunt cuprinse Lucrări de instalare a sistemului de telegestiune (fila 69 dosar CNSC)

În raport de acestea , instanța constată caracterul nereal al susținerilor petentei în sensul inexistenței acestei cerințe în cuprinsul proiectului, referiri cu privire la implementarea sistemului de telegestiune fiind cuprinse inclusiv în caietul de sarcini iar fișa tehnică nr.5 - Sistem de telegestiune iluminat public regăsindu-se între fișele tehnice existente în DALI.

Din cele ce preced, instanța apreciază că rezultă cu caracter de evidență la ce consideră autoritatea contractantă că este necesar sistemul de telegestiune, iar din înscrisurile atașate, respectiv anunțul de participare coroborat cu caietul de sarcini aflate în dosarul CNSC, rezultă de asemenea caracterul nefondat al pretinse inexistențe în proiect a acestei lucrări.

În consecință, instanța va respinge ca neîntemeiată critica referitoare la sistemul de telegestiune și inexistența acestuia în cadrul proiectului.

Prin următoarea critică susținută de petentă se solicită obligarea autorității contractante să lămurească neconcordanțele dintre pag.27 din DALI în tabelele 5.1. Scenariul 1 și 5.2 Scenariul 2 și pag.36, tabelul 5.17, Scenariul 1 și pag.37 tabelul 5.18, Scenariul 2.

Cu privire la această critică prin decizia contestată s-a reținut netemeinicia acesteia considerându-se că nu sunt precizate concret aspectele discordante, condiție în care nu se poate efectua o verificare concretă a criticilor formulate, motiv pentru care Consiliul a respins critica contestatoare, ca nefondată.

Instanța constată că petenta a reiterat critica în forma inițială, adresată către CNSC, adică fără a preciza în concret sub ce aspecte consideră că există neconcordanțe între datele arătate, dovedindu-se astfel justă soluția Consiliului, în sensul imposibilității efectuării unor verificări, în condițiile neprecizării în concret a motivelor care stau la baza acestei critici.

Următoarea critică a petentei ce face obiectul plângerii pendinte vizează obligarea autorității la analizarea specificațiilor tehnice în sensul de a decide care este gradul de protecție minim sau maxim al aparatelor de iluminat, susținând petenta că gradul de protecție IP67 presupune protecție de imersie temporală în apă, iar vârful stâlpului unde este montat aparatul de iluminat nu se află în apă.

Cu privire la aceasta prin decizia contestată s-a reținut punctul de vedere emis de autoritate, în sensul că un grad de protecție ridicat al aparatului de iluminat conferă siguranța atingerii perioadei de viață proiectate, gradul de protecție I.P. 67 garantând protecția aparatului de iluminat pentru toate categoriile de risc actuale și viitoare.

Totodată, prin decizia contestată s-a arătat sunt acceptate explicațiile achizitoarei, dar întrucât în paginile documentației de avizare a lucrărilor de intervenție (DALI) sunt precizate valori diferite pentru aceeași specificație tehnică se impune să se indice operatorilor economici, în mod clar, care este valoarea pe care au obligația de a o respecta la întocmirea ofertei, în acord cu restul informațiilor din documentația de atribuire.

Prin întâmpinarea formulată în prezenta cauză, autoritatea contractantă arată că s-a supus măsurilor dispuse de CNSC sub acest aspect și a solicitat proiectantului, prin adresa nr._____/25.05.2021, să transmită autorității contractante remedierile DALI-ului conform precizărilor CNSC ca urmare a deciziei nr.1014/C9/940/17.05.2021.

În raport de cele ce preced, instanța găsește că nu se justifică atitudinea petentei de a persista în critica formulată, atâta timp cât aceasta și-a atins scopul urmărit, și anume obținerea demersurilor necesare modificării documentației de atribuire.

Prin critica nr.7 din prezenta plângere petenta contestă caracterul necesar al aparatului de iluminat fotovoltaic, solicitat de autoritate în cadrul proiectului, pretinzând introducerea acestei cerințe în grabă și pentru a putea restrânge participarea posibililor ofertanți.

Prin decizia contestată s-a reținut netemeinicia acestei critici argumentat de faptul că nu se poate pune la îndoială nevoia autorității contractante, iar pentru faptul că la acest unic aparat de iluminat LED cu panou fotovoltaic și camera de supraveghere încorporată au fost prevăzuți parametrii tehnici și funcționali inferiori celor solicitați pentru celelalte aparate de iluminat cu LED, nu înseamnă că autoritatea contractantă nu este interesată de achiziționarea și a acestui aparat de iluminat.

Instanța apreciază că această critică este caracterizată de un grad ridicat de subiectivism, deoarece deși aparatul de iluminat fotovoltaic este prevăzut ca necesar de către autoritatea achizitoare în proiectul vizat de procedura de atribuire contestată, fiind arătate inclusiv cerințele sub aspectul parametrilor tehnici și funcționali necesari, petenta, fără alte argumente obiective, susține includerea acestuia în scopul eliminării unor potențiali ofertanți, ipoteză în dovedirea căreia nu aduce nicio probă concretă și obiectivă.

În continuare petenta arată că autoritatea nu este interesată nici de parametrii funcționali precum gradul de protecție cerut, fluxul luminos, nici de criterii precum culoare, greutate, mentenanță întrucât a renunțat la modul de deschidere și închidere a compartimentului accesorii, considerând petenta că autoritatea trebuie să motiveze suplimentar achiziția aparatului întrucât la nivelul autorităților există serviciu public de supraveghere video contractat cu firme de specialitate în acest domeniu.

Analizând aceste critici din perspectiva obiectivelor principale vizate de petentă prin prezentul demers judiciar, arătate în partea incipientă a motivării plângerii, și anume respectarea principiilor tratamentului egal, al transparenței și al proporționalității, instanța apreciază că tocmai prin modalitatea aleasă de autoritatea achizitoare, care nu a impus cerințe de detaliu de natură să restrângă sfera posibililor ofertanți, se asigură o mai mare aplicare a principiilor anterior arătate, a căror respectare trebuie garantată în materia achizițiilor publice.

Pentru motivele ce preced, instanța va respinge plângerea formulată de petenta A_____ C & [OPERATOR ECONOMIC], ca neîntemeiată.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E

Respinge, ca nefondată, plângerea formulată de petenta A_____ C & [OPERATOR ECONOMIC] CUI [CUI], înregistrată în Registrul Comerțului sub nr.J___________, cu sediul ales la punctul de lucru situat în _______________________________, ____________________.3, județul [localitate], împotriva Deciziei emise de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr.1014/C9/940/17.05.2021, în contradictoriu cu intimata A_____ A_____ CUI _______, cu sediul în ____________________ nr.125, județul [localitate].

Definitivă.

Pronunțată în ședință publică astăzi, 18 iunie 2021, la Curtea de Apel Pitești, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal.

Președinte,

A____ C_____

Judecător,

D_____ R___

Judecător,

E____ D____ U________

Grefier,

M______ R_____ D___

Red.C.A./18.06.2021/GM/4 ex./M.D. 18 Iunie 2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

