Decizie nr. RJ ded935598/2024 din 31-ian-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 31 Ianuarie 2024 

935598/2024

Text speță

Persoană fizică, Societate comercială, Societate comercială vs Instituție de stat

Cod ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ####/2/2023 (Dosare conexate #/2/2024 și ###/2/2024)

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr. ##

Ședințapublică de la 31 ######## 2024

Completul constituit din:

PREȘEDINTE ###### ##### #######

Judecător #### #####

Judecător #####-######## ########

Grefier ##### ######### ##########

Pe rol se află soluționarea plângerilor formulate de către petenții NUROL INSAAT VE TICARET A.S (dosar ####/2/2023), TEKFEN INSAAT VE TESISAT ANONIM SIRKETI (dosar conexat #/2/2024) și ####### S.R.L. (dosar conexat ###/2/2024) împotriva Deciziei nr. ####/C11/3247,3249,3250,3409, din 14.12.2023 emisă de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

Dezbaterile au avut loc în ședința publică de la 18.01.2024, fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată care face parte integrantă din prezenta, când instanța, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 25.01.2024 și apoi pentru azi 31.01.2024, când a hotărât următoarele:

CURTEA

Deliberând asupra prezentei plângeri, constată următoarele:

Prin Decizia nr. ####/C11/3247, 3249, 3250, 3409 din data de 14.12.2023, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a dispus următoarele: a respins toate excepțiile invocate; a admis în parte contestația formulată de ####### SRL și a dispus reevaluarea ofertei NUROL INȘAAT VE TICARET AS, prin prisma celor reținute în considerente; pe cale de consecință, a respins cererile de intervenție înaintate de Nurol; a respins, ca nefondate, contestațiile formulate de TEKFEN INȘAAT VE TESISAT ANONIM ȘIRKETI și NUROL INȘAAT VE TICARET AS; pe cale de consecință, au fost admise cererile de intervenție prin care s-a solicitat respingerea acestor contestații.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petenta NUROL INSAAT VE TICARET A.S. (dosar ####/2/2023) solicitând modificarea în parte a Deciziei CNSC în sensul respingerii în integralitate a contestațiilor formulate de Strabag; admiterea contestației formulate de Nurol si, in consecința să se dispună reevaluarea ofertei Nurol in sensul recalculării si punctării Propunerii tehnice a Nurol cu 15 puncte prin reaplicarea Algoritmului de calcul aferent Factorului de evaluare nr. 2 ″Metodologia de realizare a contractului si planificarea resurselor tehnice si umane in corelare cu specificul și complexitatea activităților″; constatarea neconformității ofertei Tekfen, suplimentar motivelor de neconformitate și inacceptabilitate din Raportul procedurii, (doar in situația formulării propriei plângeri împotriva soluției de respingere a propriei contestării).

După expunerea contextului litigios, a arătat că plângerea este formulată în parte împotriva Deciziei CNSC, respectiv in raport de nelegalitatea si netemeinicia soluției de (i) respingere a excepțiilor invocate cu privire la Contestația 1 Strabag, Contestația 2 Strabag si Contestația 3 Strabag, (ii) admitere în parte a Contestației 1 Strabag, a Contestației 2 Strabag si Contestației 3 Strabag, precum și (iii) respingere integrală a Contestației Nurol.

Cu privire la excepția inadmisibilității Contestației 1 Strabag

Sub un prim aspect, a subliniat faptul ca în mod eronat Consiliului a acordat accces la procesele-verbale de evaluare ale Autorității contractante ce conțineau informații din propunerea tehnică si financiară a Nurol, respectiv la solicitările de clarificare si răspunsurile la solicitările de clarificări ale ofertei Nurol, declarată si probată ca fiind confidențiala. Consiliul nu este abilitat să se pronunțe cu privire la respectarea ori nerespectarea prevederilor legale cu privire la accesul la dosarul achiziției publice de către Autoritatea contractantă, ci doar instanța de judecată competentă.

Prin acordarea accesului neîngrădit la procesele-verbale de evaluare ale Autorității contractante și la răspunsurile la solicitările de clarificări, a lezat interesele Nurol și a încălcat vădit prevederile legale care protejează informațiile confidențiale cuprinse în ofertele ce sunt parte integrantă din dosarele de achiziții publice.

În acest sens, în susținerea argumentelor, a indicat următoarele prevederi legale, care permit accesarea informațiilor din dosarul de achiziție publică, transmis Consiliului, în aceleași condiții precum în fața autorităților contractante, însă cu stricta respectare a reglementarilor privind confidențialitatea: art. 57 alin. (1) din Legea 98/2016, art. 217 alin. (5) din Legea 98/2016, art. 19 alin. (1) din Legea 101/2016, art. 19 alin (3) din Legea 101/2016.

Jurisprudența constantă este clară, în sensul în care se constată necesitatea limitării acesului la informații ce sunt constatate ca fiind confidențiale, atât în fata Autorității contractante, cât și în fata organului administrativ-jurisdicțional însărcinat cu soluționarea criticilor de nelegalitate.

În acest sens, solicită să se constate nerespectarea prevederilor legale referitoare la accesarea informațiilor confidențiale de către Consiliu, respectiv solicită instanței să constate că Autoritatea contractantă, în mod temeinic și legal, nu a acordat acces la dosarul achiziției publice în ceea ce privește oferta si evaluarea ofertei Nurol, in contextul in care oferta Nurol a fost declarată și probată ca fiind confidențiala si în contextul în care Consiliul nu argumenteza contrariul.

Sub un al doilea aspect, contestarea integrala si generică a evaluării tehnice și financiare, urmând ca motivele concrete sa fie prezentate ulterior studiului în fata Consiliului atestă nelegitimitatea interesului în a avea acces la oferta Nurol, inclusiv aspectele sale confidențiale, demersul fiind utilizat în mod vădit în scopul identificării ulterioare a unor pretinse motive de contestare, la momentul formulării contestației astfel de motive fiind evident că nu existau. ####, contestarea în sine ca și demers litigios a fost utilizat contrar scopului sau legitim, Strabag inițiind acest demers pe argumente speculative, ca si mecanism de acces la oferta Nurol, cu spijinul evident al Consiliului.

Instanța va putea constata, la o simpla analiză a contestației ce a făcut obiect al dosarului CSNC nr. 3247/C11/2023, ca aceasta nu este substanțiala in raport de informații din oferta Nurol din Procedura, ci în raport de informații publice, prezumții și oferte depuse de petentă în alte proceduri de ofertare a unor alte contracte de achiziție publică.

In consecință, se impunea respingerea de către Consiliu ca inadmisibile a motivelor de contestare depuse pur speculativ de Strabag, fără a fi necesar a se intra pe fondul criticilor aduse artificial și tendențios de Strabag, o completare a motivelor de contestație ulterior accesării dosarului achiziției la sediul CNSC fiind nepermisă.

Or, contrar prevederilor legale, Consiliul a constatat lipsa de temei a excepției invocată.

Solicită instanței sa constate nelegalitatea Deciziei CNSC sub aspectul respingerii netemeinice a excepției inadmisibilitatii din perspectiva lipsei elementelor prevăzute de art. 10 din Legea 101/2016, avand in vedere motivarea lipsita de fundament a criticilor Strabag din contestația ce a făcut obiectul dosarului CNSC nr. 3247/C11/2023.

Cu privire la excepția nemotivarii contestațiilor Straba, consideră ca, în mod netemeinic, Consiliul a respins-o întrucât contestațiile Strabag nu respectă standardul de motivare necesar calificării unei critici drept admisibile, întregul demers depus de Strabag fiind bazat pe simple prsupuneri nejustificate și neprobate, ci au doar un rol sicanator, o forma fara fond. Acest fapt este demonstrat prin prezumțiile făcute cu rea-credinta in raport de oferta Nurol, prin inducerea unei interpretări eronate a cerințelor Documentației de atribuire, prin lipsa de fundamentare juridica a argumentelor si, în special, prin lipsa de probare a afirmațiilor, ceea ce demonstrează caracterul artificial si abuziv al acestor demersuri.

Or, o atare conduita trebuie sanctionată, deoarece atare demersuri lezează nu doar interesul privat al operatorului contestat, ci chiar interesul public, general, respectiv interesul autorităților publice prin îngreunarea atribuirii procedurile de achiziție publică.

Din parcurgerea atenta a Contestației 1 Strabag, instanța va constata că aceasta nu indică si nu probează niciunde motivele concrete de netemeinicie ale deciziei Autorității contractante referitoare la conformitatea ofertei Nurol. Or, avand în vedere ca nu este prezentat niciun argument concret care să susțină lipsa de diligenta a Comisiei de evaluare in evaluarea ofertei Nurol, afirmațiile Strabag constituie simple speculații neîntemeiate, rezultând în nerespectarea evidenta a art. 10 din Legea 101/2016.

Cu privire la excepția tardivității si a inadmisibilității Contestației 2 Strabag și a Contestației 3 Strabag, preliminar, a învederat faptul ca Strabag recunoaște că a studiat dosarul achiziției la sediul Autorității contractante, în data de 14.11.2023, susținerea în sensul că nu ar fi avut acces la documentele depuse de Nurol fiind în mod evident netemeinica si neprobată.

Strabag a avut acces la documentele din dosarul achiziției la sediul CNAIR în mod egal cu Nurolsi ceilalți operatori economici interesați, care au formulat cerere de acces (inclusiv Tekfen). Astfel, a invederat ca modalitatea in care Strabag a inteles sa conteste Procedura este absurda si vădit abuziva, unicul scop fiind de a induce Consiliul in eroare prin argumente neprobate, netemeinice si nelegale si deopotrivă excesive atat din punct de vedere al întinderii, cat si al conținutului. Acest operator economic a formulat multiple demersuri procedurale, voluminoase, dar golite de.temei juridic, pentru a ingreuna nejustificat solutionarea cauzei si a bloca nejustificat Procedura.

Ulterior accesării dosarului la sediul CNSC, Strabag, in data de 20.11.202,2, in mod abuziv si excesiv formulează o cerere ampla de completare a contestației care insa se impunea a fi respinsa ca inadmisibila sub aspectul motivelor noi, formulate pentru prima data doar la acesta data. In mod vădit netemeinic, Consiliul a calificat aceast demers drept o noua contestație, in contextul in care se impunea respingerea ca inadmisibile a oricăror noi critici.

Mai mult, in data de 04.12.2023, Strabag formulează o noua cerere, prin care învederează noi motive de contestație, atat împotriva Subscrisei, cat si împotriva Tekfen, care, de asemenea, se impunea a fi respinsa ca inadmisibila de către Consiliu.

Întrucât toate aceste demersuri formulate de către Strabag au același unic scop, de a ataca Rezultatul si Raportul procedurii, termenul de contestare al acestora este de 10 zile începând cu ziua următoare luarii la cunoștința despre actul autoritarii contractante considerat nelegal, in conformitate cu prevederile art. 8 din Legea 101/2016.

Prin urmare, raportat la data transmiterii in SEAP a Comunicării rezultatului si a Raportului procedurii fi.e., 06.11.2023), termenul de contestare s-a împlinit negreșit la data de 16.11.2023, astfel incat doar Contestația 1 Strabag este formulata în termenul legal de 10 zile.

Mai mult, legea este clara in situația prezentării unor motive suplimentare de contestare, sancțiunea in privința acestor critici noi fiind inadmisibilitatea, in conformitate cu prevederile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Pe cale de consecința, Contestația 2 Strabag si Contestația 3 Strabag, indiferent de încadrarea acestora drept cereri completatoare, ori ca fiind veritabile contestații, sunt tardive si inadmisibile ca acte procedurale, fiind formulate cu depășirea incontestabila a termenului de contestare raportat la data luării la cunoștința a Raportului procedurii si a Rezultatului procedurii, ca unica si exclusiva data de referința in calcularea termenului legal de contestare.

In mod vădit si voit eronat, Consiliul se raportează la data la care Strabag a avut acces la informațiile din procesele-verbale de evaluare ale Autorității contractante, respectiv la răspunsurile la solicitările de clarificări ale Subscrisei, dat fiind ca, pe de o parte, în mod temeinic și legal CNAIR a limitat accesul Strabag la informațiile confidențiale din oferta Nurol, iar,pe de alta parte, CNSC a acordat in mod nepermis accesul la documente ce conțineau informații confidențiale din oferta Nurol.

Astfel, interpretarea contrara reținuta de CNSC, precum si conduita Consiliului de a permite accesul la informațiile confidențiale referitoare la oferta Nurol, conduc la lipsirea totala de orice efect a dispozițiilor legale privind protejarea informațiilor confidențiale, din moment ce scopul legii nu mai poate fi atins.

Aceasta abordare a Consiliului este nefundamentata din punct de vedere juridic si a cauzat o incalcare vădită a intereselor comerciale legitime ale Subscrisei, context in care nu poate fi acceptata curgerea termenului de contestare de la data acordării accesului la sediul CNSC, avand in vedere ca Autoritatea contractanta în mod justificat nu a acordat acces la informațiile din si/sau vizând conținutul ofertei Nurol. Strabâg nefiind intr-o situație ce impune repunerea in termenul de contestare; cum implicit, nelegal si total nefondat a dispus Consiliul odata cu decalarea termenului de contestare.

Nu este admisibil si nici permis ca o contestație sa fie depusa la Consiliu (si, similar, nici la instanța de judecata) doar pentru ca autoarea ei sa aiba acces la documentele ofertelor celorlalți si a le studia in vederea descoperii unor presupuse motive noi care ar putea sa ii susțină contestația depusa initial sau, si mai grav, care sa permită depunerea unei noi contestații peste termenul maxim de contestare.

Mai mult, Consiliul acorda acces la dosarul achiziției publice în temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 101/2016 in vedera respectării contradictorialitatii, iar nu pentru a "remedia" presupuse erori ale autoritatilor contractante în acordarea accesului sau a repune operatorii economici în termenul de contestare. Astfel, nu se justifica formularea unei noi contestații in raport de accesarea informațiilor la sediul CNSC, nu acesta fiind scopul avut in vedere de legiuitor.

În sensul celor arătate devin extrem de relevante și reținerile Curții de Justiție a Uniunii Europene din cauza #### ##### SA, C-450/06, precum și hotararea pronunțata de Curtea de Justiție a Uniunii Europene într-o altă cauza mai recentă, și anume cauza C-532/20 și cauza CJUE, C-406/08.

Astfel, avand în vedere nu doar prevederile legale, dar si jurisprudenta CJUE si interpretările oficiale ale CNSC si/sau curților de apel in alte spete, sintagma ″ar fi trebuit să ia cunoștința" se interpretează prin raportare la comunicarea de către autoritatea contractanta chiar si a unui rezumat privind motivele de declarare a ofertelor altor operatori economici ca admisibile si conforme, respectiv la momentul solicitării de ofertantul pretins vatamat a acestor informații de la autoritatea contractanta.

Rezulta ca, indiferent de "artificiile" procedurale incercate de Strabag, prin catalogarea unor cereri de completare drept contestație si depunerea unei cauțiuni noi, nu pot fi invederate motive noi de contestare, fiind imperativ a se trasa limitele judecății inca delâ si strict in raport de momentul investirii inițiale a Consiliului cu solutionarea cauzei.

##### in vedere că Strabag nu poate, în mod legal, să invoce motive noi de contestare ulterior studiului dosarului achiziției si copierii acestuia la sediul Consiliului, a solicitat să se constate netemeinicia Deciziei CNSC sub aspectul nerespectarii de către Strabag a dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, cu consecința respingerii motivelor noi de contestare invederate de Strabag la datele de 29.11.2023 si 04.12.2023, pe calea Contestației 2 Strabag si a Contestației 3 Strabag, ca fiind tardive si inadmisibile.

Cu privire la netemeinicia Contestației, 1 Strabag, a Contestației 2 Strabag si a Contestației 3 Strabag.

Decizia CNSC este nelegala si nejustificata sub aspectul celor 8 (opt) critici, reținute partial, de către Consiliu în raport de aparantele motive de contestare prezentate de Strabag in cadrul celor trei acte distincte de investire repetitiva a Consiliului, astfel:

Presupusa necesitate a clarificărilor suplimentare referitoare la îndeplinirea cerinței privind experiența similară în prestarea serviciilor de proiectare.

Concluzia Consiliului denota lipsa unei analize atente a Certificatului de experiența emis de Otoyol Yahnm ve Isletme A.S, la data de 03.12.2020, pentru Servicii de elaborare Proiect Tehnic aferent contractului "Autostrada Gebze-Orhangazi- ##### (inclusiv traversarea Golfului Izmit si drumurile de legătură), Proiect de lucrări de tip Constructie-Operare-Transfer.

#### deprevederile documentației de atribure, Autoritatea contractanta, în mod temeinic, a conchis ca cerința minima de calificare din #### de date privind experiența similara în servicii de proiectare, este îndeplinita de către Nurol.

Prin urmare, contrar celor reținute de către Consiliu, documentele depuse de petentă dovedesc in mod univoc îndeplinirea cerinței minime din #### de date referitoare la experiența similara in prestarea serviciilor de proiectare, nefiind necesara o verificare suplimentara, care, de altfel, a fost impusa de către Consiliu strict prin preluarea si validarea unor simple speculații nesustinute ale Strabag si fara a fi fundamentata pe informațiile din cuprinsul Certificatului prezentat de Nurol.

Or, in fata CNSC, petenta a precizat faptul ca, pe de o parte, in calculul perioadei aferente pentru experiența similara in servicii de proiectare, nu au fost incluse si serviciile de asistenta tehnica, iar, pe de alta parte, ca proiectarea s-a realizat pe obiective, in paralel cu execuția lucrărilor, in final fiind recepționat proiectul in ansamblul sau, motiv pentru care lucrările de proiectare au fost finalizate la data de 18.01.2019, astfel cum a confirmat expres Beneficiarul final in cuprinsul Certificatului de experiența prezentat.

Prin urmare, în cazul contractului respectiv, având în vedere amploarea și complexitatea lucrărilor, acestea au fost executate în etape, respectiv pe obiective, stabilite pe baza unor criterii de fezabilitate si eficacitate, pentru fiecare obiectiv în parte fiind realizat proiectul aferent anterior inceperii execuției lucrărilor. Sub acest aspect, consemnarea în cuprinsul Certificatului de experiența a datei de finalizare a proiectării (z.e., 18.01.2019) atestă confirmarea din partea beneficiarului lucrării în sensul că până la acea data au fost prestate in mod efectiv servicii de proiectare - design works - esentialmente distincte si care nu se confunda cu serviciile de asistenta tehnica acordate pe parcursul execuției lucrărilor, aceste mențiuni din Certificatul de experiența fiind clare si lipsite de echivoc, in opoziție cu motivarea deficitara a Consiliului.

De altfel, chiar si in măsură in care serviciile de asistenta tehnica ar fi fost incluse, aceste servicii reprezintă un procent nesemnificativ in orice proiect de construcție, astfel incat, raportat la valoarea experienței similare in serviciile de proiectare (54,434,682.87 lei fara T7A), care depășește cu mult valoarea minima solicitata (10.000.000 lei), rezultă că și în aceasta ipoteza experiența declarată îndeplinește cerința din punct de vedere valoric, nefiind niciun dubiu in privința admisibilității ofertei Nurol sub acest aspect.

Raportat la prevederile Documentației de atribuire, precum si ale Instrucțiunii ANAP, a precizat petenta faptul ca experiența similara dovedita prin Certificatul de experiența nu va fi încadrata in descrierea de la lit. a) a art. 11 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 "lucrări recepționate pe obiecte, care sunt insotite de proces-verbal de recepție intocmit in conformitate cu prevederile legale si tehnice din domeniul din care face parte obiectul contractului", ci lucrările se incadreaza in situația descrisa de același articol, lit, b) "lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea lucrărulor" avand în vedere că pentru intreg proiectul (intreaga autostrada) a fost efectuata recepția la terminarea lucrărilor.

Prin urmare, contrar afirmațiilor nefondate ale Consiliului, in speța nu era necesara depunerea unor documente justificative din care sa rezulte faptul ca cele mai importante lucrări au fost executate in perioada de referința, o atare justificare suplimentara inipunandu-se exclusiv in situația in care ar fi fost prezentat un certificat de recepție finala a lucrărilor (n.n. pe considerentul ca intre recepția la terminarea lucrărilor si recepția finala a lucrărilor pot trece perioade îndelungate de timp), iar nu in cazul unui certificat de recepție la terminarea lucrărilor, cum este cazul documentului depus de Nurol.

Or, asa cum a aratat, documentul depus de Nurol "Certificat de experiența profesionala - Referința 8219" reprezintă un certificat ce atesta recepția la terminarea lucrărilor pentru contractul Autostrada Gebze-Orhangazi-##### (inclusiv traversarea Golfului Izmit si drumurile de legătură)", iar nu recepția finala a proiectului.

Presupusa necesitate a clarificărilor suplimentare referitoare la îndeplinirea cerinței minime obligatorii privind experiența similara in prestarea de lucrări de tipul celor solicitate prin Cerința nr. 3 din Documentația de atribuire.

Concluzia Consiliului este rezultatul unei înțelegeri eronate a semnificației termenilor utilizată in cuprinsul versiunii in limba engleza a documentului, preluând ca atare, si de aceasta data, exclusiv afirmațiile tendențioase ale Strabag in sensul prezentării unor presupuse declarații false de către Nurol si/sau traducătorul autorizat care a efectuat traducerea certificatului.

Contrar celor reținute de către Consiliu, Certificatul de experiența si Tabelul privind condițiile fizice ale lucrărilor de construcție a viaductului Egiste Hadimi prevăd in mod expres in primul paragraf al documentului, atat in limba romana, cat si in limba engleza finalizarea de către Nurol a execuției lucrărilor contractatela data de 30.11.2022, după cum urmeaza:

"Prin acest Certificat seconfirma finalizarea si recepția viaductului Egiste Hadinu"

"#### Certificate is to confirm the completion and Pravisional Acceptance of the Eagiste Hadimi Viaduct’’.

In al doilea rand, astfel cum a aratat, termenul in limba engleza "provisional acceptance approval date" semnifica "data aprobării recepției lucrărilor", ce este efectuata imediat ce lucrările au fost finalizate si concretizate prin Procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor. Aceasta este distincta de recepția finala, efectuata doar la expirarea perioadei de garanție, care este stabilita prin contractul cu executantul lucrărilor.

Sub acest aspect, nu se impuneau clarificări suplimentare, documentele de experiența similara pentru aceasta cerința fiind conforme, atestând in concret ducerea la bun sfarsit a lucrărilor, prezentarea informațiilor care atesta efectuarea recepției la terminarea lucrărilor fiind permisa atat de lege, cat si de Documentația de atribuire.

A solicitat să se constate nelegalitatea Deciziei CNSC sub acest aspect si, in consecința, sa se dispună respingerea criticii Strabag referitoare la îndeplinirea cerinței privind experiența similara in prestarea de lucrări dc tipul celor solicitate prin Cerința nr. 3 din Documentația de atribuire. Nu se impune astfel reevaluarea ofertei Nurol in sensul retinut de CNSC la pag. 217 din Decizia atacata, experiența similara a Nurol in construcție viaduct fiind demonstrata corespunzător, existând confirmarea expresa a Beneficiarului final in acest sens.

Presupusa necesitate a clarificărilor suplimentare referitoare la îndeplinirea cerinței privind metoda de execuție a balastului stabilizat

Atât prin cererea de interventie, cat si prin concluziile scrise formulate in fata Consiliului, a invederat că în cadrul Metodologiei de execuție, la pag. 71 din oferta Nurol, este precizata in mod expres utilizarea unei instalații fixe pentru execuția balastului stabilizat, iar motivarea superficiala a Consiliului in sensul ca ″exista informații care infirmă cele susținute atât de autoritatea contractanta prin punctul de vedere, cât și de intervenienta prin cererea sa de intervenție, in referire la modul de respectare a cerinței documentației de atribuire, astfel cum a fost aceasta clarificată de achizitoare, ca stratul de balast stabilizat să fie realizat doar în statii fixe″ nu este de natura să demonstreze contrariul, fiind de altfel pur speculative.

De asemenea, a precizat faptul ca utilizarea acestei metode de execuție a balastului stabilizat a fost reflectat în mod corespunzător inclusiv in prețul ofertat, fara a exista vreun dubiu in privința corelării adecvate între cele doua oferte ale Subscrisei, respectiv oferta tehnică și oferta financiară.

Astfel, Autoritatea contractanta, în mod temeinic si legal, a conchis asupra concludentei răspunsului Nurol asupra justificărilor de preț.

Presupusa necesitate a clarificărilor suplimentare referitoare la îndeplinirea cerinței privind obligația acordării asistentei tehnice de către proiectantii - subcontractanti ##### ##### ###### SRL si ###### ########## ########### ####### SRL

Contrar celor reținute de către CNSC, oferta Nurol respecta atat cerințele legale, cat si prevederile minime ale Documentației de atribuire, evaluarea Autorității contractante fiind legala si conforma.

Serviciile de asistenta tehnica aparțin organic si intrinsec de activitatea de proiectare, iar pe cale de consecința, fac parte din serviciile de ″realizare a proiectării lucrărilor", care vor fi prestate de subcontractantul Tecnic Consulting Engineering #######, respectiv de ″proiectare instalații de stingere a incendiilor si a sistemelor de detecție si avertizare la incendiu″ care vor fi prestate de subcontractantul ##### ##### Energy.

Prin Punctul de vedere formulat, Autoritatea contractanta a confirmat similar acest aspect, precizând în mod corect că asigurarea asistenței tehnice reprezintă o obligație legală a proiectantului de specialitate, obligație expres prevăzută de dispozițiile art. 23 din Legea nr. 10/1995, astfel încât nu este necesară subcontractarea în mod particular a activității de asistență tehnică, iar menționarea unor astfel de servicii în cadrul acordurilor de subcontractare este redundantă.

Mai departe, conform Propunerii tehnice a petentei, a indicat inclusiv următoarele aspecte precizate clar si fara echivoc, asumate ca atare, in cadrul fișierului Metodologie_A8_S1_Ro și a concluzionat că față de toate aceste aspecte, in mod corect, legal si temeinic Autoritatea contractanta a stabilit faptul ca activitățile de asistență tehnică prevăzute de Legea nr. 10/1995 sunt incluse în activitățile ce fac obiectul acordului de subcontractare incheiat intre Nurol, în calitate de Contractant, si ###### ########## ########### ####### SRL, respectiv ##### ##### Energy, în calitate de Subcontractanti si Proiectanti.

Presupusa necesitate a unor clarificări suplimentare referitoare la capacitatea subcontractantului ######## ############# SRL de a executa activitatile de relocare de linii aeriene.

Sub acest aspect, deși Consiliul a stabilit ca documentația de atribuire nu a instituit obligația prezentării vreunei autorizații/atestări speciale, în mod neîntemeiat a considerat că Autoritatea contractanta ar avea obligația să verifice capacitatea Nurol de a executa în mod direct sau indirect activitatile de relocare de linii electrice aeriene LEA de 220KV, ci doar de 110KV, întrucât documentele prezentate de Nurol ar atesta exclusiv asumarea executării lor, însă nu și capacitatea Nurol sau a subcontractantului ######## ############# SRL de a executa aceste activități.

Or, Decizia CNSC este nelegală și netemeinică întrucât:

pe de o parte, (i) stabilește ca prevederile documentației de atribuire, în forma actuală nu impun cerințe de calificare/de dovedire a capacității tehnice și profesionale în sensul de a prezenta la momentul evaluării ofertelor autorizații și calificări pentru activitatea de relocare linii electrice aeriene LEA 220 KV, (ii) citează jurisprudența obligatorie a CJUE care ridică la rang de principiu faptul că principiile proportionalității si transparenței se opun ca documentația de atribuire sa fie completata de drept cu criterii de calificare rezultate din reglementari speciale aplicabile unor activitati legate de contractul de urmeaza a fi atribuit, criterii care nu au fost prevăzute in documentație si pe care autoritatea contractanta nu a intenționat sa le impună,

iar, pe de alta parte, impune autoritarii contractante sa faca verificări suplimentare referitor la capacitatea petentei de a asigura realizarea activitatii de relocare linii electrice aeriene LEA 220 KV, bazandu-se pe existenta unei atestări a subcontractantului Vertatel pentru linii electrice aeriene LEA de 110 KV, iar nu si de 220 KV.

Atâta timp cat, pentru anumite activitati, autoritatea contractanta nu a impus, prin documentația de atribuire, depunerea unor autorizații specifice la momentul evaluării ofertelor, in virtutea principiului asumării răspunderii, atuoritatea contractanta va efectua aceasta verificare ulterior atribuirii contractului, fără a realiza aceasta verificare pe parcursul evaluării în procedura de atribuire.

Așadar, in conformitate cu cerințele exprese ale Documentației de atribuire, petenta și-a asumat, in totalitate, executarea activităților de relocare utilițati, chiar si in condițiile de ambiguitate ale documentației publicate in ceea ce privește relocare LEA 220 KV, însă fără a avea obligația la momentul ofertării, în lipsa unei solicitări exprese a Autorității contractante, să prezinte autorizațiile necesare desfășurării acestor activitati si, in consecința, să nomnalizeze subcontractanti care să îndeplinească această activitatea.

Presupusa necesitate a reevaluării propunerii financiare în ceea ce privește prețul ofertat pentru lucrările de terasamente

In acest sens, a arătat faptul că a reprezentat graficul de execuție în diverse resurse formate tocmai din considerentul oferirii de informații complete și detaliate către Autoritatea contractantă:

In cadrul documentului ″CN1050761 Grafic execuție generals A8 Tg M____-TgNeamt sc1 vf (2551 linii de activitati), proiectul este imparțit pe sectoare. In ceea ce privește primul sector: "Subsectiunea 2+390-0+000 & 0+000 - 8+000" (linia 176), lucrările de consolidare sunt menționate intre linia 329 si 379 (50 activitati), iar durata acestora de 398 de zile lucratoare cu mai multe echipe in paralel este mai mult decaf realista si este cotata in mod sustenabil si corect fata de specificul si durata activitatii in Propunerea financiara.

A se vedea, de asemenea, ca în cadrul subsectiunii 8+000 - 22+000 (linia 994) capitolul consolidări (linia 1174 pana la 1213) ce conține detalierea a 39 de activități cu o durata de 302 zile în care mai multe echipe lucrează în paralel, timpul de execuție prezentat fiind mai mult decât realist; fiind cotată în mod sustenabil și corect față de specificul și durata activității în Propunerea financiară.

Rezulta din analiza integrala a acestor informații faptul ca graficul de execuție a Nurol este conform, Autoritatea contractanta întocmind o evaluare corecta sub acest aspect.

#### de susținerile Strabag in sensul ca la Cap. 01.01 Terasamente nu ar fi incluse sub-activitati precum: Imbracarea taluzelor cu pamant vegetal, Depozitare pamant excedentar vegetal: Taierea arborilor, Scoaterea Cioatelor, petenta a precizat si în cadrul concluziilor scrise că toate aceste activitati au fost cotate complet si corespunzător in cadrul articolelor:

De asemenea, referitor la împrejurarea ca la Obiectul-0004 Lucrări de drum, Categoria 004.1 Lucrări de terasamente, oferta Nurol nu ar fi inclus activitatile de transport, prin concluziile scrise formulate si, ulterior, a cererii de intervenție, a aratat ca activitatile de transport au fost cotate complet si corespunzător in cadrul articolelor Excavații (specific acestei categorii de lucrări) si Săpătură de pământ cu material din groapa de împrumut (specific acestei categorii de lucrări).

##### in vedere toate aceste argumente, a solicitat să se constate ca, prin informațiile concrete si suficiente regăsite în documentația ce compune oferta Nurol a detaliat activitățile circumscrise lucrărilor de terasamente.

Presupusa necesitate a clarificărilor suplimentare referitoare la îndeplinirea cerinței privind asigurarea accesului la locații dedicate pentru organizare de șantier si gropi de împrumut

După redarea cerinței din cadrul Formularului 5 a susținut că prezentarea unui angajament din partea Comunei ######## #### pentru asigurarea accesului la teren depășește cu mult cerințele minime obligatorii impuse tuturor participantilor la Procedură.

Astfel, o închiriere anterioara încheierii contractului ce face obiectul Procedurii, respectiv in etapa de ofertare, este vădit excesiva si ar pune in sarcina ofertantilor cheltuieli disproporționate, fară a avea certitudinea obținerii unui câștig al Procedurii, precum și al momentului la care ar putea surveni un atare câștig. A nu se omite faptul sunt proceduri care, urmare a numeroaselor contestări ale rezultatelor, ajung sa se finalizeze la 1-2 ani de la momentul ofertării.

Asa cum reiese fără echivoc din formularea cerinței, Autoritatea contractanta nu a impus documente limitative in demonstrarea îndeplinirii acestei cerințe, motiv pentru care oferta Nurol respectă cerințele, astfel cum acestea sunt stipulate în Documentația de atribuire, respectiv locația, suprafața si posibilitatea de utilizare a terenului afectat pentru organizarea de șantier si gropi de împrumut. Toate aceste informații sunt specificate în Propunerea tehnica a petentei, la pag. 573. ###### terenului din care rezulta suprafața, iar amplasarea și localizarea terenului se regăsesc de asemenea la pag. 575-576 din Propunerea tehnică a Nurol.

În concluzie a solicitat să se constate nelegalitatea Deciziei CNSC sub acest aspect.

Presupusa necesitate a clarificărilor suplimentare referitoare la indeplinirea cerinței privind clasa de beton rutier si specificațiile pentru parapete

A susținut că extrasele din Propunerea financiară nu fac referire la Plaforme parcări (CIC, PSD, etc.), Strabag incercând în mod vădit să inducă în eroare Consiliul, demers care a determinat soluția CNSC cu privire la aceasta critică.

Mai mult, discrepanțele la care Strabag face referire (beton rutier 4.0 și parapete metal zincat marginal tip Hi, W5) reprezintă o simpla eroare de scriere a soluției ofertate, prețul fiind cel prevăzut pentru soluția prevăzută și asumată în Propunerea tehnică și Cerințele Beneficiarului, astfel cum acestea au fost clarificate, neexistând astfel o lipsă de corelare.

În concluzie a solicitat să se constate nelegalitatea Deciziei CNSC sub acest aspect.

Cu privire la nelegalitatea și netemeinicia deciziei CNSC în ceea ce privește soluția de respingere a contestației formulate de NUROL - tratamentul diferențiat aplicat Nurol în raport de ceilalți ofertanți, Strabag si Tekfen, în acordarea punctajului tehnic.

Cu titlu preliminar, a învederat faptul ca Propunerea tehnica a fost punctata cu 7 (șapte) puncte din maximul de 15 (cincisprezece) pentru Factorul de evaluare nr. 2 ″Metodologia de realizare a contractului și planificarea resurselor tehnice si umane in corelare cu specificul și complexitatea activităților″ (in continuare si ″Factorul de evaluare nr. 2"), nu prin raportare la cerințele minime din Documentația de atribuire, cerințe a căror îndeplinire e respectata pe deplin asa cum vom demonstra in Secțiunea următoare, ci, in mod netemeinic si nelegal, in raport de standardele de ofertare ale altor operatori economici participanți la Procedura.

A solicitat să se observe că în mod netemeinic și nelegal Consiliul apreciază că evaluarea ofertelor s-a realizat cu respectarea cerințelor minime ale documentației de atribuire și cu respectarea principiilor care guvernează achizițiile publice, motivat de inexistenta unei mențiuni in documentația de atribuire prin care autoritatea sa isi rezerve dreptul de a evalua si puncta ofertele prin analiza comparativa.

Astfel, a solicitat modificarea Deciziei CNSC, cu consecința punctării ofertei Nurol ca respectând toate cerințele minime obligatorii ale Algoritmului de calcul aferent Factorului de evaluare nr. 2 si acordarea punctajului maxim aferent acestui factor, cu luarea in considerare a argumentelor redate in continuare.

A solicitat să se constate că este vădit injustă depunctarea Propunerii tehnice a Nurol, atâta timp cât aceasta conține nivelul de detaliu, care reflecta întreg spectrul activităților de proiectare si execuție. Totodată, presupusa lipsa a unor informații din Propunerea tehnica a Nurol, rezulta exclusiv din interpretarea restrictiva si subiectiva a cerințelor enunțate in Algoritmul de calcul aferent Factorului de evaluare nr. 2, iar nu dintr-o sancțiune expres reglementata in Documentația de atribuire. Or, o interpretare discreționara a unor cerințe nerestrictiv enunțate contravine principiilor egalitatii si transparentei, fapt subliniat de jurisprudenta in materie, dar si in considerentele Directivei 2014/24, iar evaluarea se dovedește a fi defectuoasa.

In acest context, instanța de judecata urmeaza sa constate ca acordarea punctajului aferent Factorului de evaluare nr. 2 trebuie efectuata în mod obiectiv, prin raportare la cerințele minime obligatorii ale Algoritmului de calcul aferent Factorului de evaluare nr. 2, iar nu in mod subiectiv prin raportare la ofertele altor ofertanti, respectiv cu respectarea principiilor egalitatii de tratament si transparentei.

Așadar, ținând cont că propunerea tehnică a Nurol acoperă în nivelul adecvat de detaliere (pentru aceasta faza ante-proiectare) toate activitatile de proiectare si execuție se impune punctarea ofertei Nurol ca respectând toate cerințele minime obligatorii ale Algoritmului de calcul aferent Factorului de evaluare nr. 2 si acordarea, in consecința, a punctajului maxim aferent acestui factor, si sa dispună modificarea Deciziei CNSC sub acest aspect.

Din analiza informațiilor anexate, reiese că oferta Nurol cuprinde descrierea tuturor sub-activitatilor care compun activitățile de proiectare și execuție prevăzute in Cerințele Beneficiarului, în succesiunea normală a acestora, și în corelare integrala cu resursele tehnice și umane necesare proiectării si execuției referitoare la numărul si specialitățile personalului propus (personalul solicitat prin Cerințele Beneficiarului atat pentru activitatea de proiectare, cat si pentru cea de execuție, precum si orice alt personal necesar realizării contractului), facilitățile/ dotările tehnice specifice execuției Lucrărilor (echipamentele/ utilajele/ instalațiile minim solicitate prin Cerințele Beneficiarului), principalele materiale ce vor fi puse in opera in vederea realizării Lucrărilor, ținând cont de obiectele de construcții ce intra in alcătuirea Lucrărilor, precum si de soluțiile tehnice adoptate.

Pe cale de consecința, solicită modificarea Deciziei CNSC, cu consecința obligării Autorității contractante la reaplicarea Algoritmului de calcul aferent Factorului de evaluare nr. 2 si a punctării cu maximul de 15 puncte a Propunerii tehnice a Nurol.

Așadar, a solicitat să se admita prezenta plângere, cu consecința modificării Deciziei CNSC, obligării Autorității contractante la reaplicarea Algoritmului de calcul aferent Factorului de evaluare nr. 2 si la punctarea cu maximul de 15 puncte a ofertei petentei.

În subsidiarul celor expuse in secțiunea anterioara, în scopul asigurării păstrării tratamentului egal al ofertantilor, a solicitat constatarea necesității depunctarii punctajului ofertelor celorlati participanți.

La data de 05.01.2023 a depus întâmpinare intimata CNAIR. solicitând respingerea plangerii formulată de Nurol, în partea ce priveste reevaluarea în sensul depunctării de la 15 puncte la 7 puncte a ofertelor depuse de către Strabag si Tekfen, ca neîntemeiată și nefondată și să se admită plangerea în partea ce priveste respingerea în integralitate a contestațiilor formulate de Strabag.

La data de 04.01.2024 a depus întâmpinare și intimata Strabag solicitând respingerea plângerii formulată de Nurol.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere și petenta TEKFEN ÎNȘAAT VE TESÎSAT ANONIM ȘÎRKETÎ (înregistrată pe rolul instanței sub nr.#/2/2024) solicitând modificarea Deciziei CNSC, în sensul admiterii contestației Tekfen, cu consecința obligării CNAIR la reevaluarea ofertei Tekfen.

În motivare, s-a arătat că măsura de respingere este nelegală, în condițiile în care autoritatea contractantă a refuzat să accepte corectarea erorii materiale referitoare la prețurile pentru categoriile de lucrări de la Articolele 9.10 și 9.20; în privința lucrărilor de consolidare, a refuzat să analizeze fundamentarea economică a lucrărilor de consolidare prezentată, procedând la o comparare nejustificată cu valoarea estimată de achizitoare și de ceilalți ofertanți pentru lucrările de consolidare și a reținut caracterul neobișnuit de scăzut al unui preț unitar (prețul lucrărilor pentru piloți) ce nu a făcut obiectul vreunei solicitări de clarificare.

Aprecierea autorității contractante a fost validată de Consiliu care a reținut că ″nu poate fi determinată existența nici a unor erori aritmetice și nici necesitatea refacerii unor calcule, valoarea unor subcategorii de lucrări fiind indicată eronat în ofertă, iar prin răspunul dat, autoarea contestației a încercat remedierea acestei erori. În aceste condiții, Consiliul nu poate reține susținerile contestatoarei că respingerea ofertei sale este nelegală pentru că în discuție ar fi existența unei erori materiale strecurate din cauza programului software utilizat la pregătirea ofertei financiare. Preluarea greșită a unor informații din documente interne ale societăți este irelevant în speță, deoarece în ofertă au fost prevăzute anumite costuri pentru cele două subcategorii de lucrări în discuție, iar prevederile legale nu permit modificarea lor în nicio situație, cu excepția situație în care existența unor erori se datorează unor erori de calcul.

Prin urmare, autoritatea contractantă se afla în imposibilitatea obiectivă de a lua în considerare răspunsul primit din partea contestatoarei fără să încalce prevederile legale amintite și principiile care stau la baza achizțiilor publice stipulate la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Faptul că software-ul utilizat ar fi preluat eronat valorile aferente celor două subcategorii de lucrări nu reprezintă erori aritmetice care să impună refacerea unor calcule. Totodată, așa cum rezultă cu prisosință inclusiv din susținerile petentei, elementele acestor calcule nu se regăsesc în oferta depusă în SEAP până la data limită de depunere a ofertelor, pentru a putea reface calculele care au determinat aceste valori.În aceste condiții, depunerea lor atașat răspunsului reprezintă o completare nepermisă a ofertei″.

#### de această concluzie, Consiliul nu a mai analizat criticile contestatoarei referitoare la respingerea ofertei sale cu privire la prețul ofertat pentru lucrările de consolidare (Aticolul 7), orice constatare nefiind de natură a putea modifica rezultatul stabilit în ceea ce privește oferta depusă, respectiv ofertă respinsă.

Critică soluția Consiliului care a încălcat dispozițiile legale și principiile achizițiilor publice atunci când a lăsat nesancționată o măsură vădit disproporționată de excludere a ofertei Tekfen pentru o eroare materială necontestată ce nu are efect asupra ofertei finale a Tekfen.Practic, în cazul Articolele 9.10 și 9.20 din Anexa 1 la Formularul 7, Programul Excel utilizat de Tekfen pentru pregătirea ofertei financiare nu a citit cifra "0" și, ca urmare a importat din eroare rezultatele unor articole diferite - Articolele 9.1. și 9.2 ″.

A arătat că ″valoarea celor două subcategorii de lucrări a fost indicată eronat, pentru că softul a preluat în mod greșit alte două valori - cele aferente Articolelor 9.1. și 9.2. Prețurile aferente Articolelor 9.1. și 9.2. au fost importate de două ori - pentru articolele 9.1., 9.2. și respectiv 9.10,9.20, în timp ce prețurile reale ale Articolelor 9.10 și 9.20. din documentul Excel au rămas neimportate în Anexa 1 la Formularul 7 ce a fost depus în ofertă.

#### în decizie, CNSC a recunoscut eroarea de soft, a refuzat să accepte remedierea acesteia; interpretarea CNSC este contrară scopului și literei legii; întrucât corectarea erorii nu determină nicio modificare efectivă a ofertei Tekfen (prețurile unitare sunt cele care au stat la baza întocmirii propunerii financiare, iar prețul total ofertat rămâne neschimbat), aceasta poate fi asimilată și viciului de formă, fiind eronată concluzia contrară a CNSC potrivit căreia ″în privința propunerilor financiare, singura excepție permisă de legiuitor este ca modificările să fie operate de ofertant, la solicitarea comisiei de evaluare, să reprezinte erori aritmetice". Corectarea viciilor care au afectat Articolele 9.10 și 9.20 este susținută în mod neechivoc de alte informații care fac parte din oferta Tekfen; corectarea erorii de soft reprezintă doar o formalitate întrucât nu determină modificarea elementelor Propunerii financiare, iar prețul final ofertat rămâne neschimbat. Mai mult, nu a modificat modalitatea de punere în operă (propunerea tehnică) cu privire la articolele 9.10 și 9.20.

Modificarea erorii de soft nu constituie modificare de ofertă

Reglementarea celor două variante de erori remediabile - eroarea aritmetică (aplicabilă propunerii financiare) și viciu de formă (aplicabil propunerii financiare și propunerii tehnice) - constituie o manifestare practică a principiilor proporționalității și utilizării eficiente a fondurilor publice, pentru a se evita excluderea din procedură a ofertelor afectate de erori minore/nesemnificative.

Tratamentul legal nu poate fi diferit în cazul unei erori rezultată din utilizarea unui soft, dacă aceasta are același caracter minor și evident. Nu se poate susține că prin corectarea unui viciu de formă sau erori aritmetice nu se determină un avantaj injust ofertantului, dar prin corectarea unei erori de soft la fel de evidente s-ar obține un avantaj în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Pe de altă parte, întrucât corectarea erorii nu determină nicio modificare efectivă a ofertei Tekfen (prețurile unitare sunt cele care au stat la baza întocmirii propunerii financiare, iar prețul total ofertat rămâne neschimbat), aceasta poate fi asimilată și viciului de formă, fiind eronată concluzia contrară a CNSC potrivit căreia "în privința propunerilor financiare, singura excepție permisă de legiuitor este ca modificările să fie operate de ofertant, la solicitarea comisiei de evaluare, să reprezinte erori aritmetice".

Principiul proportionalității se opune aplicării unei măsuri atât severe, precum declararea ofertei ca inadmisibilă, atunci când eroarea constatată este una minoră/nesemnificativă:

Eroarea de soft care a afectat oferta Tekfen este o eroare evidentă și minoră;

Eroarea este nesemnificativă pentru că prețul Propunerii financiare nu se schimbă;

îndreptarea erorii elementelor din Anexa 1 la Formularul 7 este nesemnificativă în cazul unui contract de proiectare și execuție, unde listele de cantități și prețuri unitare nu devin obligatorii decât după începerea executării contractului;

Luarea în considerare a listelor de cantități și prețuri unitare depuse în clarificări nu furnizează un avantaj Tekfen, întrucât toți ofertanții au depus listele de cantități și prețuri unitare cu ocazia răspunsului la solicitările de clarificare a anumitor elemente de preț.

Principiul utilizării eficiente a fondurilor publice interzice și el ca autoritatea contractantă să achite un preț superior doar pentru că autoritatea refuză corectarea unei erori minore evidente. Prin refuzul de a accepta corectarea erorii, CNAIR se angajează într-o cheltuială bugetară suplimentară de aproximativ 74 mil RON (prin atribuirea contractului către ofertantul Nurol), încălcând criteriul de atribuire stabilit prin documentația de atribuire - cel mai bun raport calitate-preț (Tekfen a obținut punctajul maxim pentru Propunerea tehnică și a ofertat cel mai mic preț);

Decizia CNSC a mai reținut că ″documentele depuse atașat răspunsului la solicitările de clarificări nu pot fi considerate ca făcând parte din oferta sa pentru a confirma existenta unei erori de calcul, deorece nu se încadrează în sensul precizat de legiutor de a reprezenta informații existente initial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/ completare are rol de clarificare sau de confirmare, fiara a fi susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participând la procedura de atribuire (...)″.

În lipsa unei cerințe exprese care să oblige ofertanții să depună lista cu cantități și prețuri unitare odată cu oferta inițială, devine irelevant faptul că aceasta a fost depusă ulterior, odată cu Răspunsul la solicitarea de clarificări. în plus, la solicitarea CNAIR de a justifica prețurile forfetare, atât Tekfen, cât și toți ceilalți ofertanți au depus astfel de liste în justificarea elementelor de preț, iar CNAIR a luat în considerare respectivele documente în cazul tuturor ofertanților .

Principiul egalității de tratament interzice CNAIR să aplice un regim diferit ofertanților - respectiv să analizeze documentele în cazul Nurol și Strabag, dar să refuze analiza acestora în cazul Tekfen, doar pentru că Tekfen a identificat o eroare.

Corectarea viciilor care au afectat Articolele 9.10 și 9.20 este susținută în mod neechivoc de alte informații care fac parte din oferta Tekfen.

Corectarea erorii de soft reprezintă doar o formalitate întrucât nu determină modificarea elementelor Propunerii financiare, iar prețul final ofertat rămâne neschimbat. Ba mai mult, Tekfen nu a modificat modalitatea de punere în operă (propunerea tehnică) cu privire la articolele 9.10 și 9.20;

Referitor la Lucrările de consolidare, a arătat că CNSC a lăsat neanalizat al doilea motiv de contestație formulat de Tekfen anihilând dreptul Tekfen la o cale efectivă de atac împotriva actelor nelegale ale Autorității Contractante și eliminând garanțiile dublului grad de jurisdicție.În orice caz, evaluarea CNAIR asupra prețului lucrărilor de consolidare este nelegală. Astfel, analiza CNAIR a vizat doar prețul unitar privind piloții, pe care l-a analizat individual, fără să solicite clarificări Tekfen, încălcând dreptul Tekfen de a prezenta fundamentarea economică și fezabilitatea costului piloților. În lipsa acesteia, CNAIR nu a stabilit "dincolo de orice îndoială' că prețul estimat de Tekfen pentru piloți este nejustificat de scăzut, încălcând dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016. În mod evident, a justificat prețul lucrărilor de consolidare în ansamblul său, depunând inclusiv ofertele subcontractorilor, neavând oportunitatea de a justifica în mod specific unul dintre costurile componente ale acestuia.

În mod nelegal, CNAIR a comparat prețul acestora cu Oferta obținută de la un competitor (Zublin) - care nu poate reprezenta un reper legal de evaluare a caracterului fezabil al prețului lucrărilor de consolidare, soluția fiind confirmată de jurisprudența în materie:

Pretinsul preț al pieței reprezentat de fapt de valoarea lucrărilor de consolidare estimată de CNAIR - nu reprezintă un etalon pentru stabilirea caracterului neobișnuit de scăzut al prețului, fiind irelevant că această valoare ar fi fost stabilită în baza indicatorilor tehnico-economici ai proiectului, astfel cum susține CNAIR, întrucât valoarea lucrărilor de consolidare estimată de CNAIR nu a fost dezvăluită ofertanților și nu face parte din documentația de atribuire.

Mai mult, această valoare nu există. CNAIR face referire la HG nr. 1529/2022, însă acest act normativ nu prevede valoarea estimată a lucrărilor de consolidare/piloților, ci doar valoarea totală estimată a Contractului, care este irelevantă pentru stabilirea corectitudinii prețului lucrărilor de consolidare.

Autoritatea Contractantă nu a demonstrat că prețul piloților este neobișnuit de scăzut, așa încât caracterul vădit nelegal al evaluării CNAIR devine evident.

Intimata Nurol a invocat prin întâmpinare inadmisibilitatea demersului susținând că susținând că Tekfen își schimbă argumentația din fata Consiliului, prin invocarea unor motive suplimentare de contestație, care nu au fost supuse analizei Consiliului; dezvoltând argumentația, arată că în susținerea plângerii, Tekfen își schimbă radical argumentația, susținând o eroare de soft care a determinat modificarea efectuată și care care ar putea fi încadrata în categoria erorilor ″evidente si minore″, ce se impune a fi permis să fie corectate, sau, mai mult decat atât, a erorilor de ″tehnoredactare″. Pe fond, a solicitat respingerea plângerii.

Și intimatele CNAIR și Strabag au formulat întâmpinare solicitând respingerea plângerii.

Prin plângerea formulată de către [OPERATOR ECONOMIC], înregistrată sub nr. ###/2/2024, s-a solicitat modificarea în parte a Deciziei atacate în sensul admiterii contestațiilor formulate în dosarele nr. ######### și ######### și sub aspectul celor menționate în prezenta plângere, precum și în sensul modificării considerentelor reținute de Consiliu pentru admiterea cererilor indicate în cuprinsul prezentei.

Cu privire la netemeinicia și nelegalitatea deciziei atacate sub aspectul soluției de respingere a anumitor critici formulate prin contestației și completarea la contestație, susține că Decizia atacată este, în primul rând, superficial motivată, întemeindu-se pe o interpretare eronată a prevederilor legale aplicabile și creând astfel premisele menținerii rezultatului nelegal al Procedurii.

În mod netemeinic și nelegal a respins Consiliul cererea Strabag de reevaluare a ofertei Nurol sub aspectul îndeplinirii de către aceasta a cerințelor de calificare privind deținerea experienței similare în executarea de lucrări de tipul specificat prin documentația de atribuire - Cerința nr. 2.

(i)Contrar celor reținute de Consiliu, experiența similară invocată de Nurol pentru dovedirea îndeplinirii Cerinței numărul 2 nu se încadrează în perioada de 5 ani relevanta pentru experiența similară solicitată prin documentația de atribuire

Proiectul invocat de Nurol drept experiență similară nu reprezintă un livrabil sau un obiect de construcție cu funcționalitate independentă, ci un proiect care a fost implementat în diverse etape și care este constituit din multiple livrabile; interpretarea făcută de comisia de evaluare - însușită de Consiliu - cu privire la prevederile legale aplicabile esteîn mod vădit eronată și contravine practicii constante a Consiliului și a instanțelor de judecată și chiar opiniilor emise de ANAP în clarificarea înțelesului prevederilor art. 13 alin. [3] din Instrucțiunile nr. 2/2017.

#### de prevedeile Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017, contrar celor reținute de Consiliu, în interpretarea corectă a prevederilor art. 13 alin. (3), coroborate cu prevederile art 179 lit. a) din Legea nr. 98/2016, nu este suficient ca ofertantul să fi finalizat contractul pe care îl invocă drept experiență similară în perioada de referință relevantă pentru admisibilitatea experienței, ci acesta trebuie să arate, în concret, care simt lucrările, obiectele care au fost efectiv implementate în perioada de referință. Astfel, nu poate fi luată în considerare întreaga valoare a contractului/livrabilului dintr-un contract finalizat în perioada de referință, fiind admisibile doar acele lucrări care sunt integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independent pentru care cele mai importante lucrări s-au realizat în perioada de referință.

Pentru a fi îndeplinite condițiile legale impuse și pentru a beneficia de prevederile art. 13 alin., (3) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, din documentul prezentat de-operatorul economic pentru demonstrarea experienței similare trebuie să rezulte ca fiind îndeplinite următoarele condiții, în mod cumulativ:

■recepționarea respectivului/respectivei serviciu/lucrări să fie făcută în perioada de referință;

■serviciul/lucrarea să fie integrat/integrată într-un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă (sensul termenilor de. livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă constând în posibilitatea de utilizare a serviciului/lucrării sau posibilitatea de utilizare a unor părți a lucrării).

În acest sens, prevederile art. 13 alin. (3) din Instrucțiune vin să clarifice sensul sintagmei ″lucrări realizate în cursul unei perioade", raportându-se la modalitățile legale prin care se atestă/confirmă realizarea unor lucrări, respectiv procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor/procesul- verbal de recepție finală.

Prin urmare, cerința de calificare privind experiența similară stabilită de autoritatea contractantă și modul de îndeplinire a acesteia vor fi analizate și interpretate prin raportare la prevederile art. 179 lit a) din Legea nr. 98/2016, coroborate cu prevederile art. 13 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr; 2/2017.

Din prevederile 42 alin. (5) din Anexa Ia HG nr. 395/2016 reiese că recepția se poate face, cu respectarea prevederilor Regulamentului privind recepția construcțiilor, aprobat prin HG nr. 273/1994, și pentru părți separate ale lucrării, cu condiția ca acestea să fie distincte din punct de vedere fizic și funcțional.

Prin urmare, analizarea funcționalității independente are loc doar în situația întocmirii unor procese-verbale de recepție pentru părți separate ale lucrării, nu și în cazul în care ofertantul prezintă un proces-verbal de recepție finală pentru toată lucrarea. Rezultă că, pentru a fi acceptat ca dovadă a experienței similare, din documentul prezentat de operatorul economic trebuie să rezulte că lucrările cele mai importante au fost realizate într-o perioadă care acoperă cel mult ultimii 5 ani, calculată până la data limită de depunere a ofertelor.

Prin urmare, doar faptul că procesul-verbal de recepție finală a lucrărilor a fost întocmit în perioada de referință iar lucrările au fost executate anterior perioadei de referință, potrivit procesului-verbal la terminarea lucrărilor, nu poate fi considerat ca suficient în demonstrarea experienței similare în condițiile prevăzute la art. 179 lit. a) din Legea nr, 98/2016, dacă din documentul depus nu rezultă faptul că lucrările cele mai importante au fost executate în perioada de referință"

Or, potrivit aceluiași document ″Certificat de experiență profesională- Referința 8219″ , proiectul a inclus multiple livrabile, prezentate în tabelul de la paginile 2-7 din referință, livrabile-obiecte de lucrări al căror caracter independent este evident chiar din lecturarea denumirilor acestora: pasaj subteran, viaduct, pod peste râu, etc.

De altfel, Nurol pe site-ul propriu acesta descrie desfășurarea proiectului în următoarele etape:

■Secțiunile dintre intersecția Gebze și #####, care include Podul suspendat Osmangazi, au fost finalizate și au fost deschise traficului la 01.07.2016.

■Secțiunea - ##### - ##### a autostrăzii a fost complet finalizată și deschisă circulației începând cu 04.08.2019.

■Secțiunea a IV-a Orhangazi între Km: 34+300 și 43+296 al Autostrăzii Gebze - Orhangazi - ##### care include construcția de 9 km autostradă, 2 poduri, 1 pod pietonul, 16 pasaje subterane, 17 canalize cu box, 2 ziduri de sprijin, și 9 Canalele de deviere a fost finalizată sub responsabilitatea Nurol la sfârșitul anului 2015.

■Viaductul de apropiere sud de 1378 m lungime al Podului suspendat Osmangazi, care include 35.000 de tone de oțel, a fost o altă secțiune aflată în responsabilitatea exclusivă a Nurol, a fost finalizată și în aprilie 2016.

■###### secțiune aflată în responsabilitatea Nurol la proiect, Secțiunea Bahkesir-Kirkagaf- Akhisar între Km: 224+300 și 317+284, lucrările de construcție au început în 2015 și părți din secțiunile cuprinse între Km: 224+300 și 230+500 [Intersecția Bahkesir Vest) și Km: 310+513 [Intersecția Akhisar, inclusiv Drumul de Acces Akhisar) până Ia 317+284 au fost finalizate și deschise circulației din martie 2019. Secțiunea dintre Km :230+500 - 310+513 a fost, de asemenea, finalizată și deschisă circulației în august 2019."

Totodată, chiar din referința prezentată de ofertant în procedura de atribuire inițiată de CNAIR prin anunțul nr. CN1031451 se desprinde concluzia că acest proiect a fost realizat în etape diferite de implementare, fiind constituit din livrabile distincte, din moment ce Nurol invocă, pentru referința respectivă, un procent de realizare de 100%, procent ce nu ar putea fi atribuit decât unei etape sau unui/unor livrabile cu funcționalitate independentă.

În acest context, a reiterat și că, din prezentarea ″Costurilor de producție în funcție de an", din cuprinsul tabelului inclus la pag. 1-2 din referință, analizând costurile aferente anilor #### # #### și asumând că acestea sunt prezentate în aceeași monedă indicată în cuprinsul referinței, respectiv USD, constatăm că acestea au o valoare totală de 95.968.390,00 USD, din care, aplicând procentul de participare al Nurol (luând în considerare, în scop pur argumentativ că acest procent ar fi aplicabil), rezultă că acesta ar putea invoca cel mult valoarea de 24.152.364,71 USD. Raportând această valoare la cursurile de conversie USD/#### și ####/Ron avute în vedere de autoritatea contractantă, potrivit Procesului verbal nr. ##########.11.2023 (pag. 22), rezultă că valoarea lucrărilor pretins realizate de Nurol în perioada de referință ar putea.fi cel mult de ___________,88 lei, respectiv o valoare de 10 ori mai mică decât cea solicitată pentru demonstrarea experienței similare.

Pentru motivele expuse, solicită să se rețină, că în mod netemeinic și nelegal, a reținut Consiliul că ofertantul Nurol ar fi făcut dovada deținerii experienței similare solicitate în interiorul perioadei de referință stabilite prin documentația de atribuire.

Critică și faptul că Nurol nu a prezentat documentele justificative relevante pentru demonstrarea cerinței nr. 2 privind experiența similara, respectiv nu a prezentat documente emise sau confirmate de beneficiarul lucrărilor invocate drept experiență similară

Contrar celor reținute de Consiliu, solicită să se rețină că tipul contractului încheiat de autoritatea contractantă din statul turc - Constructie-Operare-Transfer - nu conferă emitentului referinței, respectiv Otoyol Yatirim VE IȘLETME AȘ calitatea de "beneficiar al lucrărilor" sau de "autoritate contractantă", calitate în care acesta ar fi putut emite o referință ce putea fi luată în considerare, potrivit documentației de atribuire și prevederilor legale aplicabile.

Într-un proiect de tip ### întotdeauna constructorul va fi și cel care operează proiectul, dar fără ca aceasta să îi confere calitatea de beneficiar al proiectului sau autoritate publică. După cum rezultă chiar din denumirea tipului de contract, constructorul are doar un drept de operare asupra proiectului.

Or, a considera că documentele justificative relevante pentru demonstrarea cerinței nr. 2 privind experiența similară pot fi emise chiar de societatea participantă sau o altă entitate privata din care face parte (în mod obligatoriu, în sistemul ###] înseamnă să golim de conținut prevederile legale care impun prezentarea de referințe din partea beneficiarului lucrării cât timp demonstrarea cerinței se va face nu de beneficiarul final, autoritate publică ci chiar de ofertant

Mai mult, o astfel de interpretare încalcă și principiul egalității de tratament cât timp numai operatorii economici care au participat la proiecte de lucrări de tip Construcție - Operare - Transfer (###) ar putea aduce declarații de la ei înșiși sau de la societatea vehicul special creată pentru acest proiect în timp ce alți operatori - în special cei care nu au participat la proceduri în Turcia unde este implementat sistemul ### ar trebui să prezinte lucrări de la autoritatea publică contractantă. ##### în vedere că sistemul ### nu este uzual în UE dar este foarte uzual în Turcia (a se vedea #### oferit de prezidenția statalului turc) o astfel de interpretare oferită de CNSC ar duce și la discriminarea companiilor care nu âu participat la proceduri în Turcia.

Chiar din tipul contractului invocat, astfel cum a fost reținut de Consiliu, respectiv Constructie-Operare-Transfer, rezultă că Otoyol Yalirim ve Ișletme A.Ș nu ar putea fi beneficiarul acestui proiect, acesteia fiindu-i cel mult conferit un drept de operare a investiției, drept ce poate fi asemănat, în dreptul național, unui drept de concesiune.

Nu în ultimul rând, din aceleași informații publice, reținute inclusiv de Consiliu ca fiind relevante în cauză, coroborate cu informațiile de la punctul 3b din referința depusă de ofertant, rezultă că:

■această "Societate investitoare (vehicul cu scop special)" - emitentă a referinței - este formata dintr-o asociere de societăți comerciale, asociere în care ofertantul Nurol are un procent de participare de 25,98%.

■Iar antreprenorul declarat este Societatea în participate Gebze - lymir Motorway Construction (NOMAYAG), Nurol deținând o participate de 25,167% din această societate.

Rezultă astfel că documentul ″Certificat de experiență profesională - Referința 8219" a fost emis de către o societate în care Nurol deține participații, către o altă societate în care același Nurol, deține o cotă de contribuție similară. #### Consiliul a reținut drept relevant acest aspect de fapt, acesta nu a analizat efectele în drept ale acestei situații de fapt, permițându-i acestui ofertant să își emită sie însuși o recomandare.

În acest context, a solicitat să se rețină, în primul rând, că participația Nurol în cadrul societății care a emis certificatul de experiență similară impunea efectuarea de verificări suplimentare de către autoritatea contractantă, din moment ce din acest document rezultă că Nurol a fost implicat atât în realizarea lucrărilor, cât și în receptionarea/verificarea modului de îndeplinire a acestora. Or, o asemenea situație este de natură a ridica serioase suspiciuni cu privire Ia respectarea normelor în vigoare privind supervizarea lucrărilor de construcție (și implicit, normelor privind calitatea în construcții), impunându-se efectuarea de către CNAIR cel puțin a unor verificări suplimentare.

În acest context, prezentarea de către Nurol a unei referințe emise de o societate de proiect din care acesta face parte și căreia i-a fost atribuit contractul pentru- realizarea lucrărilor invocate drept experiență similară nu poate valora decât, cel mult, o declarație a acestuia privind realizarea lucrărilor.

Or, raportat la prevederile exprese ale documentației de atribuire, coroborate cu prevederile art. 12 alin. (4) din Instrucțiunile nr. 2/2017, contrar celor reținute de Consiliu, o asemenea declarație nu poate fi acceptată drept dovadă pentru dovedirea îndeplinirii cerințelor privind experiența similară.

Totodată, indiferent de prevederile specifice ale legislației turce, arată că, potrivit principiilor generale și normelor de drept aplicabile în legislația națională privind achizițiile publice, calitatea Nurol de contractant principal - asociat în realizarea lucrărilor îl face pe acesta incompatibil de a emite recomandări privind realizarea acelorași lucrări, tot de către el, într-o calitate similară celei de subcontractant.

Pentru motivele mai sus expuse, solicită să se rețină că ofertantul Nurol nu a făcut dovada deținerii experienței similare solicitate prin Cerința nr. 2 prin prezentarea de documente justificative emise de beneficiarul lucrărilor, motiv pentru care se impune modificarea Deciziei atacate în sensul admiterii criticilor noastre în această privință și obligării autorității contractante la reevaluarea ofertei Nurol sub acest aspect

A mai criticat faptul că Consiliul nu a analizat criticile cu privire la procentul de realizare a proiectului invocat drept experiență similară de către Nurol, iar această omisiune este de natură să vicieze Decizia atacată

Astfel, pentru a evalua îndeplinirea Cerinței nr. 2 de experiență similară, CNAIR ar fi trebuit să solicite ofertantului Nurol să prezinte documente justificative din care să reiasă care sunt activitățile pentru care acesta a fost responsabil în cadrul contractului invocat drept experiență similară, respectiv să probeze, dacă este cazul, că acesta și-a asumat responsabilitatea pentru toate activitățile din cadrul respectivului contract, punând resursele sale în comun cu ceilalți membri ai asocierii.

În acest context, a reiterat cele expuse prin contestație, respectiv că inclusiv potrivit informațiilor incluse de Nurol pe site-ul propriu în cadrul proiectului acesta a derulat anumite activități, aflate în mod direct în responsabilitatea sa.

Informațiile existente pe site-ul Nurol sunt expres confirmate de declarațiile făcute de acest ofertant în DUAE depus în procedura de atribuire inițiată de CNAIR prin anunțul nr. CN1031451, DUAE în care Nurol a declarat proiectul Autostrada Gebze-Orhangazi-##### (inclusiv traversarea Golfului ##### si drumuri de acces] Secțiunea Balikesir-Kirkigac (km224+300- 296+500).

Astfel, Nurol confirmă că a avut în responsabilitatea sa exclusivă anumite secțiuni din proiectul Autostrada Gebze-Orhangazi-##### (inclusiv traversarea Golfului ##### si drumuri de acces), astfel încât potrivit Notei 2 la art. 14 din Instrucțiunile 2/2017, pentru luarea în considerare a experienței similare, se impunea ca ofertantul să prezinte documente justificative din care să reiasă care sunt activitățile pentru care a fost responsabil, respectiv perioada de derulare a activităților, valoarea și obiectul acestora.

În același temei, autoritatea contractantă avea obligația să solicite clarificări ofertantului, respectiv să își fundamenteze decizia cu privire la rezultatul evaluării îndeplinirii acestei cerințe de calificare pe informații și documente clare, complete și neechivoce.

Din analiza comparativă a informațiilor prezentate în documentul ″Certificat de experiență profesională - Referința 8219" cu cele prezentate de ofertant în DUAE din procedura de atribuire inițiată prin anunțul CN1031451 și în Concluziile scrise înregistrate sub nr. _____/11.12.2023 formulate de Nurol, mai sus referite, rezultă contradicții evidente între datele de referință ale proiectului. Facem referire, în special la procentul de realizare de către Nurol: 100% pentru anumite secțiuni ale proiectului, față de 25,167% invocat pentru tot proiectul.

Or, din moment ce ofertantul Nurol, pe de o parte declară că a realizat anumite secțiuni ale proiectului în integralitate, 100%, iar, pe de altă parte invocă realizarea proiectului în procent de 25,167%, rezultă că fie informațiile prezentate în una dintre cele două proceduri sunt incorecte, fie acestea au fost prezentate într-o manieră distorsionată, astfel încât să inducă în eroare autoritatea contractantă în evaluarea ofertei Nurol.

În orice circumstanță, se impunea a se determina (i) fie care sunt activitățile pentru care acesta a fost responsabil în cadrul contractului invocat drept experiență similară - mai ales raportat la declarațiile sale din care rezultă că acesta ar fi avut responsabilitate exclusivă și nu procentuală față de anumite activități, fie (ii) dacă este cazul, să se stabilească dacă acesta și-a asumat responsabilitatea pentru toate activitățile din cadrul respectivului contract, punând resursele sale în comun cu ceilalți membri ai asocierii, situație în care ar urma să fie luat în considerare procentul de participare la asociere.

În lipsa acestor informații, evaluarea este incompletă și prin urmare nelegală și netemeinică. Astfel, având în vedere declarațiile discordante ale Nurol, mai sus prezentate, se impunea și reevaluarea ofertei Nurol sub aspectul încadrării comportamentului ofertantului în cazurile de excludere reglementate de art. 167 alin. (1) lit. h) și i) din Legea nr. 98/2016.

Consiliul a ignorat analiza argumentelor mai sus expuse, pronunțând, sub acest aspect, o soluție netemeinică și nelegală de respingere a criticilor.

A mai susținut că Consiliul nu s-a pronunțat asupra cererii de reevaluare a ofertei Nurol sub aspectul încadrării acesteia în cazurile de excludere din procedura de atribuire prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. h) și i) din Legea nr. 98/2016 prin raportare la declarațiile și informațiile prezentate de acest ofertant pentru susținerea îndeplinirii Cerințelor nr-1 și nr. 2 privind experința similară.

După cum a arătat, în susținerea îndeplinirii Cerinței nr. 2 de experință similară rezultă contradicții evidente între datele de referință ale proiectului

În concret, din moment ce ofertantul Nurol, pe de o parte declară că a realizat anumite secțiuni ale proiectului în integralitate, respectiv 100%, iar, pe de alta parte invocă realizarea proiectului în procent de 25,167%, rezultă că fie informațiile prezentate în una dintre cele două proceduri sunt incorecte, fie acestea au fost prezentate într-o manieră distorsionată, astfel încât să inducă în eroare autoritatea contractantă în evaluarea ofertei Nurol.

De asemenea, în susținerea îndeplinirii Cerinței nr. 1 de experiență similara, ofertantul Nurol a prezentat informații care sunt contrazise de informațiile public disponibile.

În acest sens, a reiterat și că, potrivit informațiilor public disponibile, rezultă că serviciile de proiectare în cadrul proiectului în cauză au fost realizate de mai mulți operatori economici , printre care COWIA/S , IHI Corporation , Dissing Weitling A/S , Wieconla.

De asemenea, a arătat că din nicio informație disponibilă public (nici măcar din informațiile publicate pe propria pagină web] nu rezultă că Nurol ar fi realizat servicii de proiectare în cadrul proiectului Autostrada Gebze-Orhangazi-#####.

Dimpotrivă, chiar din modalitatea în care acesta și-a alcătuit oferta în cadrul prezentei proceduri rezultă că Nurol nu deține calificările și experiența profesională necesare îndeplinirii acestui tip de servicii. Reiterăm, în acest sens, că deși Nurol nu a invocat susținerea nici unui terț asumându-și astfel deținerea capacității profesionale de a presta serviciile de proiectare, acesta a subcontractat această activitate din contract, printre subcontractanții desemnați numărându-se și Tecnic Consulting Engineering #######. Astfel, acesta confirmă indirect faptul că nu deține capacitatea de a duce la îndeplinire serviciile de proiectare.

Mai-mult, în acest context, este relevant și faptul că ofertantul Nurol a prezentat informații trunchiate cu privire la experiența sa similară în această privință. Astfel, potrivit documentului ″Certificat de experiență profesională - Referința 8218"

Prin urmare, a solicitat Consiliului obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei Nurol nu numai sub aspectul dovedirii, potrivit prevederilor legale și ale documentației de atribuire, a deținerii experienței similare declarate cu privirea la Cerința nr. 1, ci și sub aspectul stabilirii veridicității informațiilor transmise de ofertant autorității contractante.

Consiliul nu a analizat aceste motive de contestație, Decizia atacată fiind nemotivată și astfel nelegală și netemeinică sub acest aspect

A criticat decizia și sub aspectul încadrării ofertantului Nurol în cazurile de excludere reglementate de art. 167 alin. (1) lit. c), h) și g) din Legea nr. 98/2016.

Potrivit informațiilor publicate în SEAP:

>Contractul nr. ###########.09.2020 a fost semnat în data de 30.09.2020, având drept termen de proiectare 6 luni și termen de execuție 18 luni, astfel încât data planificată de finalizare a acestuia s-ar fi situat în luna septembrie 2022 ;

>în cuprinsul Documentului constatator intermediar nr. 2 se consemnează că, la 26 septembrie 2022, stadiul planificat al contractului era de 80,57%, astfel încât, la acea dată, Nurol ar mai fi avut la dispoziție aproximativ 3,5 luni pentru finalizarea lucrărilor, data estimată pentru finalizarea contractului, potrivit graficului panificat (deci în termen] fiind cel mai târziu în luna ianuarie 2023.

Prin urmare, chiar dacă s-ar admite că ar fi existat întârzieri justificabile față de graficul inițial stabilit, darea în folosință a tronsonului de autostradă la 9 luni după data planificată pentru finalizarea contractului (conform Documentului constatator intermediar nr. 2] ridică serioase suspiciuni privind existența unor întârzieri semnificative în implementarea contractului, întârzieri cărora ar trebui să le fie atașate penalități de întârziere.

Or, deși CNAIR a consemnat, în cadrul Procesului verbal nr.- ##########.11.2023, că ″deși antreprenorul a înregistrat întârzieri în execuția lucrărilor față de programul de execuție asumat, aceste întârzieri nu sunt semnificative și nu au condus la prejudicierea autorității contractante, fapt pentru care beneficiarul nici nu a procedat la cuantificarea de penalități de întârziere sau orice alte daune interese", această susținere nu poate fi verificată prin raportare la documente justificative relevante privind modalitatea de îndeplinire a acestui contract - respectiv, cel puțin prin raportare la un document constatator final din care să rezulte cele reținută de comisia de evaluare.

Prin urmare, documentele justificative privind modalitatea de îndeplinire de către ofertantul Nurol a obligațiilor sale contractuale în cadrul Contractului nr. ###########.09.2020 sunt esențiale pentru soluționarea cauzei sub aspectul verificării legalității deciziei autorității contractante privind evaluarea absenței motivelor de excludere din procedura de atribuire a acestui ofertant.

În lipsa prezentării unor asemenea informații, este în mod obiectiv imposibilă aflarea adevărului cu privire la situația de fapt aplicabilă contractului antemenționat, respectiv este în mod obiectiv imposibilă verificarea legalității deciziei autorității contractante sub acest aspect. Astfel, prin stabilirea rezultatului evaluării acestei oferte iară existența și punerea la dispoziția celorlalți participant la procedură a informațiilor și documentelor justificative relevante în acest sens, pe de o parte, a fost grav îngrădit dreptul nostru la apărare față de această decizie a autorității contractante, fiind afectat principiul asigurării dreptului la apărare, iar pe de altă parte, Consiliul nu a exercitat, în mod efectiv, controlul de legalitate asupra acestei decizii, fiind astfel afectat principiul legalității procedurii de soluționare a contestațiilor.

Fără a exclude posibilitatea ca cele consemnate de comisia de evaluare să fie reflectate în documente justificative relevante, principiul transparenței impune autorității contractante să pună la dispoziția - atât a ofertanților cât și a Consiliului și instanțelor de judecată - a tuturor informațiilor și documentelor justificative care au stat la baza deciziilor adoptate de acestea.

În cazul concret analizat, având în vedere că informațiile reduse din spațiul public (inclusiv omisiunea CNAIR de a emite un document constatator, în termenul legal calculat de la finalizarea acestui contract) referitoare la finalizarea Contractului nr. ###########.09.2020 ridică serioase suspiciuni cu privire la favorizarea nejustificată a acestui ofertant căruia i se creează premisele participării la procedură cu eludarea verificării încadrării în anumite cazuri de excludere din procedura de atribuire, verificarea situației acestui contract a fost zădărnicită chiar de neîndeplinirea obligației de transparență de către CNAIR.

Nu în ultimul rând, în ceea ce privește încadrarea ofertantului Nurol în cazurile de excludere din procedură, Consiliul a analizat (i) incidența prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 prin raportare la informațiile neactualizate existente în cele 2 documente constatatoare, precum și prin raportare la cele reținute de comisia de evaluare cu privire la acestea, (ii) incidența prevederilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 prin raportare la ″cunoașterea" de către autoritatea contractantă a situației contractului.

Or, în primul rând o asemenea evaluare este incompletă deoarece nu se raportează la informații actualizate. Totodată, o asemenea evaluare nu justifică înlăturarea - aplicării cazului de excludere reglementat de prevederilor art.167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, din moment ce este necontestat faptul că ofertantul Nurol nu a declarat în DUAE existența acestor incidente contractuale.

În cazul de față însă ofertantul Nurol nu a informat autoritatea contractantă despre situația Contractului nr. ###########.09.2020. Mai mult, autoritatea contractantă, luând cunoștință despre incidentele contractuale consemnate prin cele două documente constatatoare emise în cadrul acestui contract a efectuat, strict raportat la conținutul acestora și fără minime diligențe de clarificare a statusului contractului, respectiv de accesare a unor informații suplimentare (aflate chiar la dispoziția sa), o analiză asupra incidenței motivului de excludere reglementat de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

Or, simpla necesitate a realizării acestei analize arată că autoritatea contractantă a fost nevoită să verifice absența motivelor de excludere prin raportare la informații nefurnizate de către ofertant în cadrul DUAE, fiind confirmate criticile subscrisei privind neîndeplinirea de către acest ofertant a obligației sale de a furniza autorității contractante, încă de la depunerea ofertei, toate informațiile necesare verificării absenței cazurilor de excludere din procedură.

Aceasta omisiune a ofertantului - în mod expres reținută de comisia de evaluare - se impunea a fi analizată de către autoritatea contractantă prin raportare la prevederile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă fiind obligată să verifice incidența tuturor cazurilor de excludere din procedură - respectiv și cazul reglementat de art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016.

Pentru motivele mai sus expuse, solicită să se rețină că în mod netemeinic și nelegal a respins Consiliul cererea noastră de reevaluare a ofertei Nurol sub aceste aspecte, impunându-se modificarea Deciziei atacate în sensul admiterii contestației sub aspectul acestor critici.

În continuare, a criticat și soluția derespingere a cererii de reevaluare a ofertei Tekfen sub aspectul încadrării acesteia în cazurile de excludere din procedura de atribuire prevăzute de art 167 alin. (1) lit. h) și i) din Legea nr. 98/2016

În concret, ofertantul a declarat că documentul prezentat în Anexa nr, 2 la Răspunsul Tekfen la Solicitarea de clarificări din 09.10.2023 ar fi un ″document existent deja în cadrul ofertei" care ar confirma existența unei erori materiale, în condițiile în care Autoritatea contractantă a constatat că acesta "nu se regăsea printre documentele încărcate în SICAP" de ofertant.

#### Autoritatea contractantă a reținut că un asemenea comportament ar putea fi încadrat în prevederile art. 167 alin [1] lit. h] din Legea nr. 98/2016, aceasta nu a luat nicio măsură pentru clarificarea aceste circumstanțe, lăsând nepedepsit acest comportament.

Astfel, în mod netemeinic și nelegal a reținut Consiliul că reținerea caracterului neconcludent al răspunsului la solicitarea de clarificare ar fi de natură să înlăture avantajul creat în favoarea Tekfen prin omisiunea sancționării comportamentului său de încercare de inducere în eroare a comisiei de evaluare.

În final, a înțeles să critice și soluția de admitere a unora dintre criticile îndreptate împotriva ofertei Nurol, sub aspectul caracterului complet al considerentelor.

Astfel, chiar dacă a fost dispusă reevaluarea ofertei Nurol sub aspecte solicitate de către ####### SRL, criteriile stabilite de Consiliu pentru realizarea de evaluări ofertei Nurol sunt, fie incomplete, fie netemeinice și nelegale.

Considerentele pentru care Consiliul a admis criticile cu privire la reevaluarea ofertei Nurol sub aspectul îndeplinirii cerințelor minime obligatorii privind experiența similară în prestarea de servicii de proiectare - Cerința nr. 1 - sunt incomplete, creând premisele menținerii rezultatului nelegal al evaluării acestei oferte.

Consiliul nu a reținut însă și necesitatea reevaluării ofertei Nurol sub aspectul documentelor justificative relevante pentru demonstrarea cerinței privind experiența similară, respectiv sub aspectul prezentării de documente emise sau confirmate de beneficiarul serviciilor invocate drept experiență similară, în condițiileîn care în cazul proiectului ″Autostrada Gebze-Orhangazi-##### (inclusiv traversarea Golfului ##### si drumuri de legătură)", beneficiarul final al lucrării este ″[instituție publică]" - respectiv o autoritate publică, așa încât documentul ″Certificat de experiență profesională - Referința 8218" este emis de tot de către Otoyol nu poate fi avut în vedere ca fiind emis de beneficiar.

Mai mult, participația Nurol în cadrul societății care a emis certificatul de experiență similară impunea efectuarea de verificări suplimentare de către autoritatea contractantă, din moment ce din acest document rezultă că Nurol a fost implicat atât în realizarea serviciilor de proiectare, cât și în receptionarea/verificarea modului de îndeplinire a acestora.

În acest context, prezentarea de către Nurol a unei referințe emise de o societate de proiect din care acesta face parte și căreia i-ar fi fost atribuit contractul pentru realizarea serviciilor de proiectare invocate drept experiență similară nu poate valora decât, cel mult, o declarație a acestuia privind realizarea serviciilor de proiectare.

Prin urmare, solicită instanței să dispună completarea considerentelor pentru care a fost admisă cererea de reevaluare a ofertei Nurol sub aspectul îndeplinirii cerinței privind experiența similară în prestarea de servicii de proiectare și sub aspectul prezentării de către acest ofertant de documente justificative emise de beneficiarul serviciilor, pentru susținerea deținerii experienței similare invocate.

Considerentele pentru care Consiliul a admis criticile cu privire la reevaluarea ofertei Nurol sub aspectul asigurării asistenței tehnice pe perioada de execuție a lucrărilor conțin rețineri parțial netemeinice, creând premisele reevaluării incorecte și menținerii rezultatului nelegal al evaluării acestei oferte.

În concret, deși Consiliul reține în mod temeinic și legal că în cadrul celor două acorduri de contractare sunt în mod dar specificate activitățile care vor fi asumate de cei doi subcontractanți iar activitatea de asigurare a asistenței tehnice nu este inclusă între acestea, Consiliul permite autorității contractante ca, în reevaluarea acestei oferte, să stabilească "măsura în care contravaloarea acestor servicii este luata în considerare de cei doi subcontratanți″, această măsură echivalând cu o completare nepermisă de lege a ofertei Nurol.

Pentru motivele mai sus expuse, solicită instanței să dispună modificarea considerentelor reținute de Consiliu pentru admiterea acestor critici prin eliminarea evaluării acestei oferte sub aspectul determinării în ce măsură contravaloarea serviciilor de asistență tehnică ″este luata în considerare de cei doi subcontratanți".

În mod similar, și considerentele pentru care Consiliul a admis criticile cu privire la reevaluarea ofertei Nurol sub aspectul îndeplinirii cerințelor minime obligatorii privind asigurarea accesului la locații dedicate pentru organizare de șantier și gropi de împrumut conțin sunt neclare, creând premisele reevaluării incorecte

În acest context, a reiterat faptul ca terenul indicat de ofertant pentru a fi folosit în acest scop se află în proprietatea privată a Comunei ######## ####. În exercitarea dreptului său de proprietate privată Comuna ######## #### ar putea să închirieze sau să concesioneze respectivul teren către Nurol, ambele operațiuni presupunând organizarea de licitații publice, potrivit art 312 alin. (I) , respectiv art. 333 alin. [5] din Codul administrativ. Chiar dacă s-a admite, fără a realiza analize suplimentare în acest sens, că ar fi îndeplinite condițiile legale ca accesul la acest teren să poată fi asigurat prin emiterea unui acord de utilizare a terenului, fără organizarea unei proceduri de licitație publică, solicită instanței să rețină că un asemenea acord nu ar putea fi valid decât în condițiile emiterii unui act administrativ (hotărâre a consiliului local) de către organele deliberative ale Comunei ######## ####, respectiv Consiliul Local al [localitate] ######## ####.

Prin urmare, solicită instanței să dispună completarea considerentelor Deciziei atacate sub acest aspect, în sensul stabilirii că, în etapa reevaluării, nu ar putea fi luate în considerare drept dovadă pentru deținerea accesului la terenul deținut de Comuna ######## #### decât acte administrative emise de Consiliul Local al acestei comune, prin care fie să fie expres consemnat acest drept, cu respectarea prevederilor legale în vigoare privind administrarea bunurilor proprietate privată a statului.

Pentru toate argumentele expuse mai sus, a solicitat admiterea plângerii, astfel cum a fost formulată.

Examinând legalitatea deciziei contestate, prin prisma susținerilor părților și a dipozițiilor legale incidente, Curtea reține:

######## Națională de Administrare a ############### ####### SA, în calitate de autoritate contractantă, a organizat licitația deschisă, în vederea atribuirii contractului de lucrări având ca obiect ″Proiectare și execuție Autostrada Târgu Mureș - Târgu #####, Secțiunea I Târgu Mureș - Miercurea Nirajului și legătură la Autostrada A3″, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1050761/29.12.2022.

În procedură au depus oferte opt operatori economici; cei care prezintă interes în soluționarea cauzei, sunt Tekfen (a cărui ofertă a fost declarată inacceptabile si neconformă în urma evaluării propunerii financiare); Strabag (a cărui ofertă s-a situat pe locul II, obținând 91,93 puncte) și oferta Nurol, declarată câștigătoare (92 puncte).

Împotriva rezultatului procedurii de atribuire și a raportului procedurii, au formulat contestație în fața CNSC toți acești operatori;

Tekfen, prin contestația înregistrată pe rolul CNSC sub nr. 3249/2023, a criticat modalitatea de evaluare a propriei oferte. În cadrul dosarului, Strabag și Nurol au depus cereri de intervenție accesorie.

Strabag, prin contestația înregistrată pe rolul CNSC sub nr. 3247/2023, a formulat critici atât împotriva modului de evaluare a ofertei câștigătoare, cât și împotriva ofertei depuse de Tekfen.

Criticând refuzul autorității contractae de a-i permite accesul la dosarul achiziției, a solicitat Consiliului acordareaaccesului la informațiile din oferte, precum și la informațiile privind evaluarea acestor oferte care nu sunt, în mod dovedit, protejate de un drept de confidențialitate, urmând ca termenul pentru formularea unei căi de atac față de deciziile autorității contractante să fie calculat de la data accesului la ansamblul informațiilor care au fost declarate în mod eronat drept confidențiale.

Ca urmare, la data de 29.11.2023, Strabag a depus o completare la contestația inițială, calificată de Consiliu drept o nouă contestație, înregistrată sub nr. 3409/2023. Ulterior, la data de 04.12.2023, Strabag a depus o completare a motivelor de contestație, înregistrată în același dosar nr. 3409/2023.

În cadrul acestor dosare, Nurol a depus cereri de intervenție accesorie în favoarea Autorității contractante, invocând, pe cale de excepție, inadmisibilitatea și nemotivarea primei contestații, dar și tardivitatea celei de-a doua.

În sfârșit, împotriva aceluiași rezultat, a formulat contestație și ofertantul câștigător, înregistrată la Consiliu sub nr.3250/2023, susținând că Autoritatea contractantă a punctat în mod insuficient propria ofertă, apreciind astfel că se impune recalcularea punctajului acordat pentru Factorul de evaluare nr. 2 ″Metodologia de realizare a contractului și planificarea resurselor tehnice si umane in corelare cu specificul si complexitatea activitatilor″. În cadrul acestui dosar, Strabag și Tekfen au depus cererei de intervenție accesorie solicitând respingerea contestației, invocând, pe cale de excepție, și lipsa unui interes legitim al demersului efectuat de Nurol.

Contestațiile au fost conexate și soluționate prin Decizia nr. #### din 14.12.2023, contestată în prezenta cauză, prin care Consiliul a dispus următoarele: a respins toate excepțiile invocate; a admis în parte contestația Strabag și a dispus reevaluarea ofertei Nurol, prin prisma celor reținute în considerente; pe cale de consecință, a respins cererile de intervenție înaintate de Nurol; a respins, ca nefondate, contestațiile formulate de Tekfen și Nurol; pe cale de consecință, au fost admise cereri de intervenție prin care s-a solicitat respingerea acestor contestații.

În legătură cu soluția dată cererilor de intervenție formulate de Strabag și Nurol, în contestația Tekfen, deși în dispozitivul deciziei s-a dispus inițial măsura respingerii acestora, această eroare a fost îndreptată prin încheierea nr.###/22.01.2024, pronunțată de Consiliu, reținându-se că necorelarea între considerente și dispozitiv este rezultatul unei simple erori de redactare.

Împotriva deciziei Consiliului au formulat plângere toți contestatorii.

Analizând cu prioritate plângerea formulată de Tekfen, de soluționarea căreia depinde existența sau nu a interesului unora dintre criticile formulate de Nurol și Strabag, Curtea constată:

Preliminar, în contra plângerii formulate, intimatul Nurol a invocat inadmisibilitatea susținând că Tekfen își schimbă argumentația din fata Consiliului, prin invocarea unor motive suplimentare de contestație, care nu au fost supuse analizei Consiliului; dezvoltând argumentația, arată că în susținerea plângerii, Tekfen își schimbă radical argumentația, susținând o eroare de soft care a determinat modificarea efectuată și care care ar putea fi încadrata în categoria erorilor ″evidente si minore″, ce se impune a fi permis să fie corectate, sau, mai mult decat atât, a erorilor de ″tehnoredactare″.

Excepția este nefondată; deși este real că este inadmisibilă prezentarea, prin plângere, a altor motive decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului, această interdicție nu poate conduce la inadmisibilitatea întregului demers, ci doar la imposibilitatea instanței de a analiza aceste noi motive; apoi, dispoziția legală se referă la noi motive de nelegalitate a actelor autorității contractante, și nu la cele deja prezentate și care, prin intermediul plângerii, sunt dezvoltate; nu în ultimul rând, susținerea Nurol este infirmată de cuprinsul actelor de la dosar, din care reiese că inclusiv în răspunsul dat la clarificarea autorității contractante petenta a menționat existența unei erori materiale strecurate din cauza programului software utilizat la pregătirea ofertei financiare, apărare pe care de altfel Consiliul a și analizat-o, rprecizând ″Consiliul nu poate reține susținerile contestatoarei că respingerea ofertei sale este nelegală pentru că în discuție ar fi existența unei erori materiale strecurate din cauza programului software utilizat la pregătirea ofertei financiare. Preluarea greșită a unor informații din documente interne ale societăți este irelevant în speță, deoarece în ofertă au fost prevăzute anumite costuri pentru cele două subcategorii de lucrări în discuție, iar prevederile legale nu permit modificarea lor în nicio situație, cu excepția situației în care existența unor erori se datorează unor erori de calcul″. Folosind ca argument în susținerea contestației sale această împrejurare (eroarea de soft) era atributul Consiliului ca, după o analiză temeinică, să stabilească dacă argumentul (împrejurarea) poate fi încadrat în ipotezele legale ce reglementează excepții de la caracterul inacceptabil al ofertei.

În consecință, excepția este neîntemeiată și va fi respinsă.

Pe fond, pentru început, Curtea reține că oferta Tekfen a fost declarată neconformă, în baza art. 136 alin. (3) si art. 137 alin. (3) lit. d) si g) din HG nr. 395/2016, coroborat cu prevederile art. 210 alin. (3) si art. 215 alin. (5) din Legea nr.98/2016 si inacceptabilă, în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) si (6) din H.G. 395/2016 iar, pe cale de consecința, respinsă conform art. 137 alin. (1) din același act normativ.

Petenta susține că, contrar celor reținute de autoritate și validate de Consiliu, în speță nu se poate reține modificarea ofertei, de vreme ce modificarea prețurilor forfetare pentru articolele 9.10 si 9.20 a operat prin intermediul răspunsului la clarificările Autorității contractante, ca urmare a unei erori de soft descoperite ulterior; în legătură cu cel de-a doilea motiv ce a condus la respingerea ofertei, susține că autoritatea contractantă nu a stabilit dincolo de orice îndoială că prețul estimat de Tekfen pentru piloți este nejustificat de scăzut, încălcând dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016.

#### de susținerile petentei, Curtea reține, în prealabil, că în cuprinsul procesului-verbal nr. ##########.10.2023, autoritatea contractantă a consemnat, referitor la oferta petentei:

″Constatare: ####### de Evaluare a constatat ca pentru anumite elemente de pret ale ofertei, preturile prezentate de ofertantul Tekfen ar putea fi aparent neobișnuit de scăzute prin raportare atat la preturile aplicate pe piața de profil cat si raportat la preturile luate in considerare de Autoritatea Contractanta in stabilirea valorii estimate si a elementelor de cost incluse in aceasta.

Solicitare de Clarificare: ##### în vedere prevederile legale în materia achizițiilor publice din HG nr. 395/2016 coroborat cu cele din Instrucțiunile către Ofertanți de la Secțiunea IV.4.2 va solicita acestuia să clarifice preturile ofertate pentru urmatoarele categorii de lucrări:

Categorie de Lucrări: Lucrări de consolidare - punctul 7 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 7 "Preturile activitatilor/categoriilor de lucrări sau servicii";

### pe autostrada peste paraul ####, permeabilitate fauna km 7+037 - punctul 9.10 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 7 "Preturile activitatilor/categoriilor de lucrări sau servicii"

și totodată să prezinte informații relevante/ antemăsuratori/ documente justificative/ dovezi concludente in susținerea acestor preturi/ costuri prezentate de acesta″.

Cu adresa nr. 1025/16.10.2023, petenta a comunicat, printre altele:

″(b)Punctul 9.10 Categorie de lucrări: Lucrări de Poduri, Pasaje, Viaducte - ### pe autostrada peste paraul ####, permeabilitate fauna km 7+037

(b1) Solicitare corectare eroare minora/viciu de forma

Valoarea lucrarilor aferente punctului 9.10 (Categoria de lucrări: Lucrări de Poduri, Pasaje, Viaducte - ### pe autostrada peste pârâul ####, permeabilitate fauna km 7+037') mentionata in Tabelul centralizator al Anexei 1 la Formularul 7 din oferta financiara este incorecta (dintr-o regretabila eroare minora).

Valoarea corecta a lucrarilor aferente pct. 9.10 este de fapt de 14.727.531,63 lei si nu de 2905501.06 lei (cum se mentioneaza eronat in forma actuala a Tabelului centralizator din Anexa 1 la Formularul 7).

Explicatie diferenta valorica. Diferenta de 11.822.030,57lei se regaseste intre(i) totalul inscris in Tabelul centralizator al Anexei 1 la Formularul 7 din oferta financiara si(ii) totalul rezultat in urma insumarii preturilor unitare ale activitatilor/articolelor componente ale acestei categorii de lucrari din Lista de cantitati cu _preturi unitare Pod_pe autostrada_peste_ paraulMare, permeabilitate_fauna km 7+037 din Anexa 1.

Aceasta diferenta a fost cauzata de o eroare materiala/viciu de forma, care a intervenit în momentul în care valorile de preturi pentru doua subcategorii din Listele de cantitati cu preturile unitare (i.e., subcategoria 9.10 ″### pe autostrada peste paraul ####, permeabilitate fauna km 7+037" și subcategoria 9.20 "Pasaj pe bretea 1 peste autostrada km 1+311 (la Nod DN13 KM8+680) au fost copiate incorect in Tabelul centralizator al Anexei 1 la Formularul 7.

Ca urmare, la subcategoria 9.20 ″Pasaj pe bretea 1 peste autostrada km 1+311 (la Nod DN13 KM8+680″ s-a creat o diferență de plus (+)11.822.030,57 lei, iar la subcategoria 9.10 "### pe autostrada peste paraul ####, permeabilitate fauna km 7+037" s-a creat o diferenta de minus (-) 11.822.030,57 lei intre (i) totalul inscris în Tabelul centralizator al Anexei 1 la Formularul 7 din oferta financiara si (ii) totalul rezultat in urma însumării prețurilor unitare ale activităților/articolelor componente ale acestei categorii de lucrări din Lista de cantități cu prețuri unitare din Anexa 1.

Astfel, diferența de +/- 11.822.030,57 lei reprezintă valoarea unor articole de lucrări însumate dintr-o eroare la subcategoria 9.20, dar care de fapt sunt aferente subcategoriei 9.10 "### pe autostrada _ peste _ paraul ####, _ permeabilitate _ fauna km 7+037".

In concluzie, lucrarile aferente subcategoriei 9.10 au de fapt o valoare mai mare cu 11.822.030,57 lei decat cea menționată (eronat) în Tabelul centralizator al Anexei 1 la Formularul 7 (și referită în solicitarea dvs de clarificare).

Solicitare corectare eroare minoră. Valorile corecte ale celor două subcategorii (rezultate prin însumarea prețurilor unitare ale activităților/articolelor aferente din Lista de cantități cu prețuri unitare din Anexa 1) sunt următoarele:

(i)Pentru subcategoria 9.10 "### pe autostrada peste paraul ####, permeabilitate fauna km 7+037valoarea corecta este 14.727.531,63 lei. Valoarea de 2905501.06 lei (din forma actuala a Tabelului centralizator al Anexei 1 la Formularul 7) este incorectă și vă rugăm sa o ignorați;

(ii)Pentru subcategoria 9.20 "Pasaj pe bretea 1 peste autostrada km 1+311 (la Nod DN13 KM8+680, valoarea corecta este de 25.449.386.44 lei. Valoarea de 37.271.417.01 lei (din forma actuală a Tabelului centralizator al Anexei 1 la Formularul 7) este incorectă și vă rugăm sa o ignorați.

Tekfen solicita respectuos autoritatii contractante sa accepte corectarea acestei erori intervenite in cadrul valorilor aferente subcategoriilor 9.10 si 9.20 din Tabelului centralizator al Anexei 1 la Formularul 7, prin luarea in considerare a valorilor acelorasi subcategorii din Listele de cantități cu prețurile unitare, după cum rezulta din tabelul urmator:

Tinând cont de valorile din cadrul Listelor de cantități cu prețurile unitare, Subscrisa corectăm astfel erorile din Tabelul centralizator al Anexei 1 la Formularul 7:

Pentru subcategoria 9.10 Pod_pe autostrada _peste _paraul ####, _permeabilitate fauna km 7+037 valoarea corecta urmeaza a se citi lei ; 14.727.531,63 lei si

Pentru subcategoria 9.20 Pasaj pe bretea 1 peste autostrada km 1+311 (la Nod DN13 KM8+ 680), valoarea corecta urmeaza a se citi 25.449.386,44 lei ;

Corectând aceste erori materiale, totalul valoric al Categoriei de lucrări: "Lucrări de Poduri, Pasaje, Viaducte ramane identic (___________.88 lei), atat în Tabelul centralizator al Anexei 1 la Formularul 7, cât și în Listele de cantități cu prețurile unitare (doar defalcarea între subcategorii fiind modificată conform celor menționate mai sus) (..)″.

#### de acest răspuns, referitor la categoria de lucrări prevăzută la punctul 9.10 din Anexa nr.1 la Propunerea Financiară (pct.2 din solicitare), comisia de evaluare a stabilit că ofertantul a modificat prin intermediul răspunsului prețul ofertat inițial pentru această categorie de lucrări.

S-a apreciat că ″eroarea minoră" nu reprezintă o instituție reglementată de legislația în vigoare iar ″greșeala" în elaborarea ofertelor nu constituie o situație în care pot fi acceptate în mod legal modificări ale propunerilor tehnice și financiare; că excepția referitoare la abateri tehnice minore se referă strict la modificări ce pot fi aduse propunerilor Tehnice și nu propunerilor Financiare; că excepția referitoare la îndreptarea viciilor de formă nu este aplicabilă în cazul de față, având în vedere că îndreptarea nu a fost solicitată de autoritatea contractantă și nici nu este susținută de vreo altă informație din cuprinsul ofertei. În plus, s-a reținut că a fost modificat și prețul categoriei de lucrări la punctul 9.20; s-a mai reținut că modificările sunt substanțiale, iar excepția referitoare la acceptarea corecțiilor aritmetice nu este incidentă.

Aprecierea autorității contractante a fost validată de Consiliu care a reținut că ″nu poate fi determinată existența nici a unor erori aritmetice și nici necesitatea refacerii unor calcule, valoarea unor subcategorii de lucrări fiind indicată eronat în ofertă, iar prin răspunul dat, autoarea contestației a încercat remedierea acestei erori. În aceste condiții, Consiliul nu poate reține susținerile contestatoarei că respingerea ofertei sale este nelegală pentru că în discuție ar fi existența unei erori materiale strecurate din cauza programului software utilizat la pregătirea ofertei financiare. Preluarea greșită a unor informații din documente interne ale societăți este irelevant în speță, deoarece în ofertă au fost prevăzute anumite costuri pentru cele două subcategorii de lucrări în discuție, iar prevederile legale nu permit modificarea lor în nicio situație, cu excepția situație în care existența unor erori se datorează unor erori de calcul.În speța supusă analizei este evident faptul că nu ne aflăm în această situație din urmă, niciun document prezent inițial în ofertă neputând atesta faptul că valorile respective sunt rezultatul unor erori aritmetice.Faptul că software-ul utilizat ar fi preluat eronat valorile aferente celor două subcategorii de lucrări nu reprezintă erori aritmetice care să impună refacerea unor calcule. Totodată, așa cum rezultă cu prisosință inclusiv din susținerile petentei, elementele acestor calcule nu se regăsesc în oferta depusă în SEAP până la data limită de depunere a ofertelor, pentru a putea reface calculele care au determinat aceste valori. În aceste condiții, depunerea lor atașat răspunsului reprezintă o completare nepermisă a ofertei″.

Verificând susținerile petentei, Curtea observă că în Anexa 1 la Formularul nr.7 ″Prețurile activităților/categoriilor de lucrări sau servicii″ la categoria 9.1 ″###### pe DE subtraversare autostrada km 0+040 ″ este trecut prețul de 2905501,06 lei, același preț fiind trecut și la categoria 9.10 ″### pe autostrada peste pârâul ####, permeabilitate fauna km 7+037″; în mod similar, la categoria 9.2 ″### pe autostradă peste canal #### Nicolești km 0+980 ″ este trecut prețul de 37.271.417,01 lei, aceeași sumă fiind menționată și la categoria 9.20 ″Pasaj pe bretea 1 peste autostrada km 1+311 ″ este trecut același preț.

În aceste condiții, Curtea constată că aceste mențiuni nu pot fi apreciate decât drept ″erori evidente″ fiind dincolo de orice dubiu, chiar și pentru o persoană neavizată, că prețul unui pod peste autostradă nu poate fi egal (până la sutime) cu cel al Casetei pe DE subtraversare autostradă, după cum nici prețul unui pasaj pe bretea nu poate fi exact același cu prețul unui pod pe autostradă peste canal; eroarea fiind atât de evidentă, Curtea nu înțelege conduita autorității contractante, prima care ar fi trebuit să o sesizeze și să ceară lămuriri.

Sursa erorii (umană, manuală de întocmire a ofertei, sau de soft) este irelevantă, în condițiile în care, așa cum s-a arătat, prețurile celor două categorii de lucrări nu pot fi exact aceleași, fiind în mod evident, mențiuni eronate;

În conformitate cu prevederile art.209alin. (1) și (2) dinLegea nr. 98/2016,în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către ofertanți sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita ofertanților clarificări/completări ale documentelor prezentate în cadrul ofertelor, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței și fără să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant.

De asemenea, conform art. 134 alin. (1) din Anexa laHG nr. 395/2016,comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea ofertelor.

Conform acelorași dispoziții, clarificările formale (în legătură cu oferta financiară) reprezintă erorile aritmetice, ce pot fi corectate cu acceptul ofertantului, în caz contrar oferta fiind declarată neconformă.

O altă categorie acceptată sunt viciile de formă, ce desemnează erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Potrivit art. 135 alin. 3) din H.G. nr. 395/2016, "(...) viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire."

Contrar aprecierii autorității contractante, dispozițiile legale stabilesc foarte clar condițiile ce trebuie îndeplinite pentru ca o modificare să poată fi apreciată drept corectarea a unui viciu de formă, respectiv: 1.corectarea/completarea erorilor/omisiunilor să fie susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau corectarea/completarea să aibă rol de clarificare sau de confirmare; 2.corectarea/completarea erorilor/omisiunilor să nu fie susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Or, deși este real că listele de cantități cu prețuri unitare nu se regăseau în oferta inițială, eroarea era evidentă, fiind susținută de informațiile depuse anterior, de vreme ce, așa cum s-a arătat, prețul a două categorii distincte de lucrări, nu poate fi exact același.

În acelați sens, în jurisprudența sa, Cauza C-599/10, SAG ELV Slovensko și alții, CJUE a statuat că Articolul 2 din Directiva 2004/18 nu se opune ca ″în mod excepțional, datele referitoare la ofertă să poată fi corectate sau completate punctual, în special întrucât necesită vădit o simplă clarificare sau pentru a înlătura erori materiale evidente, cu condiția ca această modificare să nu determine propunerea, în realitate, a unei noi oferte″.

Acest punct de vedere a fost menținut de către Curtea Europeană și reiterat în hotărâri subsecvente ca Manova C 336/12 conducând la interpretarea art. 56 (3) din Directiva nr. 24/2014 care prevede că (3) în cazul în care informațiile sau documentele care trebuie depuse de către operatorii economici sunt sau par a fi incomplete sau eronate, sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritățile contractante pot, cu excepția unor dispoziții contrare din dreptul intern de punere în aplicare a prezentei directive, să solicite operatorilor economici în cauză să prezinte, să suplimenteze, să clarifice sau să completeze informațiile sau documentele relevante într-un termen adecvat, cu condiția ca astfel de solicitări să fie realizate respectând pe deplin principiile egalității de tratament și transparenței și să nu conducăla prezentarea de către un anumit ofertant a ceea ce în realitate ar fi o nouă ofertă.

În plus, în Hotărârea Tribunalului din 10 decembrie 2009, T-195/08, pronunțată în Cauza Antwerpse Bouwwerken NV împotriva Comisiei Europene28, Curtea a concluzionat că nu este vorba despre introducerea unui nou preț oferit pentru postul referitor la devizul recapitulativ vizat, ci de o simplă precizare cu privire la conținutul ofertei, potrivit căreia prețul oferit pentru un anumit post trebuie înțeles ca fiind de asemenea propus pentru orice alt post cu conținut identic sau asemănător. În fapt, ####### Europeană a demarat o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice în scopul construirii unei săli pentru producerea de materiale de referință. În caietul de sarcini, s-a introdus mențiunea că "Toate prețurile solicitate în devizul recapitulativ trebuie indicate, sub sancțiunea excluderii. Această regulă se aplică și în cazul eventualelor modificări ale devizului care intervin în urma unor observații depuse în timp util de candidați". Anumite oferte au fost declarate admisibile, deși aveau prezentate prețuri unitare pentru un post fără a fi incluse în prețul global, respectiv nu aveau prezentate prețurile unitare pentru unele posturi. Răspunsul ofertanților la adresa autorității contractante a fost calificat drept clarificare, iar nu o modificare a ofertei. A reținut Tribunalul că ″în mod întemeiat, ####### a considerat că neindicarea prețului pentru postul E 9.26 în devizul recapitulativ care însoțește oferta societății C constituie o simplă eroare materială în această ofertă sau, cel puțin, o ambiguitate care poate fi explicată în mod simplu și poate fi ușor îndepărtată. Astfel, având în vedere elementele menționate la punctele 68-73 de mai sus, se impune concluzia că prețul care lipsește pentru postul E 9.26 din devizul recapitulativ care însoțește oferta societății C nu poate fi diferit de prețul propus de aceeași societate pentru postul E 9.13 și că este numai o inadvertență faptul că acest preț nu a fost menționat de societatea respectivă pentru postul E 9.26 din devizul recapitulativ″.

Așadar, s-a apreciat că interpretarea pur literală și strictă a condiției din caietul de sarcini ar conduce, din cauza unor omisiuni sau a unor erori materiale vădite și nesemnificative, la respingerea unor oferte avantajoase din punct de vedere economic.

Apoi, Curtea constată că prin acceptarea corectării erorilor nu s-ar fi ajuns la prezentarea unei noi oferte, de vreme ce prețurile nou propuse pentru cele două articole nu ar fi schimbat valoarea prețului din oferta inițială pentru categoria de lucrări ″ Poduri, pasaje, viaducte″ (preț ce a rămas tot ___________,88 lei) și nici a ofertei financiare.

#### este real că autoritatea contractantă are doar dreptul (nu și obligația) să solicite clarificări sau completări ale documentelor prezentate de ofertanți atunci când din cuprinsul ofertei nu rezultă cu claritate dacă oferta respectă cerințele prevăzute în documentație și autoritatea contractantă nu poate lua o decizie în acest sens, în egală măsură are obligația de a acționa în concordanță cu principiul fundamental al eficienței utilizării fondurilor care trebuie să guverneze conduita unei administrări eficiente, ceea ce presupune că nu ar trebui să excludă cu multă ușurință o ofertă care putea avantaja interesul public.

Autoritatea contractantă trebuie să asigure o largă concurență în materia achizițiilor, pentru a valorifica concursul a cât mai multor oferte, concurența trebuind să se rezume la aspecte obiective pentru a respecta astfel atât principiul utilizării eficiente a fondurilor dar și principiul proporționalității deciziilor sale.

În plus, principiul proporționalitatii impune ca actele Autorităților Contractante sa nu depaseasca limitele a ceea ce este adecvat și necesar in scopul realizării obiectivelor urmărite, intelegandu-se ca, in cazul in care este posibila o alegere intre mai multe masuri adecvate, trebuie sa se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie sa fie disproporționate in raport cu scopurile urmărite (Hotararea Curții din 5 mai 1998, N_______ Farmers’ Union si alții, C-157/96, R__., p. 1-2211, punctul 60).

Referitor la principiul egalității de tratament, jurisprudența CJUE stabilește că ″în ceea ce privește, în al doilea rând, argumentația reclamantei întemeiată pe o încălcare a principiului egalității de tratament între candidați, menționat la articolul 2 din Directiva 2004/18, trebuie arătat că acest principiu nu poate să împiedice ####### să își exercite competența de a solicita precizări privind ofertele, în conformitate cu articolul 148 alineatul (3) din regulamentul de executare, după deschiderea ofertelor menționate, cu precizarea că, atunci când exercită această competență, ####### este obligată să trateze toți candidații în același mod (a se vedea, în acest sens Hotărârea Tideland Signal/#######, punctul 56 de mai sus, punctul 38) - Cauza T-195/08 Antwerpse Bouwwerken NV împotriva Comisiei Europene.

În acord cu aprecierea aprecierea petentei, Curtea îmbrățișează opinia jurisprudențială potrivit căreia nu este legală și nici oportună respingerea unei oferte pentru deficiențe minore, fiind necesară a se păstra un just echilibru între deficiențele constatate și măsura aplicată de autoritatea contractantă. Excluderea din procedură ca măsură sancționatorie aplicată pentru deficiențe minore încalcă principiul proporționalității, criteriu care este de cele mai multe ori decisiv în evaluarea legalității acțiunilor instituțiilor statului.

Așa încât, Curtea achiesează susținerilor petentei, în sensul că aprecierea comisiei de evaluare, asupra solicitării de corectare a prețului pentru două categorii de lucrări, este nejustificată prin prisma acestor principii, cu atât mai mult cu cât corectarea nu ar fi condus la depunerea unei alte oferte.

Cu toate acestea, argumentele expuse anterior (ce pot constitui și un reper pentru autoritatea contractantă) nu sunt suficiente pentru a înlătura măsura respingerii ofertei Tekfen, în condițiile în care temeinicia celui de-al doilea motiv de respingere este dincolo de orice dubiu, aprecierea comisiei de evaluare fiind consecința interpretării și aplicării corecte a dispozițiilor legale.

În acest, Curtea reține că au fost analizate justificările si documentele suport în vederea susținerii fundamentării prețului înscris în Propunerea Financiară inițială, pentru Categoria de Lucrări: Lucrări de consolidare - punctul 7 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 7, prezentate prin Răspunsul la clarificari nr. 1025/16.10.2023, în urma acestei analize concluzionând căprețul ofertat este nejustificat.

####### de evaluare a reținut, în prealabil, că stabilizarea terenului de fundare joacă un rol esențial in dezvoltarea sustenabila a oricărui proiect major de investiții, cum este cazul celui de fata, iar acest aspect este cu atat mai susținut prin raportare la valoarea estimata a lucrărilor de consolidare in totalul valorii estimate a prezentei proceduri de achiziție publică.

Concluzia a fost argumentată, comisia arătând că ″ Principalul efect al stabilizării terenului de fundare constă în creșterea rezistenței la forfecare a pământului, ceea ce conduce la obținerea unei capacități portante superioare, respectiv la posibilitatea susținerii unor încărcări mai mari. Pe lângă creșterea rezistenței, procedeul de stabilizare are efecte și asupra permeabilității pământului în sensul micșorării ei, ceea ce înseamnă o stabilizare a variațiilor de volum. Odată cu scăderea permeabilității scade și gradul de compresibilitate al pământului oferind, astfel, o siguranța mai mare construcțiilor amplasate pe astfel de terenuri″.

Apoi, s-a mai reținut că din totalul valorii estimate de Autoritatea Contractantă, de 2.___________,00 lei fara TVA, lucrările de consolidare (inclusiv noduri rutiere) au fost cotate de Autoritatea Contractanta la valoarea de ___________ lei fara TVA, reprezentând aprox. 26,5% din totalul lucrărilor necesar a fi efectuate pentru finalizarea obiectivului de investitii, deci mai bine de un sfert din totalul valorii lucrărilor.

Raportându-se apoi la oferta prezentat de Tekfen a constatat că valoarea lucrărilor de consolidare a fost cotată la aproximativ 56,71% din valoarea estimata a Autorității Contractante pentru acest tip de lucrări, ceea ce, în mod corect, în opinia Curții, a determinat necesitatea unei analize detaliate.

Așa încât, comisia de evaluare a procedat la verificarea listelor de cantități transmise, realizând un calcul comparativ între cantitățile și preturile propuse, și cele estimate de elaboratorul Studiului de Fezabilitate, și care au stat la baza fundamentării valorii estimate a prezentei proceduri de achiziție publică.

#### a avut în vedere că Studiul de Fezabilitate are caracter orientativ, cantitățile exacte ce urmează a fi puse în operă rezultând cu exactitate în urma realizării Proiectului Tehnic, a apreciat că totuși, la faza de ofertare, având în vedere obligația ofertanților de a respecta cerințele minime ale Beneficiarului, care preia cu titlu de cerințe aspectele esențiale din documentația tehnico-economică (inclusiv cele referitoare la consolidări), cantitățile estimative prevăzute de elaboratorul Studiului de fezabilitate pot fi utilizate ca reper pentru realizarea de analize în vederea verificării modului de fundamentare a prețurilor, acestea fiind singurul document cu un nivel de detaliu suficient, care să permită o analiză comparativă aplicată.

Așa încât, a emis adresă către direcția inițiatoare din cadrul CNAIR, solicitând informații privind valoarea estimată pentru categoria "Consolidări" și în special referitoare la cantitățile totale prevăzute in Studiul de Fezabilitate pentru Piloti din amestec var- nisip-ciment, Lpilot=8. Om, Dpilot=300mm și Compactarea mecanică cu cilindrul compactor precum și prețurile unitare estimate pentru aceste activități.

În raport de informațiile comuicate cu adresa din 26.10.2023, ( Costurile pentru Piloti din amestec var-nisip-ciment, Lpilot 8m. Dpilot 300mm - 683,708,407.20 Lei; Costurile referitoare la cantitatile pentru: Compactarea mecanica cu cilindrul compactor 12,111,715.00 Lei; Prețul unitar pentru: "Piloti din amestec var-nisip-ciment} Lpilot-8m, Dpilot-300mm - 171.99 Lei; prețul unitar pentru: Compactarea mecanica cu cilindrul compactor este de 7.42 Lei), a constatat că oferta depusă propune pentru Cod articol: CSDc007 Piloti din amestec var-nisip-ciment, Lpilot=8.0m, Dpilot=300mm, cantitatea de 3975280 metri liniari, cu un preț unitar de 37,81 lei/metru liniar, rezultând un total de ___________,80 Iei fara TVA.

În condițiile în care, pentru aceeași cantitate estimativă a aceleiași categorii de lucrări (de3.975.280 metri liniari) autoritatea contractantă a estimat un preț unitar de 171,99 lei/metru liniar și un preț total de ___________,20 lei fara TVA, este evident că diferența de rezultând astfel o diferența de ___________,40 lei este una semnificativă și de natură a susține concluzia comisiie de evaluare în sensul unui preț deosebit de scăzut.

####### comisiei nu s-a oprit la aceste constatări ci, în plus, a procedat și la verificarea Schiței de proiect depuse în cadrul ofertei, în vederea verificării soluției tehnice adoptate de ofertant cu privire la lucrările de consolidare propuse.

În cadrul procesului verbal nr.##########.10.2023, se regăsește analiza detaliată a acestui aspect, în mod temeinic și argumentat comisia concluzionând că de vreme ce soluția tehnică prevăzută în cadrul studiului de fezabilitate a fost menținută, iar cantitățile sunt aceleași, este nejustificată diferența între prețul ofertat și cel estimat de autoritate, și care a stat la baza fundamentării valorii estimate, parte a Referatului de Necesitate si a Strategiei de Contractare.

Mai mult, s-a mai reținut și că executarea de Piloți din amestec var-nisip-ciment, Lpilot 8m. Dpilot 300mm reprezintă 87% din totalul lucrărilor de consolidare necesar a fi puse în operă pe acest tronson de autostrada, în vreme ce în oferta depusă de Tekfen aceeași lucrare reprezintă doar 34% din totalul lucrărilor de consolidare, în condițiile în care aceasta categorie principală de lucrări era deja subdimensionata în cadrul Propunerii financiare, reprezentând doar 56,71% din valoarea estimată a lucrărilor de consolidări.

În raport de mențiunile procesului verbal nr.##########.10.2023, Curtea constată că evaluarea autorității contractante este legală și temeinică, confirmândd concluzia neconformității ofertei depuse de Tekfen.

În contra acestei evaluări, petenta a susținut că concluzia comisiei este eronată întrucât stabilește că prețul lucrărilor de consolidare ar fi neobișnuit de scăzut doar prin raportare la un singur element din componența acestuia (prețul unitar pentru piloți) extras arbitrar din cele 87 de prețuri unitare din lista cantităților și prețurilor unitare.

Contrar acestei susțineri, Curtea constată că raportarea nu este arbitrară, fiind justificată chiar de comisie (în cuprinsul procesului verbal de evaluare) prin aceea că executarea de Piloți reprezintă 87% din totalul lucrărilor de consolidare necesar a fi puse în operă pe acest tronson de autostradă (raportându-se, bineînțeles, la fundamentarea valorii estimate, parte a Strategiei de Contractare) și că, în plus, prețul neobișnuit de scăzut pentru piloți este tocmai motivul pentru care lucrările de consolidare ofertate se situează la 57% din valoarea estimată de autoritatea contractantă..

A mai susținut petenta că nu a avut posibilitatea de a justifica în mod specific prețul acestor lucrări, autoritatea încălcând dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016;

Cu toate acestea, cu respectarea tratamentului egal, au fost solicitate clarificări tuturor ofertanților; solicitarea de clarificări a vizat Lucrări de consolidare - punctul 7 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 7, solicitarea fiind justificată prin faptul că pentru anumite elemente de pret ale ofertei, ″preturile prezentate de ofertantul Tekfen ar putea fi aparent neobișnuit de scăzute prin raportare atât la preturile aplicate pe piața de profil cat si raportat la preturile luate in considerare de Autoritatea Contractanta în stabilirea valorii estimate si a elementelor de cost incluse în aceasta″.

Apoi, a avut în vedere că prețul ofertat de Tekfen a fost justificat prin depunerea ofertei de preț primită de la operatorul Straco (subcontractant) la 23.03.2023, care a oferit pentru execuția lucrărilor de piloți din amestec var-nisip-ciment, Lpilot 8m. Dpilot 300mm un preț de 35 lei/ml; mai departe, în cadrul aceluiași proces verbal de evaluare, comisia a calculat prețul unui metru liniar (în raport de dimensiunile solicitate prin documentație, amestecul utilizat, și prețul de piață pentru materialele ce intră în compoziție, utilizând prețul mediu ce a rezultat din ofertele mai multor operatori); în urma acestei analize, a rezultat un preț pe metru liniar de 36,16 lei (doar materiale), dovedind, astfel, în mod argumentat, că prețul ofertat de Straco (preț cear trebui să cuprindă și cota de profit) nu ar putea să acopere prețul materialelor; mai departe, a calculat doar costul materialelor pentru întreaga cantitate de piloți oferta, stabilind suma de ___________,8 lei; în condițiile în care la acest preț (al materialelor) trebuie adăugat cota de profit a furnizorului, prețul procesării, dar și cota de profit a ofertantului, în mod corect a stabilit autoritatea contractantă că prețul este nesustenabil, cu atât mai mult cu cât în prețul total al lucrării, estimat de autoritate, ponderea costului materialelor s-a situa la 21%, iar în cazul ofertei Tekfen ponderea materialelor ar ajunge la 96%; mai mult, a fost efectuat și un calcul al costului materialelor cu ofertele primite de Tekfen ce a condus la prețul de 19,82 lei/ml pentru piloți în amestec.

Toate aceste calcule, bazate pe date concrete, susțin, în opinia Curții, concluzia comisiei de evaluare în sensul că o nouă solicitare de clarificări nu se impunea, detalierea costului propus, de 37,81 lei/ml, neputând fi acceptată.

A mai susținut petenta că în mod nelegal a procedat comisia la fundamentarea prețului doar pe baza ofertei obținută de la un competitor; susținerea nu este întemeiată raportat la cele prezentate, Curtea constatând că la fundamentarea prețului autoritatea s-a raportat la prețul estimat în Studiul de Fezabilitate și la prețurile practicate pe piață de mai mulți operatori în domeniu, fiind indicată și sursa valorilor reținute; spre ex. pentru prețul nisipului au fost avute în vedere prețurile practicate de 4 operatori, iar pentru var, de 5 operatori. Oferta depusă de Zublin a fost amintită doar pentru a întări concluzia extrasă din informațiile referitoare la prețul de piață.

În final, a susținut petenta că pretinsul preț al pieței reprezintă de fapt de valoarea lucrărilor de consolidare estimată de CNAIR, ce nu poate constitui un etalon pentru stabilirea caracterului neobișnuit de scăzut al prețului, fiind irelevant că această valoare ar fi fost stabilită în baza indicatorilor tehnico-economici ai proiectului, și, în plus, această valoare nici nu a fost dezvăluită ofertanților și nu face parte din documentația de atribuire.

Contrar susținerii petentei, valoarea estimată a autorității contractante nu este o valoare pur aleatorie, ci, în mod evident, are la bază date privind estimarea costurilor, actualizări a acestor costuri potrivit unor surse oficiale, analiza atentă a pieței; autoritatea contractantă este prima interesată în estimarea unor valori cât mai corecte, în vederea identificării resurselor necesare lucrării iar împrejurarea că nu a fost adusă la cunoștința ofertanților este irelevantă, nefiind un elemnet necesar pentru întocmirea ofertei, aspect asupra căruia fiecare ofertant are deplina alegere și responsabilitate.

Tratamentul diferențiat la care face trimitere petenta nu se confirmă; în situația sa, autoritatea contractantă nu a ″prezumat″ direct că ponderea costului cu materialele pentru piloți de 64% față de valoarea estimată de Autoritatea Contractantă denotă caracterul nefezabil al prețului global al piloților, ci a dovedit, prin raportare la elemente concrete, în baza unor calcule matematice, că prețul ofertat este nesustenabil. Apoi, împrejurarea că a acceptat că ″la nivelul ofertei depuse pot să existe anumite diferențe atât între ofertanți cât și față de estimările autorității contractante″ nu confirmă existența unui tratament diferențiat, în condițiile în care doar în situația petentei aceste diferențe au fost semnificative și de neacceptat, în raport cu rezultatele unor calcule bazate pe informații concrete.

În raport de dispozițiile legale incidente:

Articolul 215 alin. (5) din Legea 98/2016: ″(5) Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției, a fost primită cu întârziere, prezintă indicii de înțelegeri anticoncurențiale sau corupție sau a fost considerată de autoritatea contractantă ca fiind neobișnuit de scăzută."

Articolul 136 alin. (3) din HG 395/2016:″(3) în cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă.

Articolul 137 alin. (3) lit. g) din HG 395/2016:″(3) In condițiile art. 215 alin. (5) din ####, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: (...) g) în urma verificărilor prevăzute la art. 210 din #### se constată că propunerea financiară are un preț sau conține costuri neobișnuit de scăzute în raport eu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi si calitativi solicitați prin caietul de sarcini″;

Concluzia autorității contractante, în sensul că oferta depusă de Tekfen este neconformă, este legală și temeinică.

În raport de aceste considerente, cum neconformitatea ofertei nu poate fi înlăturată, deși acceptată apărarea petentei pe soluția inacceptabilității, prezentul demers nu poate conduce la o reevaluare a ofertei, motiv pentru care va fi respins, ca neîntemeiat.

Examinând, în continuare plângerea formulată de Nurol, care vizează, în esență, soluția dată excepțiilor și soluția de admitere a unora dintre criticile formulate de Strabag, Curtea reține:

Criticând soluția dată excepțiilor invocate, petenta susține că măsura dispusă de Consiliu, care a acordat accces la procesele-verbale de evaluare, respectiv la solicitările de clarificare și răspunsurile la solicitările de clarificări ale ofertei Nurol, declarată și probată ca fiind confidențială, este nelegală.

Asupra acestui aspect, Curtea reține că prin contestația inițială, Strabag a solicitat ″acordarea accesului la informațiile calificate în mod eronat drept confidențiale din oferta depusă de ofertantul Nurol, precum și la informațiile privind evaluarea acestor oferte care au fost în mod eronat calificate drept confidențiale, rezervându-și dreptul de a completa/modifica motivele de neconformitate a ofertei depusă de ofertantul Nurol″;

În data de 23.11.2023, Consiliul a acordat acces solicitanților la conținutul documentelor transmise de achizitoare, mai puțin la propunerea financiară și tehnică a asocierii declarate câștigătoare, fiind puse la dispoziție inclusiv documentele elaborate de autoritatea contractantă urmare a lucrărilor realizate de membrii comisiei de evaluare, și la care, autoritatea contractantă, în mod nelegal, în opinia Consiliului, a restricționat accesul petentei Strabag.

A apreciat Consiliul că ″autoritatea contractantă a extins caracterul confidențial al ofertei Nurol și asupra actelor de evaluare a acesteia, precum și la actele de lucru ale comisiei de evaluare, fiind evident că societatea contestatoare nu a fost în măsură să cunoască nici măcar modalitatea în care achizitoarea a evaluat oferta pe care o critică. Accesul contestatoarei la actele care, în mod nelegal, au fost declarate confidențiale de către achizitoare s-a realizat la sediul Consiliului, în data de 23.11.2023, data de la care, în lumina considerentelor instanței europene, societatea are posibilitatea legală de contestare a lor. Considerarea în termen a contestației ce face obiectul cauzei nr. ######### de pe rolul Consiliului este efect al respectării deciziei CJUE în cauza C 54/21″.

A susținut petenta că măsura este nelegală în condițiile în care″ în dovedirea caracterului confidential al informațiilor/documentelor, a depus inclusiv documente probante ale confidențialității precum Formularul nr. 6 - Declarație privind partea/părțile din Propunerea Tehnică și Financiară care au caracter confidențial, alături de anexele acestui formular: (1) Cod de guvernanta (în extras) - secțiunile 3.2.3 si 3.2.4; (2) Declarație și angajament privind securitatea informațiilor; (3) Instrucțiuni de securitate a informațiilor (in extras).Accesul altor operatori economici la documentele din oferta tehnică și/sau oferta financiară ale Nurol, precum și la orice alt document din dosarul achiziției publice care conține în tot sau în parte (chiar si trunchiat) astfel de informații, încalcă atât cerințele unei concurențe loiale, cât și secretul comercial, deoarece ar permite celorlalți competitori să afle preturi și procedee tehnico-opcrationale utilizate, precum si informații sensibile, pe care ulterior le pot folosi in actuale și/sau viitoare proiecte fapt ce ar duce la pierderea competitivității Subscrisei și pierderea șansei de câștig.

Jurisprudența constantă este clară, în sensul în care se constată necesitatea limitării acesului la informații ce sunt constatate ca fiind confidențiale, atât în fața Autorității contractante, cât și în fața organului administrativ-jurisdicțional însărcinat cu soluționarea criticilor de nelegalitate. Autorității contractante îi revine sarcina de a păstra confidențialitatea informațiilor, accesul la acestea urmând a fi asigurat într-o manieră care să nu determine divulgarea unor astfel de informații.(...)″.

În raport de dispozițiile legale incidente și practica CJUE, Curtea constată că măsura Consiliului, prin care a acordat acces la anumite acte din dosarul achiziției, respectiv procedelele verbale de evaluare și ...., cenzurând aprecierea autorității contractante, este consecința interpretării și aplicării corecte a dispozițiilor legale și a principiilor ce reies din juridprudența CJUE.

Curtea reține că accesul la dosarul achiziției publice este reglementat expres de art.57 și art.217alin. (5) și (6) dinLegea nr. 98/2016.

Art. 57 (1) Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

(4) Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1).

Art. 217.(5) Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii.

(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.

Din ansamblul reglementării legale a chestiunii confidențialității documentelor depuse în procedurile de achiziție publică rezultă, mai degrabă, că legiuitorul a reglementat, cu titlu de principiu, faptul că accesul la informații de interes public este liber. Ceea ce este firesc în contextul în care unul dintre principiile fundamentale ale achizițiilor publice este transparența de care trebuie să dea dovadă autoritatea contractantă.

Fără însă a nega sau minimiza importanța acestui principiu, transparența în procesul de achiziție publică nu poate fi aplicată de plano; așa cum statuează aceeași jurisprudență CJUE, ″obiectivul principal al normelor comunitare în materie de contracte de achiziții publice constă în deschiderea spre o concurență nedenaturată în toate statele; pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare. În plus, atât prin natura acestora, cât și potrivit sistemului reglementării comunitare în materie, procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt fondate pe o relație de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici care participă la aceste proceduri. Aceștia din urmă trebuie să poată comunica autorităților contractante respective orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi. Pentru aceste motive, articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36 prevede că autoritățile contractante au obligația de a respecta caracterul confidențial al tuturor informațiilor puse la dispoziție de acești furnizori. 38. În cadrul specific al comunicării către un candidat sau un ofertant respins a motivelor respingerii candidaturii sau a ofertei acestuiar precum și în cel al publicării anunțului de atribuire a unui contract, articolul 7 alineatul (1) și articolul 9 alineatul (3) din respectiva directivă recunosc autorităților contractante posibilitatea de a nu comunica anumite informații, în cazul în care divulgarea acestora ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale întreprinderilor publice sau private sau ar aduce atingere concurenței loiale dintre furnizori." (Hotărârea CJUE cauza C-450/06).

Așadar, în pofida obligației autorităților contractante de a acționa în mod transparent, unei astfel de entități îi este interzis, în temeiul articolului 21 alineatul (1) din această directivă, să divulge ″informațiile transmise de către operatorii economici și desemnate de aceștia ca fiind confidențiale″.

Reiese, deci, că reglementările expuse recunosc atât dreptul ofertanților de a avea acces la informațiile de interes public, și corelativ, obligația autorității de a permite acest acces, cât și dreptul acelorași ofertanți, la confidențialitatea acelor informații care ar putea denatura concurența, și corelativ, obligația autoorităților contractante de a nu divulga aceste informații.

Nefiind stabilit că un drept este prioritar altuia, obligația respectării, deopotrivă, a acestora revine autorității contractante, care trebuie să pună în balanță confidențialitatea vizată de dispozițiile art.21 din Directivei 2014/24 și normele de drept național care urmăresc alte interese legitime, printre care cel de a garanta ″accesul la informații″, pentru a asigura o cât mai mare transparență a procedurilor de achiziții publice, jurisprudența CJUE oferind repere suficiente pentru adoptarea unei conduite corecte.

Referitor la acordarea accesului de către autoritățile contractante, CJUE a concluzionat că, pentru a stabili dacă va refuza accesul la informațiile pe care ceilalți ofertanți le-au prezentat, unui ofertant a cărui ofertă a fost respinsă, autoritatea contractantă trebuie să aprecieze dacă aceste informațiiau o valoare comercialăcare nu se limitează la contractul de achiziții publice în cauză, divulgarea lor fiind de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale. În plus, autoritatea contractantă poate să refuze să acorde accesul la aceste informații atunci când, deși acestea nu au o astfel de valoare comercială, divulgarea lorar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrară unui interes public. Mergând mai departe, în ceea ce privește aprecierea dovezilor privind caracterul confidențial al informațiilor comunicate, a stabilit că autoritatea contractantă ″se poate baza pe prezumții generale care se aplică anumitor categorii de documente, considerații de ordin general similare fiind susceptibile să se aplice unor cereri de divulgare cu privire la documente de aceeași natură (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, punctul 90)″ (pct.46 din Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/#######, T-363/14). În plus, atunci când refuză să comunice informațiile confidențiale ale unui operator economic unuia dintre concurenți, trebuie să se conformeze și principiului general de drept al Uniunii referitor la o bună administrare, care impune obligația de motivare a deciziilor adoptate dar și acordarea accesului la conținutul esențial al acelorași informații, astfel încât să fie asigurată respectarea dreptului la o cale de atac efectivă(articolul 18 (1), articolul 21 (1) și articolul 55 (3) din Directiva 2014/24).

Nu în ultimul rând, în cauza C54/21, referitor la informațiile care nu pot fi restricționate accesului, CJUE statuează: ″ 85. (...) trebuie să se răspundă la întrebările a doua-a patra că articolul 18 alineatul (1), articolul 21 alineatul (1) și articolul 55 din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că, pentru a stabili dacă va refuza unui ofertant a cărui ofertă a fost respinsă accesul la informațiile pe care ceilalți ofertanți le-au prezentat în legătură cu experiența lor relevantă și cu referințele referitoare la aceasta, în legătură cu identitatea și calificările profesionale ale persoanelor propuse pentru executarea contractului și ale subcontractanților și în legătură cu concepția proiectelor a căror realizare este preconizată în cadrul contractului de achiziții și cu modul de executare a acestuia, autoritatea contractantă trebuie să aprecieze dacă aceste informații au o valoare comercială care nu se limitează la contractul de achiziții publice în cauză, divulgarea lor fiind de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale. Autoritatea contractantă poate, pe de altă parte, să refuze să acorde accesul la aceste informații atunci când, deși acestea nu au o astfel de valoare comercială, divulgarea lor ar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrară unui interes public. Atunci când este refuzat accesul integral la informații, autoritatea contractantă trebuie să acorde ofertantului menționat acces la conținutul esențial al acelorași informații, astfel încât să fie asigurată respectarea dreptului la o cale de atac efectivă″.

În considerente se mai reține că ″experiența relevantă a ofertanților și referințele pe care aceștia le anexează la ofertele lor pentru atestarea acestei experiențe și a capacităților lor (...) nu pot fi calificate drept confidențiale în totalitate.74.Atunci când un operator economic participă la o procedură de achiziții publice, acesta nu poate solicita în mod legitim ca lista contractelor obținute sau a proiectelor realizate, pe baza cărora a dobândit experiența relevantă pentru contractul de achiziții publice în discuție, precum și referințele care permit atestarea acestei experiențe să fie în totalitate sau în cea mai mare parte tratate ca fiind confidențiale.75.Astfel, întrucât experiența unui ofertant nu este în general secretă, concurenții săi nu pot fi în principiu privați de informațiile referitoare la această experiență, pe baza noțiunii de "secret comercial" (...).76.În orice caz, ofertanții trebuie să beneficieze, din motive de transparență și pentru a asigura respectarea cerințelor bunei administrări și ale unei protecții jurisdicționale efective, de un acces cel puțin la conținutul esențial al informațiilor transmise de fiecare dintre ei autorității contractante în legătură cu experiența lor relevantă pentru contractul de achiziții publice în discuție și cu referințele care permit atestarea acestei experiențe. (...)

Nu în ultimul rând, în aceeași decizie se mai reține că, dacă se constată în cursul soluționării unei căi de ataco eroare în stabilirea caracterului confidențial a unor informațiicare a condus la o încălcare a dreptului la o cale de atac efectivă din cauza nedivulgării acestor informații, o astfel de constatare nu trebuie în mod necesar să conducă la adoptarea de către această autoritate contractantă a unei noi decizii de atribuire a contractului. Aceasta însăcu condiția ca dreptul procedural național să permită instanței sesizate să adopte, în cursul judecății, măsuri care să restabilească respectarea dreptului la o cale de atac efectivă sau să îi permită să considere că reclamantul poate formula o nouă cale de atac împotriva deciziei de atribuire deja luate. Termenul de introducere a unei astfel de căi de atac nu trebuie să curgă decât din momentul în care acest reclamant are acces la ansamblul informațiilor care au fost calificate în mod eronat drept confidențiale (pct.108).

În raport de reperele ce reies din cele anterior menționate, Curtea constată că măsura Consiliului, de a permite accesul la anumite informații din dosar (respectiv declarații DUAE, formulare depuse împreună cu DUAE, corespondența comisiei de evaluare cu privire la acestea, grilele de evaluare, precum și acele părți din procesele-verbale care vizează aspecte cu privire la DUAE și raportul procedurii de atribuire) este consecința aplicării corecte a reperelor ce reiese din juridăprudența CJUE, asigurând acces la informațiile minime necesare în vederea exercitării, de către ofertantul situat pe locul II, a dreptului la o cale de atac efectivă, asigurând, în același, confidențialitatea acelor informații a căror divulgare ar fi adus atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale (propunerea tehnică și financiară, grilele de evaluare a propunerilor tehnice ori a celor financiare și procesele-verbale redau pasaje preluate textual din părțile declarate confidențiale).

În plus, cu respectarea deciziei CJUE, anterior amintită, în mod întemeiat a apreciat că contestatorul poate formula noi critici împotriva deciziei de atribuire deja luate, termenul urmând să curgă din momentul în care acesta a avut acces la ansamblul informațiilor care au fost calificate în mod eronat drept confidențiale. #### mecanismul propus de Consiliu pentru implementarea concluziilor CJUE este discutabil, respectiv calificarea cererii depuse ulterior accesului la informații ca fiind o nouă contestație, cu obligația achitării unei noi cauțiuini, cu toate că în dreptul național există remediul repunerii în termen, pentru acele care nu au putut fi inițial formulate din cauza restricționării în mod greșit a accesului la anumite informații, în lipsa unor critici pe acest aspect, din partea operatorului interesat, Curtea nu este învestită cu această analiză.

În consecință, constatând că măsura Consiliului este legală, critica petentei Nurol urmează a fi respinsă.

Caracterul temeinic al acestei măsuri atrage și legalitatea soluției de respingere a excepției tardivității contestației depuse ulterior (în 10 zile de la acordarea accesului), dar și a inadmisibilității și nemotivării contestației (cu aceeași argumentare a nerespectării dispozițiilor art.10 din Legea ######## și față de caracterul generic și pur prezumtiv al criticilor) , întrucât temeinicia criticilor este un aspect ce ține de fondul cauzei; așa cum a stabilit și Consiliul, prin contestație au fost formulate critici și aduse argumente funcție de informațiile deținute de autoarea contestației și, în plus, acestea au fost dezvoltate prin contestația depusă ulterior accesului la dosar; iar analiza modalității prin care se probează sau se fundamentează în concret criricile reprezintă tot o problemă de fond.

În consecință, vor fi menținute soluțiile date de Consiliu excepțiilor invocate de Nurol, criticile din plângere referitoare la aceste soluții, fiind nefondate.

Pe fondul plângerii, un prim motiv de contestație invocat de Strabag, admis de Consiliu și criticat prin plângerea Nurol, se referă la îndeplinirea cerinței privind experiența similară în prestarea serviciilor de proiectare.

În motivarea soluției de admitere parțială a criticilor Strabag asupra acestei cerințe de calificare, Consiliul a reținut că Autoritatea contractantă nu a făcut verificări referitoare la îndeplinirea cerinței privind experiența similară în prestarea serviciilor de proiectare, având în vedere că din documentul prezentat de Nurol nu ar rezulta informații relevante în acest sens; în concret, a menționat că ″autoritatea contractantă trebuia să stabilească măsura în care, până la data de 18.01.2019, au fost prestate efectiv servicii precum cele solicitate sau doar a fost asigurată asistența tehnică, să constate dacă au fost efectuate modificări ale proiectului tehnic″.

Verificând justețea concluziei Consiliului, Curtea constată că relevante în dovedirea cerinței sunt prevederile Fișei de date Secțiunea III.i.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala, ″Informații si/sau nivel(uri) minimfe) necesare pentru evaluarea respectării cerințelor menționate″, pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul specificat:

″Cerința 1:.

Ofertantul trebuie sa demonstreze ca a dus la bun sfarsit*in ultimii 5 ani** servicii de elaborare si/ sau actualizare si/ sau revizuire de Studii de Fezabilitate si/ sau Proiecte Tehnice pentru lucrări de construcție noua si/ sau lărgire si/ sau modernizare de autostrăzi si/ sau drumuri naționale si/sau drumuri expres in'valoare cumulata de minim 10.000.000Lei.

*) Prin servicii duse la bun sfarsit se intelege:

-servicii recepționate partial, cu condiția ca acestea sa fi putut fi utilizate de Beneficiar ca rezultat independent;

-servicii recepționate la sfârșitul prestării.

Serviciile vor fi luate in calcul pentru indeplinirea prezentei cerințe numai in situația in care acestea au fost prestate pana la termenul limita de depunere a ofertelor.

**) ultimii 5 ani se raportează la termenul limita de depunere a ofertelor, cu aplicarea corespunzătoare a Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017 (art- 13)."

De asemenea, prin #### de date s-a prevăzut: ″Ofertantul clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de atribuire va prezenta, anterior atribuirii contractului, la solicitarea Autorității Contractante, certificate/ documente care atesta indeplinirea cerinței, si anume: documente/ recomandări emise de beneficiarul lucrărilor si/sau Procese verbale de recepție pe obiect si/sau Procese verbale de recepție la terminarea lucrărilor si/sau Procese verbale de recepție finala si/sau Documente constatatoare emise de autoritatile contractante si/sau Certificări de buna execuție, din care sa reiasa toate elementele necesare pentru confirmarea indeplinirii cerinței de capacitate tehnica (denumirea contractului, Beneficiarul, tipul lucrărilor realizate, categoria de drum, perioada de execuție a lucrărilor, valoarea lucrărilor / tipul de structura realizata si lungimea acesteia - după caz)″.

În dovedirea acestei cerințe, Nurol a depus Certificatul de experiența similară nr. 8218 din 03.12.2020, emis de Otoyol, în care se menționează, printre altele, că obiectul contractului constă în proiectare și execuție; că lucrările s-au desfasurat in perioada 14.07._______________19, iar lucrările de proiectare s-au finalizat la data de 18.01.2019; că valoarea totala a serviciilor de proiectare, fara a fi incluse si serviciile de asistență tehnică, este de 51,078.382 USD, reprezentând echivalentul a 45,581,616.85 ####, la cursul mediu 2019 de 1 #### = 1.######### USD, respectiv reprezentând echivalentul a 216,293,888.30 lei, la cursul de 1 #### = 4.7452 lei, conform Fisei de date; că procentul din activități, asumat si executat de Nurol este de 25,167%, astfel încât valoarea serviciilor de proiectare prestate de Nurol, aferente procentului acestuia, este de ________,87 lei fără TVA.

În raport de aceste mențiuni, prin raportare la prevederile documentației de atribuire, Curtea nu identifică motivul pentru care Consiliul a făcut referire la asistența tehnică acordată de proiectant apreciind că se impune, mai întâi, stabilirea măsurii în care poate sau nu fi considerată experiență similară.

Curtea constată, în prealabil, că niciunde în cuprinsul documentului emis nu se face mențiune despre activitatea de asistență tehnică în proiectare; dimpotrivă, în document se precizează în mod clar că ″data finalizării serviciilor de proiectare este 18.01.2019″; în plus, în fața Consiliului, ofertantul Nurol a precizat că în calculul perioadei aferente pentru experiența similară in servicii de proiectare nu au fost incluse și serviciile de asistența tehnică și că proiectarea s-a realizat pe obiective, în paralel cu execuția lucrărilor, în final fiind recepționat proiectul în ansamblul său, motiv pentru care lucrările de proiectare au fost finalizate la data de 18.01.2019; aceste mențiuni clare, referitoare la data de finalizare a proiectării (8.01.2019) atestă confirmarea din partea beneficiarului lucrării în sensul că până la acea data au fost prestate în mod efectiv servicii de proiectare care nu se confundă cu serviciile de asistență tehnică acordate pe parcursul execuției lucrărilor, astfel că autoritatea contractantă nu avea ce clarifica.

#### de informațiile prezentate, având în vedere și că Nurol a avut un procent de 25,167% din întregul contract, nefiind împărțite activitatile și responsabilitățile între asociati, în mod corect a apreciat autoritatea contractantă că revine asociatului Nurol același procent din întreaga activitate de proiectare.

Mai departe, aplicând dispozițiile art.11 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 lit, b) ″lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea lucrărulor″, în mod corect a concluzionat că cerința este îndeplinită.

Așa încât, contrar aprecierii Consiliului, Curtea constată că mențiunile Certificatul de experiența similară sunt relevante și suficiente pentru îndeplinirea cerinței.

Prezumția de la care pleacă Consiliul, în sensul că, dată fiind anvergura contractului, până la 18.01.2019 s-ar fi prestat preponderent servicii de asistență nu este susținută de nicio informație din documentul prezentat; obligația impusă autorității ″de a verifica și stabili cu certitudine că până la data prezentată în documentul înaintat au fost efectiv prestate servicii precum cele solicitate, în cuantumul stabilit″ este lipsită de utilitate, în contextul în care documentul emis atestă finalizarea exact a serviciilor de proiectare la 18.01.2019. Mai departe, stabilește Consiliul că ″serviciile de asistență tehnică nu pot fi luate în considerare în dovedirea experienței similare solicitate, respectiv pentru prestarea servicii de elaborare și/sau actualizare și/sau revizuire de Studii de Fezabilitate și/sau Proiecte Tehnice pentru lucrări de construcție noua și/sau lărgire și/sau modernizare de autostrăzi și/sau drumuri naționale și/sau drumuri expres, decât dacă au fost elaborate/actualizate sau aduse în perioada de referință modificări, completări ori alte asemenea proiectelor tehnice″; deși corectă, afirmația este străină cauzei în condițiile în care documentul prezentat se referă la sercicii de proiectare și nu asistență din partea proiectantului.

Decizia Curții de Apel, citată de Consiliu și pe care își fundamentează soluția, a fost greșit aplicată prezentei spețe, Consiliul neobservând că situația premisă din respectiva cauză (în care documentația tehnică fusese predată și acceptată de beneficiar în afara perioadei de referință, și se punea problema tipului de servicii efectiv prestate după această predare a documentației, predare care prezuma că serviciile de proiectare fuseseră finalizate) nu se regăsește în prezenta cauză în care documentul prezentat atestă finalizarea serviciilor de proiectare în perioada de referință. Prin urmare, contrar afirmațiilor Consiliului, în speța nu era necesară depunerea unor documente justificative din care să rezulte că cele mai importante lucrări au fost executate în perioada de referință, o atare justificare suplimentară impunându-se doar în situația în care ar fi fost prezentat un certificat de recepție finală a lucrărilor, iar nu în cazul unui certificat de recepție la terminarea lucrărilor, cum este cazul documentului depus de Nurol.

#### de argumentele expuse, Curtea constată că aprecierea autorității contractante, privind încadrarea experienței similare în perioada de referința de 5 ani și, implicit, îndeplinirea cerinței privind experiența similară în serviciile de proiectare, este corectă, confirmată fiind de documentul justificativ prezentat, așa încât, admițând critica petentei Nurol, va fi modificată decizia Consiliului în sensul respingerii criticii formulate de Strabag asupra acestui aspect.

O altă critică a ofertantului Strabag, admisă de Consiliu și contestată de Nurol, se referă la modul de îndeplinire a cerinței 3 privind experiența similară.

În concret, corect a reținut și Consiliul că relevanță prezintă fișa de date a achiziției, cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala: Cerinta 3:Ofertantul trebuie sa demonstreze ca a dus la bun sfarsit* in ultimii 5 ani** lucrari de constructie noua si/ sau largire si/ sau modernizare a cel putin un pod/pasaj/viaduct in lungime de minim 100 m, aferent autostrazilor si/ sau drumurilor nationale si/ sau drumurilor expres si/sau drumurilor judetene si/sau strazilor urbane.

Modalitatea de indeplinire: Ofertantul clasat pe primul loc dupa aplicarea criteriului de atribuire va prezenta, anterior atribuirii contractului, la solicitarea Autoritatii Contractante, certificate/documente care atesta indeplinirea cerinței, și anume: documente/recomandari emise de beneficiarul lucrărilor si/sau Procese verbale de recepție pe obiect și/sau Procese verbale de receptie la terminarea lucrărilor si/sau Procese verbale de receptie finala și/sau Documente constatatoare emise de autoritatile contractante si/sau Certificari de buna executie, din care să reiasă toate elementele necesare pentru confirmarea îndeplinirii cerinței de capacitate tehnică (denumirea contractului, Beneficiarul, tipul lucrărilor realizate, categoria de drum, perioada de execuție a lucrărilor, valoarea lucrărilor/tipul de structură realizată și lungimea acesteia - după caz)″

De asemenea, prin Anexa 1 la documentația de atribuire achizitoarea a precizat în acest sens că: Prin lucrari duse la bun sfarsit se intelege: - lucrari receptionate pe obiecte, care sunt insotite de proces verbal de receptie intocmit in conformitate cu prevederile legale si tehnice aplicabile; - lucrari receptionate insotite de proces verbal la terminarea lucrarilor; - lucrari receptionate insotite de proces verbal de receptie finala.

Lucrările vor fi luate în calcul pentru îndeplinirea prezentei cerințe numai în situatia în care acestea au fost executate pana la termenul limita de depunere a ofertelor. **) ultimii 5 ani se raporteaza la termenul limită de depunere a ofertelor, cu aplicarea corespunzătoare a Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017 (art. 13)″.

S-a avut în vedere că pentru îndeplinirea cerinței, Nurol a depus Certificatul de experiență profesională nr. ###############387-1-1, emis de [instituție publică] pentru proiectul Construcția Viaductului Eyste pe Drumul N_______ (#####-#######) AYR -Beloren Hadim, având ca beneficiar [instituție publică], derulat în perioada 15.12.2016 – 26.11.2022, realizat în proporție de 100% de ofertant, descris astfel: ″Contractul constă în construirea unui viaduct cu două sensuri, a câte două benzi, în lungime de 1372 m″ .

În tabelul privind condițiile fizice ale lucrărilor de construcție nr. _____/25.01.2023, sunt precizate printre altele: Data contractului: 15.12.2016; Data livrării la locul lucrării: 29.12.2016; Perioada contractului: 1100 de zile

Data contractuală de finalizare: 02.01.2020; Prelungirea duratei: 1063 de zile; Data de încheiere a lucrărilor conform prelungirii: Cu scrisoarea din data de ##/11/2022 și numărul E.############.03.01 I _______, a fost prelungită până la data de ##/11/2022 prin acordarea unei prelungiri totale de 1063 de zile cu a 5-a prelungire a termenului; Data stabilită pentru recepție: 26.11.2022; Data aprobării recepției lucrărilor: 26.12.2022″.

În raport de cele reținute a apreciat că ″aparent documentele prezentate de ofertant ar fi trebuit să fie suficiente″.

Cu toate acestea, a observat că același document (tabelul privind condițiile fizice ale lucrărilor de construcție) varianta în limba engleză face trimitere la o recepție provizorie, fapt ce impunea din partea autorității contractante o minimă verificare a situației existente în privința acestui proiect, cu luarea în considerare atât a prevederilor documentației de atribuire și a celor legale, inclusiv a celor de la art. 13 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 precizat în cadrul cerinței.

Concluzia Consiliului este eronată; în primul rând, ambele variante lingvistice prevăd în mod expres în primul paragraf al documentului finalizarea de către Nurol a execuției lucrărilor contractate la data de 30.11.2022.

În al doilea rând, Consiliul nu a înlăturat motivat explicația Nurol care a susținut că termenul în limba engleza ″provisional acceptance approval date″ semnifică ″data aprobării recepției lucrărilor″, ce este efectuată imediat ce lucrările au fost finalizate si concretizate prin Procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor. Aceasta este distinctă de recepția finală, efectuată doar la expirarea perioadei de garanție, care este stabilită prin contractul cu executantul lucrărilor.

Nu în ultimul rând, având a analiza documente traduse în limba română, de expert autorizat de Ministerul Justiției, Consiliul era ținut de traducerea expertului, persoană care a acționat în aria sa de competență și care este abilitată să ofere, prin traducere, varianta cea mai exactă a termenilor folosiți.

Așa încât, aprecierea proprie a Consiliului, în sensul că există diferențe între cele două variante lingvistice, în contra opiniei expertului, și fără prezentarea vreunui argument concret, este ea însăși pusă sub semnul îndoielii.

Ca atare, Curtea constată că, în mod corect, autoritatea contractantă a avut în vedere traducerea în limba română a documentului prezentat, traducere care, așa cum reține de altfel și Consiliul, confirmă îndeplinirea cerinței.

În consecință, va fi modificată decizia Consiliului, urmare a admiterii plângerii Nurol, în sensul respingerii criticii formulate de Strabag asupra acestui aspect.

Următorul motiv de nelegalitate invocat de Strabag și admis de Consiliu, contestat de asemenea prin plângerea formulată de Nurol, se referă la metoda de execuție a balastului stabilizat.

Consiliul a admis parțial critica referitoare la respectarea metodei de execuție a balastului, reținând că din propunerea tehnică a Nurol, metodologia de execuție, la pagina 71, rezultă că exista informații în sensul ca stratul de balast stabilizat nu ar fi realizat exclusiv în statii fixe, avand in vedere ca aceasta reprezintă o condiție obligatorie, fiind necesar sa se demonstreze/verifice includerea în prețul ofertat a acestei metodologii și a costurilor necesare.

Verificând concluzia Consiliului, Curtea constată că, într-adevăr, așa cum susține și petenta, la pag.71 a propunerii tehnice există următoarea mențiune: ″Stații de preparare in situ: Poate fi o instalație demalaxare fixă, amplasată, de regulă, în aproprierea locului de extragere, de unde amestecul este apoi transportat în patul drului sau poate fi un utilaj multifuncțional în care amestecarea se face direct in situ. Precizăm că oluția pe care o vom aplica în majoritatea timpului va fi prepararea in situ dar, dacă va fi nevoie, vom utiliza și instalația de preparare″.

Așadar, în oferta tehnică este precizată în mod expres prepararea in situ, așa încât ″informațiile care infirmă cele susținute în referire la modul de respectare a cerinței documentației de atribuire, astfel cum a fost aceasta clarificată de achizitoare, ca stratul de balast stabilizat să fie realizat doar în statii fixe″, la care face trimitere Consiliul, nu se confirmă. De altfel, Consiliul s-a limitat la a preciza că ″există informații″ fără a arăta în concret care sunt acele informații care l-au făcut să concluzioneze că este necesară reluarea procesului de verificare a respectării prevederilor documentației. În plus, în condițiile în care Autoritatea contractantă a solicitat ofertanților justificarea prețului pentru anumite elemente ale ofertei considerate a fi aparent neobișnuit de scăzute, depunând astfel suficiente diligențe pentru clarificarea situațiilor legate de prețurile ofertate, concluzia Consiliului în sensul că trebuie lămurit dacă prețul a fost reflectat în mod corespunzător inclusiv în prețul ofertat, este nejustificată, de vreme ce, în aceeași decizie Consiliul a reținut că nu exista o obligație a Autoritarii contractante de a efectua verificări ample asupra prețului ofertat de către Nurol, față de împrejurările reținute (multiple solicitări de clarificări în acest sens).

În consecință, va fi modificată decizia Consiliului, urmare a admiterii plângerii Nurol, în sensul respingerii criticii formulate de Strabag asupra acestui aspect.

Următoarea critică, admisă de Consiliu, se referă la necesitatea clarificărilor suplimentare referitoare la îndeplinirea cerinței privind obligația acordării asistenței tehnice de către proiectanții - subcontractanți ##### ##### ###### SRL și ###### ########## ########### ####### SRL.

În susținerea criticii, ofertantul Strabag a arătat că asistența tehnică pe perioada de execuție a lucrărilor trebuie asigurată, în mod obligatoriu de proiectantul de specialitate, iar Nurol a subcontractant proiectarea pentru mai multe specialități, fără însă a subcontracta serviciile de asistență tehnică în totalitate acestor operatori economici care vor elabora efectiv proiectul tehnic de execuție, aspect care contravine prevederilor legale și cerințelor exprese ale documentației de atribuire.

Analizând oferta depusă și acordurile de subcontractare, în raport de dispozițiile legale incidente, Consiliul a constatat că asigurarea asistenței tehnice de către cei doi subcontractanți este obligatorie, dar în cadrul acordurilor de subcontractare, deși există precizate în clar activitățile care vor fi asumate de cei doi operatori economici, nu sunt făcute precizări exprese de asumare a prestării acestor servicii de către cei doi subcontractanți, așa încât autoritatea contractantă trebuia să stabilească cine și cum va fi asigurată prestarea serviciilor de asistență tehnică și măsura în care contravaloarea acestor servicii este luată în considerare de cei doi subcontratanți.

Contrar celor reținute de către Consiliu, documentele depuse de Nurol atestă îndeplinirea cerinței;

În acest sens, deși este real că potrivit art.2.1 din acordul de subcontractare ″se înțelege faptul că părțile/activitățile din contractul de achiziție publica ce va fi încheiat între Contractant și ##### SA care vor fi realizate de Tecnic constau în:1 Realizarea proiectării lucrărilor, conform normativelor în vigoare, inclusiv studiile de teren (topo si geo), desene conform cu execuția și Cartea Construcției aferente următoarelor; lucrări de drum (inclusiv siguranța circulației); Lucrări de consolidare; Lucrări hidrotehnice; Lucrări de poduri/pasaje/viaducte; Verificarea proiectului tehnic de execuție si a detaliilor de execuție de către verificatorii atestați″, potrivit art. 3.1 ″Părțile se angajează ca activitățile ce vor fi îndeplinite de Subcontractant în cadrul contractului de achiziție publică potrivit art. 2.1 să fie realizate in aceleași condiții ca cele stipulate în Contractul de proiectare si execuție incheiat între Contractant și ##### SA, sens în care, în situația în care Contractantul este desemnat câștigător în cadrul procedurii de achiziție publică, părțile vor încheia un contract de subcontractare în conformitate cu oferta depusă de Contractant care va conține cel puțin informațiile din prezentul acord de Subcontractare cu privire la activitățile ce vor fi îndeplinite de Subcontractant, procentul și valoarea părților subcontractate și opțiunea privind efectuarea plăților direct de către Beneficiar către Subcontractant ″.

Aceleași prevederi sunt menționate în mod expres și în contractul de subcontractare nr.14/25.04.2023 încheiat cu ##### #####.

Prin urmare, s-a prevăzut, în mod expres, că serviciile îndeplinite de subcontractant vor fi cele asumate de ofertant și vor fi îndeplinite în aceleași condiții stipulate în Contractul de proiectare și execuție încheiat între Contractant și ##### SA, consecință a acestei reglementări fiind faptul că serviciile de asistență tehnică urmează a fi prestate de subcontractant, în măsura în care au fost asumate de Nurol, părțile acordului de subcontractare prevăzând în mod expres încheierea, după desemnarea contractantului drept câștigător, a unui acord de subcontractare care să conțină toate activitățile de țin de proiectare și care au fost asumate de contractant prin oferta depusă.

În plus, concluzia este susținută de dispozițiile art.23 din Legea 10/1995 care stabilesc că asigurarea asistenței tehnice reprezintă o obligație legală a proiectantului de specialitate, așa încât nici nu era necesară subcontractarea expresă a activității de asistență tehnică, fiind suficientă subcontractarea serviciilor de proiectare, în general.

Potrivit acestor dispoziții: ″Proiectanții de construcții răspund de îndeplinirea următoarelor obligații principale referitoare la calitatea construcțiilor: (...) h)asigurarea asistenței tehnice, conform clauzelor contractuale, pentru proiectele elaborate, pe perioada execuției construcțiilor sau a lucrărilor de intervenție la construcțiile existente; i)asigurarea participării obligatorii a proiectantului coordonator de proiect și, după caz, a proiectanților pe specialități la toate fazele de execuție stabilite prin proiect și la recepția la terminarea lucrărilor.

Așa încât, raporttat la aceste dispoziții și la obiectul contractului de subcontractare, în mod corect autoritatea a apreciat că noțiunea de servicii de realizare a proiectării lucrărilor si serviciile de proiectare a instalațiilor de stingere a incendiilor se referă, în mod firesc, la subcontractarea tuturor activităților descrise în cadrul Clauzei 19 (Proiectarea de către Antreprenor) a Condițiilor Generale de Contract, altfel spus, în intelesul condițiilor contractuale, subcontractarea activității de proiectare implică subcontractarea tuturor obligațiilor pe care Antreprenorul, în calitate de Proiectant, le are potrivit Condițiilor Generale de Contract, inclusiv asistența tehnică, ca activitate accesorie și intrinsecă proiectării și proiectantului.

O atare abordare este suficientă în raport de specificul acestui contract (de proiectare și execuție) și respectă cerințele minime ale Documentației de atribuire, de vreme ce serviciile de asistență tehnică sunt asumate de ofertant, prin oferta depusă, dar și de subcontractant (art.3.1 din acordul de subcontractare).

În consecință, Curtea constată că concluzia Consiliului, în sensul că se impunea continuarea evaluării, autoritatea contractantă fiind obligată să stabilească cine și cum va fi asigurată prestarea serviciilor de asistență tehnică și măsura în care contravaloarea acestor servicii este luată în considerare de cei doi subcontratanți, este lipsită de temei, motiv pentru care va fi modificată în sensul respingerii criticii Strabag cu privire la acest aspect.

Următoarea critică admisă de Consiliu se referă la capacitatea de a executa activitățile de relocare de linii aeriene.

În acest sens, Curtea observă, în prealabil, că Strabag a invocat, prin contestația inițială, lipsa din oferta Nurol a mai multor autorizări/atestări specifice, susținând că pentru o ________ activități Nurol nu deține capacitatea tehnică sau profesională de a le duce la îndeplinire (se face referire la activitățile de expropriere, de defrișări/ respectiv plantări de arbori și arbuști, de relocare a unei rețele de 220KV; cele privind intersecțiile cu calea ferată).

Toate aceste critici, cu excepția activității de relocare linii aeriene, au fost respinse de Consiliu care, în mod corect, a reținut, după analiza prevederilor documentației de atribuire, inclusiv a răspunsurilor la clarificări, că autoritatea contractantă nu a impus ofertanților cerințe de calificare privind necesitatea deținerii de autorizări/atestări specifice, menționând că ″în condițiile în care achizitoarea alege să nu stabilească cerințe de calificare incidente tuturor activităților pe care derularea contractului de achiziție publică le implică, admisibilitatea ofertelor trebuie stabilită exclusiv în funcție de cerințele și condițiile documentației de atribuire, fără a depinde de proba deținerii acelor autorizări legale ce derivă din legi și normative în baza cărora activități ale contractului sunt realizate″.

Concluzia este justificată, mai departe, prin indicarea Hotărârii Curții de Justiție a Uniunii Europene pronunțată în cauza C 403/21, Consiliul precizând că nici un ofertant nu ar putea fi respins dacă nu ar deține autorizațiile/atestările necesare pentru realizarea lucrărilor la momentul ofertării, conform celor indicate de achizitoare și subliniate prin punctul de vedere la prima contestație.

Cu toate acestea, în continuare, Consiliul subliniază că ″intră în sarcina achizitoarei să se asigure că ofertantul pe care îl desemnează câștigător, viitor contractant, este abilitat să presteze - direct sau indirect - în mod legal toate activitățile care fac obiectul contractului, pentru a se asigura că acest viitor contractant are această capacitate de a realiza toate aceste activități impuse prin caietul de sarcini, aceste verificări din partea sa trebuie să intervină anterior stabilirii ofertantului declarat câștigător și semnării contractului.

În această apreciere, acceptând cele declarate de achizitoare ca fiind valabile, respectiv că ofertanții nu trebuie să facă dovada îndeplinirii vreunei cerințe de calificare, fiind dreptul său de a nu formula astfel de solicitări, Consiliul consideră însă că nu se poate accepta ca stabilirea ofertantului declarat câștigător să se facă fără verificarea capacității sale de a putea presta contractul, anterior semnării contractului.

#### nu s-ar proceda astfel, și s-ar accepta semnarea contractului fără a avea confirmarea capacității operatorului economic desemnat câștigător de a îndeplini contractul, regulile competiționale stabilite de legiuitor pentru o astfel de procedură de atribuire ar fi de prisos, fiind lipsite de efect″.

Amintind și regulile stabilite de art. 20 alin. (2) și (10) din HG nr. 395/2016, Consiliul concluzionează că ″dacă în privința celorlalte activități se poate considera că au fost îndeplinite cerințele documentației de atribuire, în ceea ce privește relocarea liniilor electrice aeriene LEA 220 KV se impune ca autoritatea contractantă să stabilească cum anume va asigura realizarea acestor activități ofertantul, respectiv subcontractantul propus în acest scop″.

Considerentele deciziei, asupra acestor critici, sunt, în opinia Curții, contradictorii; de vreme ce acceptă că ofertanții nu trebuie să facă dovada îndeplinirii vreunei cerințe de calificare, iar autoritatea are dreptul de a nu formula astfel de solicitări, obligarea acesteia din urmă la efectuarea unor astfel de verificări contrazice premisa de la care pleacă însuși Consiliul. Urmarea firească a unor astfel de verificări, în situația în care ofertantul nu ar face dovada autorizărilor/atestărilor specifice (în persoana sa ori a subcontractantului) nu ar putea fi decât excluderea din procedură, contrar celor statuate în hotărârea CJUE dată în cauza c 403/21, citată chiar de Consiliu: ″articolul 63 alineatul (1) din Directiva 2014/24 trebuie interpretat în sensul că se opune ca un ofertant să fie exclus de la o procedură de atribuire a unui contract pentru motivul că nu a desemnat subcontractantul căruia intenționează să îi încredințeze executarea unor obligații rezultate din reglementări speciale aplicabile activităților legate de contractul în cauză și care nu sunt prevăzute în documentele achiziției, atunci când acest ofertant a precizat în oferta sa că va executa aceste obligații recurgând la capacitățile unei alte entități, fără a fi însă legat de aceasta din urmă printr-o convenție de subcontractare″.

În realitate, așa cum corect a reținut inițial și Consiliul, prevederile documentației de atribuire, obligatorii atât pentru ofertanți cât și pentru autoritate (aspect subliniat chiar și de Consiliu) nu impun cerințe de calificare/de dovedire a capacității tehnice și profesionale în sensul de a fi prezentate la momentul evaluării ofertelor autorizații si calificări pentru anumite activități, considerate accesorii obiectului contractului (de o importanță nesemnificativă); în acest context, ofertantul este nu are obligația de a le prezenta, la momentul ofertării, și, în mod corelativ, autoritatea nu are dreptul a verifica deținerea acestora, fiind suficient ca, la momentul oferării, ofertantul să-și asume toate activitățile necesare pentru realizarea obiectului contractului.

Distincția pe care o face Consiliul, în raport de timpul verbului folosit în modalitatea de formulare a cerințelor, este artificială, iar concluzia în sensul că pentru activitatea de relocare este necesară dovedirea capabilității încă de la momentul ofertării, doar pentru că verbele sunt folosite la timpul prezent, este complet nejustificată;

Mai întâi, se constată că inclusiv textul acestei cerințe folosește timpul viitor al verbului: ″3.1.16. Mutări si/sau protejări de instalatii: Pentru realizarea proiectului este necesară relocarea unor rețele de utilităti (alimentare cu apă si canalizare, rețele ####, rețele electrice inalta teisune 220-400kV). Conexiunea la Autostrada A3. Lucrări de relocare/deviere a rețelelor electrice: La realizarea autostrăzii, pentru proiectarea relocării/ protejării rețelelor electrice se vor respecta si îndeplini cerințele normelor în vigoare, în conformitate cu legislația românească. (...) Realizarea Autostrăzii, afectează o singura rețea de înaltă tensiune. Aceasta va trebui relocata si/sau protejata astfel încât să fie îndeplinite normele aflate în vigoare. (...)La realizarea autostrăzii, pentru proiectarea relocării/ protejării rețelelor electrice se vor respecta si îndeplini cerințele normelor în vigoare, în conformitate cu legislația românească″; apoi, impunerea, drept criteriu de selecție, a unei obligații rezultate din reglementări speciale, aplicabile unor activități de o importanță nesemnificativă, trebuie să fie expresă, pentru a asigura respectarea principiilor proporționalității și transparenței garantate de art.18 din Directiva 2014/14, și nu dedusă pe cale de interpretare, în urma analizei gramaticale a textului;

În plus, inclusiv autoritatea a susținut în mod constant, punct de vedere confirmat, de altfel, și prin răspunsurile la clarificări, că nu a solicitat prezentarea acestor autorizații/atestări la momentul depunerii ofertelor; că aceste activități au fost stabilite în sarcina antreprenorului, și nu ofertantului; în cuprinsul clarificării nr.1 se face mențiunea expresă: ″##### în vedere că de la momentul publicarii documentației de atribuire ofertanții cunosc ca, de exemplu, pentru activitățile de utilitati și instalații este necesară o anumită autorizare, ofertanții au obligația de a include aceste activități atât in Propunerea tehnică, cât și în Propunerea financiară, și ținand cont de faptul că potrivit legislatiei aplicabile, activitățile sus menționate se realizează cu operatori specializați/ autorizați, ofertanții vor declara în DUAE subcontractanții desemnați pentru aceste activități numai în situația în care Antreprenorul nu deține autorizările necesare pentru a realiza el însuși aceste activități, și doar dacă respectivele autorizații au fost solicitate în mod expres prin documentația publicată″. Reiese, așadar, din conținutul clarificării că, în situații precum cea prezentată, în care aceste autorizatii nu au fost solicitate în mod expres prin documentatia publicată, ofertantul nu are nici măcar obligația de a declara subcontractantul, cu atât mai mult pe cea de a face dovada deținerii de către acesta a atestării specifice. Nu se contestă faptul că realizarea în mod legal a unor activități implică deținerea autorizărilor legale specifice, ci doar momentul la care trebuie prezentate; fiind vorba de activități care survin pe parcursul execuției contractului, în lipsa unor prevederi exprese ale documentației care să impună prezentarea lor de către ofertant, aceste autorizări trebuie deținute la momentul executării activității respective.

Or, în cazul concret, ofertantul Nurol și-a asumat, în totalitate, executarea tuturor activitățilot, inclusiv pe cele de relocare utilități, fără a avea obligația la momentul ofertării, să prezinte autorizațiile necesare desfășurării acestor activități si, în consecință, să nominalizeze subcontractanți care să îndeplinească această activitatea. Pe parcursul executării contractului, va putea asigura această activitate el însuși, sau, după caz, prin subcontractant, fie prin autorizare proprie anterior momentului îndeplinirii activității, fie prin conlucrare cu un operator economic autorizat. Subcontractantul poate fi unul dintre cei nominalizați, care se va autoriza în acest sens, sau poate fi unul nou implicat, pe parcursul executării contractului (fapt permis deart.219 alin.3 din Legea 98/2016).

În concluzie, față de cele prezentate, Curtea constată că soluția Consiliului care, admițând critica formulată de Strabag, a obligat autoritatea contractantă să efectueze verificări suplimentare privind capacitatea de a realiza activitățile de relocare linii electrice aeriene, este contrară prevederilor documentației, așa încât va fi modificată, în sensul respingerii și a acestei critici.

Următoarea critică, admisă de Consiliu, a avut drept consecință obligarea autorității contractante la reevaluarea propunerii financiare în ceea ce privește prețul ofertat pentru lucrările de terasamente.

##### a analiza conformitatea propunerii financiare, Consiliul a apreciat că ″evaluarea ofertei declarate câștigătoare este incompletă, cel puțin în privința celor afirmate de contestatoare cu privire la terasamente confirmându-se, iar din documentele emise de achizitoare pe parcursul evaluării nu rezultă motivele pentru care astfel de lipsuri nu au fost analizate, simpla raportare la valoarea estimată a categoriei de lucrări nefiind suficientă mai ales că a solicitat prezentarea de justificări, iar aceste lipsuri se regăsesc în răspunsul dat.

De asemenea, respectarea de către Nurol a metodei de execuție pentru balastul stabilizat a fost analizată anterior, cu ocazia soluționării criticilor privind inacceptabilitatea ofertei din prisma prețului ofertat.

Prin urmare, Consiliul consideră necesară reluarea evaluării propunerii financiare a acestui ofertant din prisma prețului ofertat pentru terasamente și a metodei de execuție utilizate pentru balastul stabilizat″.

Curtea constată, în prealabil, că concluzia Consiliului, în sensul că evaluarea ofertei declarate câștigătoare este incompletă, cel puțin cu privire la terasamente, nu explică, în concret, care sunt lipsurile sesizate, dacă acestea țin de oferta tehnică sau financiară, dacă au fost admise criticile petentei Strabag din prima contestație (referitoare la necorelarea propunerii tehnice cu cea financiară), ori criticile din cea de-a doua contestație (referitoare la necotarea anumitor activități).

Cu toate acestea, în raport de actele dosarului, inclusiv oferta tehnică și financiară, dar și răspunsurile la clarificări, la care instanța a avut acces, Curtea constată că concluzia Consiliului este infirmată de actele depuse.

Astfel, în cadrul documentului CN1050761 Grafic execuție general A8 Tg M____-TgNeamt sc1, proiectul este imparțit pe sectoare. În ceea ce privește primul sector: ″Subsectiunea 2+390-0+000 & 0+000 - 8+000 ″ (linia 176), lucrările de consolidare sunt menționate între linia 329 si 379 (50 activități), iar durata acestora de 398 de zile lucrătoare fiind cotată în mod sustenabil față de specificul și durata activității în Propunerea financiară.

În cadrul subsecțiunii 8+000 - 22+000 (linia 994) capitolul consolidări (linia 1174 pana la 1213) detaliază 39 de activități cu o durata de 302 zile, timpul de execuție, cotate în mod corespunzător în Propunerea financiară.

Reiese, deci, corelarea propunerii tehnice cu cea financiară.

Susținerile Strabag în sensul că la Cap. 01.01 Terasamente nu ar fi incluse sub-activități precum: Îmbrăcarea taluzelor cu pământ vegetal, Depozitare pamânt excedentar vegetal: Tăierea arborilor, Scoaterea Cioatelor, și că răspunsurile la clarificări nu comunică aceste informații, sunt contrazise de solicitarea de clarificări din 9.10.2023 și răspunsul oferit cu adresa din 17.10.2023 și anexa la această adresă, Formular F3 obiectiv 19 proiectare și execuție, în care se observă cotarea următoarelor activități: curățare teren de tufișuri și arbuști, decapare și depozitare pământ vegetal, îmbrăcarea taluzelor cu pământ vegetal;aceste lucrări sunt menționate în cadrul Propunerii Tehnice - Metodologia de execuție prezentate, și în cadrul capitolelor II.1. Lucrări pregătitoare la pag. 22-23 (e.g., defrișări, decapare si depozitare pamant vegetal) si II.2 Terasamente.

De asemenea, referitor la activitățile de transport, acestea au fost in cadrul articolelor Excavații și Săpătură de pământ cu material din groapa de împrumut.

De altfel, Curtea constată că anexa 1 la Formularul 7 a fost completată în mod similar și de către Strabag, între prețurile ofertate de cei doi operatori pentru Terasamente nefiind diferențe semnificative.

##### în vedere informațiile ce reies din actele dosarului, Curtea constată că, în mod greșit, critica a fost admisă, motiv pentru care va fi modificată decizia,în sensul respingerii acestei critici.

Următoarea critică formulată de Strabag, admisă de Consiliu și contestată de peteta Nurol, se referă la îndeplinirea cerinței privind asigurarea accesului la locații dedicate pentru organizare de șantier și gropi de împrumut.

Răspunzând criticii Strabag, Consiliul a reținut că evaluarea este incompletă în ceea ce privește cerința de a asigura accesul la locații dedicate pentru organizare de șantier si gropi de împrumut, raportat la împrejurarea că din documentele prezentate nu ar rezulta că Nurol are acces la terenul menționat.

Verificând justețea concluziei Consiliului, Curtea reține, în prealabil, că cerința din cadrul Formularului 5 prevede: ″A. Ofertantul va prezenta modalitatea de realizare a organizării de șantier în conformitate cu prevederile Cerințelor Beneficiarului, precizând cel puțin următoarele aspecte: Identificarea locației pentru organizarea de șantier. Ofertantul va anexa schițe, documente și date din care să rezulte locația, suprafețe și posibilitățile de utilizare a terenului afectat″.

Prin urmare, cerințele minime solicitate prin documentație au vizat identificarea locației și posibilitatea de utilizare. În plus, se remarcă și faptul că nu au fost impuse documente limitative in demonstrarea îndeplinirii acestei cerințe

În dovedirea îndeplinirii cerinței, ofertantul Nurol a prezentat în propunerea tehnică, pag.573, V.Organizare de șantier și surse de materiale;V.A Identificarea locației pentru organizarea de șantier următoarele: ″ În cadrul proiectului, vom avea două posibilități de amplasare a organizărilor de șantier, în funcție de situație in situ la momentul începerii lucrărilor. ##### este terenul care va fi pus la dispoziția contractantului, prin închiriere, de către Comuna ######## ####, ####### #####. Suprafața aproximativă a terenului aferent organizării de șantier este de 4,7 ha putând varia funcție de necesarul considerat la momentulamplasării organizării. În situația atribuirii contractului către societatea noastră, avem asigurat dreptul de folosință pentru suprafața de teren necesară, vom elabora proiectul și vom obține toate avizele necesare, inclusiv autorizația de construire și ulterior de desființare pentru organizarea de șantier.

Posibilitatea de utilizare a terenului afectat: Terenul este aflat în administrarea Consiliului Local al Comunei ######## ####, este identificat în tarla18,parcele F395/1 și A396/1, conform schiței anexate și adresei oficiale din partea Consiliului Local ######## ####, prezentate mai jos (...) A doua opțiune este un teren în suprafață de 3.8 ha, număr cadastral CC 574 CC 575, situat pe raza UAT [localitate] ; în situația atribuirii contractului, avem asigurat dreptul defolosință pentru suprafața de teren necesară″.

În continuare, este prezentată adresa emisă de Consiliul Local ######## #### cu nr.1414/25.04.2023, în care se menționează: ″ având în vedere adresa dvs, vă transmitem că avem posibilitatea închirierii unui teren pentru organizare de șantier, gropi de împrumut cât și posibilitatea de a da în folosire drumurile aflate în administrare; Terenul aflat în administrarea Consiliului Local ######## ####, este identificat în tarla18, parcele F395/1 și A396/1, conform schiței anexate. Consițiile pentru închiriere, respectiv folosirea drumurilor, se vor stabili înainte de începerea lucrărilor″.

De asemenea, este prezentată și adresa Primăriei Gălești (1057/25.04.2023) care atestă existența a 2 locații care au putea fi folosite p____ înființare organizare de șantier, identificate prin numar cadastral și suprafață, adresa fiind însoțită de schițe.

#### cele anterior reținute sunt cuprinse în conținutul propunerii tehnice, cu adresa din 16.08.2023 autoritatea a formulat următoarea solicitare de clarificări: ″Constatare 11: ####### de Evaluare nu a identificat in documentația depusă de Ofertantul Nurol locația pentru groapa/ gropile de împrumut.

Solicitare de Clarificare 11: ####### de Evaluare va solicita Ofertantului sa specifice unde in cadrul documentației depuse se regăsesc informații cu privire la groapa/ gropile de imprumut (planurile de amplasament si delimitare a imobilelor cu inventar de coordonate STEREO 1970 a contururilor parcelelor de la OCPI)″.

Cu adresa din 24.08.2023, ofertantul a comunicat: ″Conform documentatiei prezentate, Nurol are prevazut sa utilizeze pentru gropile de imprumut parte din terenul aflat în administrarea Consiliului Local ######## ####, ####### #####, ale carui date de identificare si localizare sunt prezentate in cadrul Propunerii Tehnice. În prezent, terenul prezentat pentru care deținem acord scris din partea Comunei ######## #### nu este delimitat deoarece până în prezent acest lucru nu a fost necesar. În acest fel, în documentația atașată furnizată de Comuna ######## #### se arată regimul terenului, amplasarea pe plan și suprafața″.

În raport de aceste informații, Curtea constată că îndeplinirea cerințelor minime solicitate (respectiv identificarea locației și posibilitatea de utilizare) este dincolo de orice dubiu.

Pentru admiterea criticii, Consiliul a plecat de la premisa eronată că documentația de atribuire ar fi impus dovedirea acesului la teren, respectiv un angajament/contract în acest sens; or, așa cum s-a arătat, cerințele minime impuse au vizat doar identificarea locației și posibilitatea de utilizare, posibilitate ce nu poate fi echivalată cu dreptul de acces la teren. Că autoritatea contractantă a aplicat corect prevedrile documentației reiese și din conținutul clarificării în care nu se solicită a se face dovada accesului la teren ci doar a planului de amplasament.

Exprimarea nefericită a petentei care, în răspunsul oferit, menționează deținerea ″unui acord scris″ (facând probabil referire la acordul de principiu în vedere închirierii, exprimat prin adresa nr.1414/25.04.2023) nu poate adăuga la documentație, în sensul de a impune cerințe ce nu au fost stabilite.

În plus, așa cum corect subliniază și ofertantul Nurol, impunerea unei astfel de obligații (prezentarea unui contract de închiriere al terenului la momentul depunerii ofertelor) ar fi excesivă și nerelevantă, chiar restrictivă, obligând ofertanții la cheltuieli nejustificate, fără a avea certitudinea câștigării licitației.

Prin urmare, contrar celor reținute de către Consiliu, documentele depuse sunt suficiente și relevante pentru îndeplinirea cerinței privind asigurarea accesului la locații dedicate pentru organizare de șantier și gropi de împrumut, așa încât și această se impunea a fi respinsă, decizia Consiliului urmând a fi modificată în aceste sens.

În sfârșit, o ultimă critică admisă de Consiliu și contestată de petenta Nurol se referă la necesitatea clarificărilor suplimentare referitoare la ]ndeplinirea cerinței privind clasa de beton rutier si specificațiile pentru parapete.

În motivarea soluției de admitere a acestei critici, Consiliul a retinut ca Autoritatea contractanta ar trebui sa solicite clarificări referitoare la clasa de beton rutier si specificațiile pentru parapete, intrucat ar exista o neconcordanta intre solicitarea CNAIR si conținutul ofertei Nurol, ceea ce ar atrage inclusiv implicații financiare.

Verificând documentația de atribuire, Curtea constată că pentru secțiunea Plaforme parcari (CIC, PSD, etc.) s-au solicitat următoarele specificații: ″Platforme parcari (CIC, PSD, etc.): 20 cm BcR.4.5 beton de ciment rutier; 15 cm agregate naturale stabilizate cu ciment; 15 cm strat superior de fundație din balast; 15 cm strat de forma din materiale locale stabilizate cu ciment″.

Constatând că pentru anumite elemente preț ale ofertei, prețurile prezentate ar putea fi aparent neobișnuit de scăzute, cu solicitarea din 9.10.2023 autoritatea contractantă a stabilit că se impun clarificări cu privire la prețurile ofertate la anumite categorii de lucrări precum și prezentarea informații relevante/antemăsurători/documente justificative/ dovezi concludente în susținerea acestor costuri;

Cu adresa din 16.10.2023 ofertantul a răspuns detaliat, indicând prețurile ofertate pentru fiecare categorie de lucrări și a anexat acestui răspuns informații care să susțină cele declarate; În răspuns se consemnează:″Atasam, conform solicitarii dumneavoastra, informatii relevante, antemasuratori, documente justificative pentru sustinerea acestor preturilor prezentate pentru urmatoarele: a) Categorie de lucrari: Lucrari de drum - Autostrada - punctul 4 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 7 "Preturile activitatilor/categoriilor de lucrari sau servicii"; b) Nod mtier DJ 151 D km 21+320 (Mircurea Nirajului)- punctul 10.3 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 7 "Preturile activitatilor/categoriilor de lucrari sau servicii"; c) Centru de Intretinere si Coordonare (CIC) inclusiv Centru de Monitorizare si Informare (CMI) km 8+550 - punctul 13.1 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 7 "Preturile activitatilor/categoriilor de lucrari sau servicii"; d) Spatiu de servicii tip S3 stanga km 17+350 - punctul 13.2 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 7 "Preturile activitatilor/categoriilor de lucrari sau servicii"; e) Spatiu de servicii tip S3 dreapta km 17+350- punctul 13.3 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 7 "Preturile activitatilorlcategoriilor de lucrari sau servicii".

În raport de conținutul adresei, Curtea constată, în acord cu aprecierea comisiei de evaluare, consemnată în cuprinsul procesului verbal nr. ##########.10.2023, că răspunsul este concludent, de vreme ce în anexa prezentată se regăsesc detaliate elementele componente ale fiecăreia dintre cele 5 categorii de lucrări clarifcate; la realizarea analizei efectate,comisia a avut în vedere corepondența dintre prețurile ofertantului și estimările de costuri care au stat la baza determinării valorii estimate; a mai luat în considerare specificul contractului (FIDIC ######) care deși utilizează valori forfetare, modul de elaborare a propunerii trebuie să țină cont de cerințele Beneficiarului; a mai avut în vedere prețurile unitare ofertate precum și modul de elaborare și formare a prețului, realizând o analiză a acestora în raport de prețurile folosite în contracte derulate în prezent de autoritate; în urma acestei analize, a reținut că adresa răspunde întocmai celor solicitate; că prețurile nu sunt neobișnuit de scăzute prin raportare la cele luate în calcul pentru stabilirea valorii estimate,majoritatea fiind chiar mai mari; că elementele analizate au vizat cu precădere categorii de lucrări secundare/auxiliare a căror valoare este de circa 1,68% din valoarea ofertei financiare; că ofertantul,spre deosebire de ceilalți, nu a modificat prețurile in propunerea financiară depusă inițial, prezentând, pe calea răspunsului la clarificări, doar justificări și detalieri ale prețurilor ofertate; în consecință, a apreciat răspunsul concludent.

Simpla împrejurare că anexa transmisă menționează prețurile unitare pentru strat beton ciment BCR4.0, în loc de BCR4.5 (aspect observat și de autoritate) și parapete metalic zincat H1, W5 (în loc de W3) nu poate susține soluția Consiliului, în sensul existenței unei neconcordanțe, reprezentând cel mult o eroare de redactare, acceptabilă în situația unei oferte de o asemenea anvergură; în plus, nu trebuie ignorat faptul că solicitarea de clarificări a urmărit o analiză a prețurilor în raport de cele folosite în contracte derulate în prezent de autoritate, dar și specificul contractului, de proiectare si execuție, fundamentările de preturi fiind prezentate cu titlu preliminar, având rol de justificare al prețului ofertat. Mai mult, critica, astfel cum a fost formulată, a vizat propunerea tehnică, contestatorul susținând că ″nu sunt respectate cerințele beneficiarului în ceea ce privește caracteristicile tehnice ale lucrării″; or, evaluarea conformității propunerii tehnice cu cerințele Beneficiarului a fost consemnată în cuprinsul procesului verbal nr.##########.09.2023; asumarea completă a cerințelor documentației de atribuire și întocmirea unei propuneri tehnice care respectă cerințele beneficiarului reies din cadrul documentului Metodologie_A8_S1_Ro (pag. 182-186, la capitolul 3.3.2 Clarificările la documentația de atribuire, capitolul 3.3.3 Soluțiile adoptate cu luarea în considerare a Cerințelor Beneficiarului, precum si a clarificărilor); așa încât neconcordanțele la care a făcut trimitere Consiliul, și care pot fi ușor explicate, în lipsa altor indicii, nu pot justifica reluarea evaluării, cu atât mai mult cu cât aprecierea comisiei de evaluare, consemnată în cuprinsul procesului verbal nr. ##########.10.2023, are la bază o analiză temeinică a tuturor aspectelor supuse clarificării, concluzia acestei fiind amplu argumentată.

În consecință, urmează a fi modificată decizia Consiliului, în sensul respingerii inclusiv a acestei critici.

Ca atare, pentru argumentele prezentate, urmează a fi modificată Decizia Consiliului de admitere a criticilor Strabag, referitoare la oferta Nurol, în sensul respingerii acestora.

Examinând plângerea formulată de Strabag, Curtea constată că petenta critică decizia Consiliului, de a respinge parte din criticile formulate prin intermediul contestației, susținând că soluția de respingere este consecința interpretării eronate a prevederilor legale aplicabile fiind și superficial motivată

Răspunzând punctual motivelor de nelegalitate invocate, Curtea reține:

1.Referitor la Cerința nr.2 -deținerea experienței similare în executarea de lucrări de tipul specificat prin documentația de atribuire – a susținut petenta că: (i) Nurol nu a prezentat documentele justificative relevante pentru demonstrarea cerinței nr. 2 privind experiența similară; (ii) procentul sau modalitatea de participare a Nurol la proiectul invocat drept experiență similară nu au fost clarificate, iar (iii) experiența similară invocată de Nurol pentru dovedirea îndeplinirii cerinței numărul 2 nu se încadrează în perioada de 5 ani relevantă pentru experiența similară solicitată prin documentația de atribuire.

Prin Decizia atacată, Consiliul a respins critica, reținând în esență, că:

■prezentarea de către ofertantul Nurol a unei referințe emise de către o societate din care acesta face parte nu ar contraveni condițiilor documentației de atribuire; și că

■decizia autorității contractante cu privire la evaluarea ofertei Nurol sub acest aspect ar fi legală deoarece, chiar dacă aceasta nu a întreprins toate măsurile pentru a verifica efectiv perioada de derulare a lucrărilor și cuantumul acestora (apreciind susținerile [OPERATOR ECONOMIC] în acest sens ca fiind întemeiate), o asemenea verificare nu ar mai fi necesară deoarece autoritatea contractantă ar fi făcut aplicarea prevederilor art. 13 alin. (3) din Instrucțiunile nr. 2/2017 emise de ANAP.

Prin plângere, petenta susține că experiența similară invocată de Nurol pentru dovedirea îndeplinirii Cerinței numărul 2 nu se încadrează în perioada de 5 ani relevantă pentru experiența similară solicitată prin documentația de atribuire.

În analiza acestei critici, Curtea are în vedere dispozițiile Fișei de date, Sectiunea III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională ″Informații și/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea respectarii cerintelor mentionate", pentru contractele de achiziție de lucrari: executarea de lucrări de tipul specificat, se solicită:

Cerinta 2: Ofertantul trebuie să demonstreze că a dus la bun sfârșit* în ultimii 5 ani** lucrări de construcție nouă și/ sau lărgire și/ sau modernizare de autostrăzi si/ sau drumuri nationale si/ sau drumuri expres în valoare totală cumulată de minim 1.___________ Lei fara TVA la nivelul a maxim 5 contracte.

*) Prin lucrări duse la bun sfârșit se înțelege:

- lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însotite de proces verbal de recepție întocmit in conformitate cu prevederile legale și tehnice aplicabile; - lucrari recepționate insotite de proces verbal la terminarea lucrărilor;

- lucrări recepționate însotite de proces verbal de recepție finală.

Lucrarile vor fi luate în calcul pentru indeplinirea prezentei cerințe numai în situația in care acestea au fost executate până la termenul limita de depunere a ofertelor.

**) ultimii 5 ani se raportează la termenul limită de depunere a ofertelor, cu aplicarea corespunzătoare a Instructiunii ANAP nr. 2/2017 (art. 13).

Ofertantul clasat pe primul loc dupa aplicarea criteriului de atribuire va prezenta, anterior atribuirii contractului, la solicitarea Autoritatii Contractante, certificate/ documente care atestă îndeplinirea cerintei, și anume: documente/ recomandari emise de beneficiarul lucrărilor si/sau Procese verbale de receptie pe obiect și/sau Procese verbale de receptie la terminarea lucrărilor si/sau Procese verbale de receptie finala si/sau Documente constatatoare emise de autoritatile contractante si/sau Certificari de buna executie, din care sa reiasă toate elementele necesare pentru confirmarea indeplinirii cerintei de capacitate tehnica (denumirea contractului, Beneficiarul, tipul lucrărilor realizate, categoria de drum, valoarea lucrărilor, perioada de execuție a lucrărilor)″.

În dovedirea cerinței, ofertantul Nurol a depus documentul Certificat de experiență similară nr. 8219 din 03.12.2020, emis de Otoyol Yatirim VE IȘLETME AȘ, în care sunt prezentate mai multe informații, printre care: ″ 1-a Denumirea lucrării: Autostrada Gebze-Orhangazi-##### (inclusiv trecerea prin Golful Izmit și drumurile de legătură), Proiect de lucrari de tip Construcție-Operare-Transfer

1-b ####: ######### Turcia

2 Angajator: [instituție publică];

3.a Societatea investitoare (Vehicul cu Scop Special – SPV): Otoyol Yatirim VE IȘLETME AȘ;

3.b Participanți din societatea cu scop special și procentele lor:Nurol Inșaat ve Ticaret A.Ș.: 26.98 %; Ozaltin Inș. ###. Ve Sanayi A.Ș.: 26,98 %; Makyol Inș. ###. Turizm ve Ticaret A.Ș.: 26,98 %; Astaldi S.p.A: 18.86%; Gocay Inș. Taahhut ve ###. A.Ș.: 0.20 %

4.a Contractant/antreprenor: Societatea în participațiune Gebze - ##### Motorway Construction (NOMAYG)

8. Recepția/data finalizării: 02.08.2019″.

Informațiile prezentate au fost analizate de autoritatea contractantă, în cadrul procesului-verbal nr. ##########.11.2023, și apreciate concludente pentru îndeplinirea cerinței.

Contrar celor reținute de Consiliu, care a validat aprecierea autorității contractante, pententa susține că experiența similară invocată de Nurol pentru dovedirea îndeplinirii Cerinței numărul 2 nu se încadrează în perioada de 5 ani relevantă pentru experiența similară solicitată prin documentația de atribuire și că ofertantul trebuia să arate care sunt lucrările, obiectele care au fost efectiv implementate în perioada de referință, fiind admisibile doar acele lucrări care sunt integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă pentru care cele mai importante lucrări s-au realizat în perioada de referință.

Curtea apreciază relevante dispozițiile art. 11 alin. (3) din Instrucțiunile nr. 2/2017:

″Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la lucrări duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 5 ani calculată conform art. 13, prin această sintagmă înțelegându-se:

a)lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face parte obiectul contractului; sau

b)lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea lucrărilor; sau

c)lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție finală″.

Totodată, potrivit art. 13 alin. 3 din aceeași Instrucțiune 2/2017: ″(3) în cazul contractelor de servicii/lucrări, comisia de evaluare are obligația ca, odată ce a fost prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor servicii/lucrări în perioada de referință, să ia în calcul toată valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document, în condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii/lucrări aferente lunilor/anilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit"

Prin urmare, din analiza prevederilor legale, astfel cum au fost clarificate de catre ANAP, rezulta ca prin experiența similară în lucrari duse la bun sfârșit în ultimii 5 ani trebuie să se înțeleagă și lucrari pentru care se prezintă ″proces verbal la terminarea lucrărilor" eliberat in ultimii 5 ani.

Întrucât Certificatul de experiență similară nr. 8219 din 03.12.2020, prezentat de Nurol, se referă la recepția la terminarea lucrărilor, iar nu o recepție parțială pe obiecte sau recepția finală a proiectului, acesta este în măsură să ateste, potrivit prevederilor art. 11 alin. (3) din Instrucțiunea nr. 2/2017, lucrările ″duse la bun sfârșit″ și, deci, îndeplinirea cerinței.

Premisa de la care pleacă petenta, care susține că lucrările aferente contractului pot fi încadrate în livrabile/obiecte de construcție cu funcționalitate independentă, nu este dovedită.

#### este real că recepția se poate face, și pentru părți separate ale lucrării, cu condiția ca acestea să fie distincte din punct de vedere fizic și funcțional (art. 42 alin. (5) din Anexa Ia HG nr. 395/2016), petenta nu a dovedit că lucrarile aferente contractului invocat au fost încadrate în livrabile/obiecte de construcție cu functionalitate independentă.

De altfel, însăși petenta susține că ″analizarea funcționalității independente are loc doar în situația întocmirii unor procese-verbale de recepție pentru părți separate ale lucrării, nu și în cazul în care ofertantul prezintă un proces-verbal de recepție finală pentru toată lucrarea″, însă, deși citează corect prevederile aplicabile, ignoră faptul că în cauză a fost prezentat un proces verbal la terminarea lucrărilor și nu s-a făcut dovada emiterii unor procese verbale pentru părți separate ale lucrării. Din mențiunile documentului prezentat care atestă ″recepția/data finalizării 2.08.2019″ reeiese nu nunai împrejurarea că recepția întregului proiect a avut loc în nteriorul perioadei de referință, dar și faptul că investitorul nu a tratat obiectivul de investiții pe obiecte diferite (din punct de vedere al recepției), așa încât autoritatea contractantă nu avea niciun motiv să solicite clarificări suplimentare.

Întrucât lucrările au fost finalizate și recepționate în integralitate la 2.08.2019, față de prevederile art.13 alin.3 din Instrucțiunea ANAP 2/2017, contrar susținerilor petentei, așa cum în mod corect a reținut și Consiliul, nu era necesară depunerea unor documente justificative din care sa rezulte faptul că cele mai importante lucrări au fost executate în perioada de referință, o atare justificare suplimentară impunandu-se exclusiv în situația în care ar fi fost prezentat un certificat de recepție finală a lucrărilor, iar nu în cazul unui certificat de recepție la terminarea lucrărilor, cum este cazul documentului depus de Nurol.

În plus, prin punctul de vedere prezentat autoritatea contractantă a oferit și argumente suplimentare, demonstrând matematic că și în situația în care s-ar accepta punctul de vedere prezentat de petentă, dovedirea experienței similare este dincolo de orice dubiu, în condițiile în care secțiunea Bahkesir-Kirkagaf- Akhisar între Km: 224+300 și 317+284, aflată în responsabilitatea Nurol și inclusă în autostrada Gebze-Orhangazi-#####, finalizată în 8.07.2019 (conform certificatului de experiență profesională depus) este suficientă, valoarea acesteia (echivalentul a 1.___________ lei) fiind superioară cerinței de calificare impuse prin documentație.

Or, fără a prezenta argumente în combaterea acestora, petenta a ales să reiteze critica din contestație, ignorând datele oferite de autoritate cu ocazia soluționării contestației care, chiar neamintite de Consiliu în considerente, au fost totuși aduse la cunoștința petentei.

Prin urmare, în mod corect critica a fost respinsă.

În legătură cu demostrarea aceleiași cerințe, a mai susținut petenta Strabag că Nurol nu a prezentat documentele justificative relevante emise sau confirmate de beneficiarul lucrărilor invocate drept experiență similară; a argumentat că emitentul documentului prezentat, respectiv Otoyol Yatirim VE IȘLETME AȘ, nu poate avea calitatea de "beneficiar al lucrărilor" sau de "autoritate contractantă".

Relevante în acest sens sunt prevederile Fișei de date în care s-au prevazut următoarele cerințe în ceea ce privește documentele justificative pentru demonstrarea îndeplinirii cerintei de experiență similară:

″Ofertantul clasat pe primul loc dupa aplicarea criteriului de atribuire va prezenta, anterior atribuirii contractului, la solicitarea Autorității Contractante, certtficate/ documente care atesta indeplinirea cerinței, și anume: docurnente/ recomandări emise de beneftciatul lucrărilor și/sau Procese verbale de recepție pe obiect și/sau Procese verbale de recepție la terminarea lucrărilor și/sau Procese verbale de recepție finală și/sau Documente constatatoare emise de autoritățile contractante și/sau Certificări de bună execuție, din care să reiasă toate elementele necesare pentru confirmarea îndeplinirii cerinței de capacitate tehnică (denumirea contractului, Beneficiarul, tipul lucrărilor realizate, categoria de drum, perioada de execuție a lucrărilor, valoarea lucrărilor / tipul de structura realizată și lungimea acesteia - dupa caz)."

Totodata, conform Instructiunii ANAP 2/2017, Autoritatea contractanta are obligatia de a permite operatorilor economici să depună documente/recomandări indiferent de natura emitentului, respectiv de beneficiar privat sau beneficiar - autoritate publică, ANAP stabilind următoarele: ″autoritatea/Entitatea contractantă nu va îngrădi dreptul operatorilor economici de demonstra livrarea de produse/prestarea seruiciilor prin orice tip de document emis sau contrasemnat de o autoritate/entitate sau de clientul beneficiar privat, precum și dreptul de a demonstra execuția de lucrări prin orice tip de certificat sau document de bună execuție'"

Raportat la aceste prevederi, reiese foarte clar că documentele doveditoare pot proveni inclusiv de la beneficiarul privat, această calitate în persoana emitentului Otoyol fiind dincolo de orice dubiu față de explicațiile prezentate de Nurol; în acest sens, s-a arătat că Otoyol, societate de tip SPV - ######## cu Scop Special - în care și Nurol deține o participație de 26,98% din capitalul social, a angajat proiectul în calitate de investitor în baza unui contract de tip Constructie-Operare-Transfer încheiat cu autoritățile din Turcia cu privire la finanțarea, constructia și exploatarea autostrăzii. Investitorul Otoyol, în calitate de beneficiar privat al lucrărilor, a desemnat Asocierea Nomayg (în care Nurol are calitatea de asociat) în calitate de Antreprenor ####### pentru realizarea lucrarilor de executie si proiectare asumate fata de beneficiarul final, în baza unui acord de tip achizitie proiectare și executie, încheind în acest sens un contract de tip FIDIC, în care autoritatea publică nu este parte; a fost așadar explicat petentei că de vreme ce părți ale contractului în baza căruia a fost realizată lucrarea au fost Otoyol, în calitate de beneficiar privat, și Normayg, în calitate de antreprenor, este firesc ca documentul doveditor să provină de Otoyol, căruia i s-a predat lucrarea și care, în plus, în temeiul contractului încheiat cu autoritatea publică, are și drept de exploatare a lucrării o anumită perioadă de timp în care operează, întreține, colectează venituri, asumându-și și riscurile aferente.

Din situația prezentată reiese foarte clar că beneficiar al lucrării este Otoyol, independent de calitatea acestuia de neproprietar, așa încât, în lipsa unor dispoziții contrare, în mod corect a fost avut în vedere cu ocazia evaluării îndeplinirii cerinței. În plus, așa cum corect punctează și intimata Nurol, autoritatea publică din Turcia va putea emite documente/recomandări privind lucrările efectuate numai după predarea acesteia de către Otoyol; a condiționa valabilitatea documentelor emise în justificarea experienței similare de calitatea de autoritate publică a emitentului nu numai că ar adăuga în mod nepermis la lege, dar ar priva, în mod nejustificat, operatorul economic de posibilitatea de a utiliza experiența dobândită din executarea lucrării o perioadă lungă de timp. Experiența fiind dobândită la data finalizării lucrării, este firesc să poată fi invocată de la acel moment, independent de calitatea de autoritate publică a emitentului. De altfel, așa cum s-a arătat, legea nu face această distincție, impunând doar ca emitentul să fie beneficarul lucrării, și nu neapărat beneficiarul final, condiție ce în speță se verifică pentru emitentul actului.

În plus, așa cum reiese și din verificările efectuate de Consiliu, din informațiile publice existente pe site-ul Otoyol rezultă că ″transferul lucrării către autoritatea publică din Turcia se va face la sfârșitul perioadei contractului, gratuit de orice fel de datorii si angajamente, în stare bine întretinută, de funcționare, utilizabilă și gratuit″; așa încât, până la predarea lucrării către autoritate, beneficiar al acesteia este ######## Otoyol.

#### neagă calitatea de beneficiar a compeniei Otoyol, petenta nu aduce argumente concrete, arătând însă că Otoyol are doar un drept de operare; or, tocmai acest drept de operare, în temeiul căruia colectează venituri o perioadă de timp, atestă calitatea de beneficiar (persoană care, în temeiul unui contract, obține un folos din exploatarea unui bun). De altfel, în continuare, petenta este de acord că dreptul conferit Otoyol poate fi asimilat dreptului de concesiune din legislația națională, drept care conferă concesionarului dreptul de a exploata bunul, de a-l folosi și de a culege fructele, respectiv productele bunurilor (art.325 Codul administrativ), fiind deci beneficiar al folosirii bunului respectiv.

În realitate, petenta susține că situația prezentată a permis Nurol ″ să își emită sie însuși o recomandare″ și că această împrejurare este ″ de natură a ridica serioase suspiciuni cu privire la respectarea normelor în vigoare privind supervizarea lucrărilor de construcție (și implicit, normelor privind calitatea în construcții), impunându-se efectuarea de către CNAIR cel puțin a unor verificări suplimentare″.

Afirmația nu este susținută de prezentarea unor argumente concrete; împrejurarea că Nurol deține un procent de participare atât în cadrul Otoyol, emitent al recomandării, cât și în cadrul Asocierii Nomayag (antreprenorul lucrării), nu poate crea nici măcar îndoiala rezonabilă că experiența similară nu a fost dobândită cu ocazia executării lucrării, de vreme ce nu se contestă calitatea Nurol de asociat în cadrul asocierii antreprenoare; facând referire la ″suspiciuni serioase cu privire la respectarea normelor în vigoare privind supervizarea lucrărilor de construcție″, petenta pierde din vedere că aspectul ce trebuie verificat este dobândirea experienței similare, și nu respectarea normelor privind calitatea în construcții; în plus, caracterul subiectiv al recomandării emise nu poate fi nici măcar prezumat, în condițiile în care Otoyol, companie care a investit, a finanțat și pentru care s-a construit lucrarea, și care, în continuare, operează și colectează venituri pentru o perioadă de 22 ani, asumându-și riscuri (creșterea costurilor de întreținere, de reconstrucție), este primul interesat de performanța antreprenorului, de calitatea proiectării și a execuției, de respectarea termenelor, aspecte ce ar putea afecta într-un mod negativ veniturile obținute din exploatarea lucrării.

Așa încât, simpla participare a Nurol în cadrul operatorului beneficiar al lucrării nu poate prezuma, în lipsa unor alte împrejurări, caracterul părtinitor al documentului astfel emis, document care nu face deât să ateste că Nurol a participat la execuția lucrării, dobândit astfel experiență similară celei solicitate în prezenta procedură.

În consecință, și această critică a fost corect respinsă de către Consiliu.

În sfârșit, în legură cu aceeași cerință, a mai criticat petenta procentul de participare a ofertantului Nurol la execuția proiectului (reținut de autoritate ca fiind 25,167% egal cu cota de participație a Nurol în cadrul asocierii Normayag), susținând că autoritatea era obligată solicite ofertantului să prezinte documente justificative din care să reiasă care sunt activitățile pentru care acesta a fost responsabil în cadrul contractului invocat drept experiență similară, respectiv să probeze, dacă este cazul, că și-a asumat responsabilitatea pentru toate activitățile din cadrul respectivului contract. În argumentarea acestei critici, a făcut trimitere la informații existente pe site-ul propriu al Nurol dar și la documente prezentate de ofertant în cadrul altor proceduri, informații din care reiese că pentru anumite activități acesta a avut responsabilitatea exclusivă, așa încât, în opinia petentei, aceste contradicții trebuiau clarificate și stabiliă în concret cota de participare a Nurol la proiectul invocat.

Si în privința acestei critici, Curtea reține că sunt reluate cele afirmate în contestație, în pofida explicațiilor ofertite de autoritate și ofertant în fața Consiliului; în acest sens, s-a explicat că în cadrul contractului indicat de Strabag ″Autostrada GebzeOrhangazi-##### (inclusiv traversarea Golfului Izmit si drumurile de acces) Sectiunea Balikesir - Kirkigac", Nurol nu a participat în asociere, ci a fost unicul operator economic ce a format Antreprenorul, așa încât, în mod justificat, a declarat un procent de 100% din valoarea executiei lucrarilor aferente secțiunii respective de autostradă; în vreme ce în proiectul prezentat în prezenta procedură, membrii asocierii au fost responsabili pentru ansamblul contractului, fără ca fiecare în parte să fie responsabil cu îndeplinirea unei activități anume, care să poată fi individualizată, motiv pentru care s-a considerat că contractul depus este considerat ca referință pentru îndeplinirea cerinței privind experiența similară pentru o valoare egală cu procentul de participare în cadrul asocierii; concluzia autorității contractante, validată și de Consiliu, reprezintă aplicarea corectă a dispozițiilor legale și a Instrucțiunii ANAP 2/2017 (nota 2 la art.14), la starea de fapt corect reținută.

Contradicțiile invocate de petentă nu se confirmă, informațiile prezentate referindu-se la două proiecte diferite.

Atâta timp cât niciunul dintre documentele depuse în prezenta procedură nu face trimitere la o asumare distinctă de către membrii asocierii a anumitor activități care să poată fi individualizate, autoritatea contractantă nu avea niciun motiv de a solicita clarificări suplimentare, în sensul celor invocate de petentă, cu atât mai mult cu cât era ținută de informațiile prezentate în documentul ″Certificat de experiență profesională - Referința 8219″ ale cărui mențiuni impun aplicarea Instrucțiunii ANAP 2/2017 -nota 2 la art.14.

Prin urmare, va fi respinsă și această critică.

2.Următorul set de critici se referă la incidența cazurilor de excludere reglementate de art.167 alin.1 lit ) și i), petenta susținând că Consiliul nu s-a pronunțat pe aspectul încadrării declarațiilor și informațiilor prezentate de acest ofertant pentru susținerea îndeplinirii Cerințelor nr-1 și nr. 2 privind experința similară în cazurile de excludere invocate.

Contrar acestei afirmații, Curtea constată că în decizie s-a constatat în mod expres inaplicabilitatea cazurilor de excludere indicate Consiliul reținând: ″Totodată, nu pot fi reținute nici susținerile contestatoarei legate de necesitatea verificarii incadrarii acestui ofertant in cazurile de excludere din procedura de atribuire reglementate de art. 167 alin. (1) Iit. c) sau/si g), cu consecința cazurilor de excludere din procedura de atribuire reglementate de art. 167 alin. (1) Iit. h) sau/si i) din Legea nr. 98/2016, în discutie fiind dovedirea deținerii experienței similare solicitate prin documentația de atribuire și nu modul de derulare a contractului prezentat în acest scop ori existența/inexistența în cadrul acestuia a unor întârzieri în derulare".

În justificarea acestei critici, petenta reamintește pretinsa contradicție între informațiile prezentate în documentul ″Certificat de experiență profesională - Referința 8219″ și cele depuse în cadrul altei proceduri, critică respinsă anterior, în prezenta, cu motivarea că informațiile se referă la două proiecte diferite în care cota de participare a Nurol a fost diferită; în ceea ce privește informațiile neoficiale, identificate pe internet, autoritatea nu era obligată să efectueze o astfel de documentare, fiind ținută să analizeze și să aprecieze actele depuse de ofertant, în lipsa unei îndoieli rezonabile asupra veridicității a informațiilor prezentate.

În continuare, a mai susținut petenta Strabag că ofertantul Nurol a prezentat informații trunchiate cu privire la experiența sa similară în condițiile în care deși în documentul ″Certificat de experiență profesională - Referința 8218" se face mențiunea ″ #### detalii privind lucrările finalizate în domeniul de aplicare a contractului sunt prezentate mai jos″ referința depusă nu mai conține nicio altă pagină, respectiv nu conține detaliile suplimentare invocate. În aceste condiții, a solicitat Consiliului ca, în măsura în care ofertantul Nurol nu va fi în măsură să prezinte documente justificative care să confirme realizarea de către acesta a serviciilor de proiectare, să dispună obligarea autorității contractante la verificarea încadrării aceste situații în cazurile de excludere din procedura de atribuire prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. h] și i] din Legea nr. 98/2016.

Critica este nefondată; trecând peste faptul că Consiliul nu ar putea dispune asupra unei situații ipotetice, situația prezentată, respectiv oferirea de informații incomplete, nici nu ar putea fi încadrată în cazurile de excludere invocate de petentă, respectiv: ″h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate; i) operatorul economic a încercat să influențeze în mod nelegal procesul decizional al autorității contractante, să obțină informații confidențiale care i-ar putea conferi avantaje nejustificate în cadrul procedurii de atribuire sau a furnizat din neglijență informații eronate care pot avea o influență semnificativă asupra deciziilor autorității contractante privind excluderea din procedura de atribuire a respectivului operator economic, selectarea acestuia sau atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru către respectivul operator economic″. În raport de dispozițiile legale, este evident că prezentarea unor informații incomplete nu se încadrează în ipoteza textului legal, neputând fi asimilate informațiile incomplete cu declarațiile false; în plus, informațiile la care se referă textul sunt acelea care țin de verificarea absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție; or, presupusele informații incomplete la care se referă petenta vizau dovedirea cerinței privind experiența similară; caracterul incomplet al acestor informații nu poate conduce decât la declararea ofertei ca inacceptabilă, și nu la incidența cazului de excludere.

În continuare, petenta critică și soluția Consiliului, sub aspectul incidenței cazurilor de excludere din procedura de atribuire prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. c), h) și g) din Legea nr. 98/2016.

În argumentarea criticii, a reiterat faptul că, în opinia sa, ofertantul Nurol se află într-o situație care ar putea fi calificată cel puțin drept abatere profesională gravă, fiind consemnate în sarcina acestuia deficiențe grave sau cel puțin repetate în implementarea unui contract de achiziție publică, și că această situație nu a fost declarată în cadrul DUAE; în plus, a contestat aprecierea autorității contractante care s-a limitat la a evalua informațiile publicate în SEAP, de ea însăși, cu privire la stadiul de execuție a contractului în discuție la data de 26.09.2022, și, deși din cuprinsul acestor documente rezultau deficiențe cel puțin repetate, dacă nu chiar grave, aceasta a consemnat îndeplinirea corespunzătoare a contractului doar prin raportare la presupuneri sau informații nedisponibile public.

În acest context, a solicitat Consiliului să pună în vedere Autorității contractante să depună la dosarul cauzei documente relevante din care să rezulte modalitatea de implementare a Contractului nr. ###########.09.2020 la data depunerii ofertelor, respectiv la data emiterii Raportului procedurii.

Mai susține că Decizia Consiliului este criticabilă în condițiile în care s-a limitat la a analiza încadrarea în cazurile de excludere strict prin raportare la cele 2 documente constatatoare emise de autoritatea contractantă, ignorând faptul că aceste documente constatatoare nu conțin informații actualizate cu privire la modalitatea de implementare a Contractului nr. ###########.09.2020.

A susținut în final, referitor la cazul de excludere reglementat de art. 167 alin. (1) lit g), că evaluarea autorității contractante este incompletă întrucât nu se raportează la informații actualizate.

Referitor la aceste susțineri, Curtea constată, în prealabil, că nu se contestă concluzia Consiliului care a stabilit că informațiile cuprinse în cele două documente constatatoare nu conturează cazurile de excludere regelementate de art. 167 alin. (1) lit. c) și g) din Legea nr. 98/2016; petenta contestă doar refuzul Consiliului de a obliga autoritatea să depună documente relevante din care să rezulte modalitatea de implementare a Contractului nr. ###########.09.2020 (care a generat emiterea celor două documente constatatoare), actualizate la data emiterii Raportului procedurii.

Astfel cum a fost formulată, critica este lipsită de obiect în condițiile în care autoritatea contractantă a atașat punctului de vedere depus, iar Consiliul l-a menționat în decizia pronunțată, documentul constatator primar nr.______/4.12.2023, emis în legătură cu contractul nr. ###########.09.2020, urmare a încheierii procesului verbal de recepție la terminarea lucrării din 21.09.2023, document în care se menționează expres următoarele: ″contractul a fost îndeplinit corespunzător: DA; Recepție la terminarea lucrărilor: DA; Eventuale litigii: Nu este cazul; Rezilierea contractului: NU; Prejudicii care au fost aduse autorității contractante: Nu este cazul″. Aceste informații suplimentare, actualizate la data evaluării, vin să confirme, o dată în plus, că informațiiledi cele dpuă documente constataoare intermediare nu conturează cazurile de excludere reglementate de art. 167 alin. (1) lit c și g.

Așadar, contrar susținerii petentei, solicitarea petentei, de a fi depuse informații actualizate, a primit răspuns prin chiar documentele depuse la dosarul cauzei, în fața Consiliului, disponibile deci și petentei.

În continuare, a mai susținut petenta că evaluarea efectuată nu justifică înlăturarea aplicării cazului de excludere reglementat de prevederilor art.167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, din moment ce este necontestat faptul că ofertantul Nurol nu a declarat în DUAE existența acestor incidente contractuale, în concret existența celor două documente constatatoare.

În dezvoltarea criticii, se arată că ofertantul Nurol și-a încălcat obligația de a aduce la cunoștința autorității contractante existența acestor documente, situație ce se circumscrie cazului de excludere reglementat de prevederilor art.167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016.

Referitor la această critică, problema supusă Curții constă în aceea de a stabili dacă modalitatea de completare a DUAE de către Nurol se circumscrie motivului de excludere reglementat de dispozițiile art. 167 alin. 1 lit. h din Legea 98/2016 potrivit cu care "Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: (...) h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate".

Ca atare, printre ipotezele avute în vedere în articolul respectiv, pentru a justifica excluderea unui operator economic de la o procedură de achiziție publică, se numără: cazul în care operatorul economic s-a făcut grav vinovat de declarații false în informațiile transmise la solicitarea autorității contractante pentru verificarea absenței motivelor de excludere sau a îndeplinirii criteriilor de selecție″,faptul că ″nu a divulgat aceste informații" sau ″nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate″.

Din interpretarea gramaticală și logică a textului legal, reiese că declarațile false (la care se referă prima ipoteză) trebuie să se regăsească în informațiile comunicate la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere.

În acest sens, s-a pronunțat și ANAP în speța publicată pe site, în biblioteca de spețe, oferind consiliere la ipoteza teoretică în care un operator economic bifează în DUAE că nu se află într-un anumit caz de excludere și furnizează autorității contractante informații relevante pe care aceasta le interpretează în sensul încadrării în respectivul caz de excludere.

Se precizează în răspuns: ″În situația descrisă, în opinia noastră, declarațiile false ce pot conduce la excluderea unui operator economic dintr-o procedură de atribuire, în temeiul art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, trebuie să se regăsească "în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție". Mai exact, documentele pe care operatorul economic le transmite autorității contractante, la solicitarea acesteia din urmă, în vederea dovedirii informațiilor completate în DUAE, nu trebuie să conțină informații false. Prin urmare, faptul că un operator economic a declarat că nu se încadrează în situația de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, dar autoritatea contractantă apreciază din documentele primite că acesta se încadrează totuși în respectiva situație de excludere, nu conduce la încadrarea operatorului economic și în situația de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016″.

Așadar, simpla completare a DUAE nu se circumscrie ipotezei legale.

Concluzia este logică, întrucât completarea DUAE reprezintă aprecierea proprie a ofertantului, apreciere ce nu poate fi asimilată unei ″declarații false″.

În ceea ce privește a doua ipoteză a textului legal, Curtea constată că nici aceasta nu se regăsește, în sensul că petentei nu i se poate reproșa ascunderea unor informații relevante verificării cazurilor de excludere.

Pe de o parte, informațiile la care face trimitere petenta sunt, în realitate, documente constatatoare, întocmite de însăși autoritatea contractantă din prezenta procedură și pentru care există reglementată obligația de publicare în SEAP (de art.166 din HG 395/2016), așa încât, nici dacă ar fi dorit, ofertantul Nurol nu le-ar fi putut ″ ascunde″ de autoritatea emitentă.

Pe de altă parte, este justificată atitudinea ofertantului care, în cazul concret al speței, a apreciat că informațiile referitoare la documentele constatatoare intermediare nu sunt relevante pentru verificarea absenței motivului de excludere reglementat de art. 167 alin. 1 lit.g, aprecierea acestuia fiind confirmată și de autoritatea contractantă, validată și de Consiliu care a stabilit să informațiile prezentate în documentele constatatoare nu relevă îndeplinirea condițiilor cerute de 167 alin. (1) lit. c și g.

În concret, cerința din DUAE referitoare la "motive legate de insolvență, conflicte de interese sau abateri profesionale", cu subpunct "încetare anticipată, daune-interese, sau alte sancțiuni comparabile" are drept scop verificarea absenței motivului de excludere reglementat de de art. 167 alin. 1 lit.g;

Prin urmare, petenta era obligată să comunice acele informații relevante pentru verificarea absenței motivului de excludere reglementat de art. 167 alin. 1 lit.g, potrivit cu care "Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile;"

####, Certificatul constatator nr.1 menționează anumite penalități în raport de înlocuirea de către Antreprenor a personalului propus pentru implementarea contractului, și faptul ca Beneficiarul a uzat de prevederile privind Revendicarea Beneficiarului. Utilizarea acestui mecanism al revendicarii a fost posibil datorita faptului că prevederile contractuale prevad posibilitatea de inlocuire a personalului în situația în care este necesară din motive independente de Antreprenor. În mod evident, o astfel de situație independenta a survenit în cazul Nurol, a fost agreată de către CNAIR, care a permis înlocuirea personalului cu respectarea prevederilor contractuale. În plus, Certificatul constatator nr.1 nu poate fi apreciat drept certificat negativ, de vreme ce la punctul 13 referitor la constatarea indeplinirii obligatiilor de catre Antreprenor a fost menționat DA.

Simpla mențiune referitoare la ″Penalități pentru înlocuirea personalului cheie al Antreprenorului, penalități ce au fost achitate de Antreprenor″, așadar penalități aplicate în temeiul unor clauze contractuale și achitate în totalitate, nu puteau, de asemenea, atrage incidența cazului de excludere reglementat 167 alin. 1 lit.c sau g.

În același sens este și punctul de vedere exprimat de ANAP în care se reține: " În același timp, legislația permite acceptarea în procedură a unui operator economic aflat în situația de excludere sus-menționată, (conformart. 171 din Legea nr. 98/2016, care transpune prevederile art. 57 paragraful (6) din Directiva 2014/24/UE) în cazul în care acesta poate furniza dovezi prin care să arate că a luat măsuri suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea,dovezi care se pot referiinclusiv la efectuarea de plăți saula asumarea de către operatorul economic a obligației de platăa despăgubirilorîn ceea ce privște eventualele prejudicii cauzate.

Astfel, având în vedere căprin semnareaunui contract ce conține clauze de aplicare a unor penalități pentru încălcarea anumitor obligații,operatorul economic își asumăplata acelor penalități fără a mai fi nevoie să se dovedească existența unui prejudiciu, în opinia noastră aplicarea de penalități nu poate fi considerată o sancțiune comparabilă cu ″plata de daune-interese″ în sensul art. 167. alin. (1) lit. g), întrucât în cazul acestora din urmă este nevoie de realizarea unor demersuri suplimentare în vederea demonstrării existenței unui eventual prejudiciu și recuperării acestuia. Prin urmare, considerăm că doar aplicarea de penalități conform clauzelor contractuale, în cadrul unui contract de achiziții publice, nu aduce operatorul economic în cauză, în situația de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016. În susținerea acestei concluzii, amintim inclusiv prevederile recitalului (101) din Directiva 2014/24/UE, potrivit căruia autoritățile contractante ar trebui"să fie în măsură să excludă candidați sau ofertanți a căror performanță în alte contracte de achiziții publice din trecut a arătatdeficiențe majore în ceea ce privște cerințele de fond, de exemplu, nerespectarea obligației de a furniza sau de a executa, deficiențe semnificative ale produsului sau ale serviciului furnizat, ceea ce le face inutilizabile pentru scopul propus, sau un comportament necorespunzător care aruncă îndoieli serioase cu privire la fiabilitatea operatorului economic."

Referitor la cel de-al doilea certificat constatator (de asemenea intermediar) acesta menționează anumite întârzieri în programul de executie, nefiind cauzate prejudicii sau daune interese Beneficiarului,așa cumreiese din mențiunile dela punctul 11; documentul nu conține, așadar, mențiuni referitoare la "încetare anticipată, daune-interese, sau alte sancțiuni comparabile" așa încât nu se impunea a fi menționat în DUAE.,

În plus, cum corect a punctat și autoritatea contractantă, documentele analizate erau intermediare, așa încât nu puteau atrage sancțiunea dorită de petentă, în condițiile în care proiectul a fost dus la bun sfârșit, fiind efectuată recepția din care reiese că Nurol și-a îndeplinit obligațiile contractuale (aspecte cunoscute atât de petenta Nurol cât și deautoritatea contractantă).

În ceea ce privește incidența dispozițiilor art.167 alin.1 lit.c ″Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: c) a comis o abatere profesionala gravă care îi pune în discuție integritatea iar autoritatea contractantă poate demonstra acest lucru prin orice mijloc de proba adecvat, cum ar fi o decizie a unei instante judecatoresti sau a unei autoritati administrative; (3) În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin abatere profesională gravă se înțelege orice abatere comisă de operatorul economic care afectează reputația profesională a acestuia, cum ar fi încălcări ale regulilor de concurență de tip cartel care vizează trucarea licitațiilor sau încălcări ale drepturilor de proprietate intelectuală, săvârșită cu intenție sau din culpă gravă", nu se relevă în condițiile în care mențiunile din documentele constatatoare prezentate nu intră în sfera abaterilor profesionale grave.

Așadar, Curtea constată că ofertantului Nurol nu i se poate imputa omisiunea de a prezenta informații relevante pentru verificarea absenței motivului de excludere reglementat de art. 167 alin. 1 lit.c și g, întrucât pentru îndeplinirea cerințelor art. 167 alin. 1 lit.h, trebuie avute în vedere împrejurările specifice în care a avut loc "omisiunea" comunicării informațiilor, precum și gravitatea acestui comportament, dar și relevanța informațiilor omise de la comunicare. Mai precis, pentru a aprecia gravitatea disimulării informației față de autoritatea contractantă, nu va fi suficient să se constate că ofertantul nu a menționat existența unui posibil motiv de excludere; va fi indispensabil, în plus, să se aprecieze importanța informației omise.

Or, în cazul concret, informațiile cuprinse în documentele constatatoare nici nu sunt relevante pentru verificarea motivului de excludere reglementat de art. 167 alin. 1 lit.g; în plus, erau cunoscute autorității, în calitate de emitentă a documentelor, așa încât nu poate fi incidentă ipoteza ″ omisiunii″; pe de altă parte, simpla completare a DUAE cu aprecierea proprie a neîncadrării în cazul de excludere reglementat de art. 167 alin. 1 lit.g, nu se circumscrie ipotezei legale.

A mai invocat petenta, în susținerea criticii, decizia Hotărârea din 3 octombrie 2019, pronunțată în Cauza C-267/18 în care CJUE a statuat, cu valoare de izvor de drept, obligația autorității contractante de a verifica incidența prevederilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, indiferent de reținerea de către aceasta a altui motiv de excludere - respectiv, indiferent de incidența prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

Observând conținutul deciziei, Curtea constată că nu prezintă relevanță pentru clarificarea condițiilor referitoare la cazul de excludere reglementat de art. 167 alin. 1 lith, de vreme ce în litigiul respectiv s-a dispus excluderea ofertantului în temeiul articolului 167 alineatul (1) litera g) din Legea nr.98/2016; prin intermediul întrebării formulate, instanța de trimitere a solicitat în esență să se stabilească dacă articolul 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24 trebuie interpretat în sensul că subcontractarea de către un operator economic a unei părți din lucrări în cadrul unui contract de achiziții publice anterior, decisă fără consimțământul autorității contractante și care a condus la rezilierea acestui contract, constituie o deficiență semnificativă sau persistentă la îndeplinirea unei cerințe de fond aferente contractului de achiziții publice menționat, în sensul dispoziției menționate, și justifică excluderea acestui operator economic de la participarea la o procedură de achiziție publică ulterioară (pct.24) iar răspunsul Curții privește același aspect.

Ca atare, nici această critică nu este întemeiată.

3.În sfârșit, o altă critică a ofertei Nurol și, implicit a deciziei Consiliului, a vizat cerința privind experiența similară în prestarea serviciilor de proiectare.

A arătat petenta că deși ″Consiliul a admis cererea de reevaluare a ofertei Nurol sub aspectul îndeplinirii cerințelor minime obligatorii privind experiența similară în prestarea de servicii de proiectare - Cerința nr. 1 stabilind că evaluarea realizată a fost incompletă, obligând autoritatea să facă verificări suplimentare″, nu a reținut însă și necesitatea reevaluării ofertei Nurol sub aspectul documentelor justificative relevante pentru demonstrarea cerinței privind experiența similară, respectiv sub aspectul prezentării de documente emise sau confirmate de beneficiarul serviciilor invocate drept experiență similară.

În dezvoltarea criticii, au fost reiterate argumentele de fapt și de drept expuse anterior cu privire la referința privind experiența similară pentru îndeplinirea Cerinței nr. 2, petenta concluzionând că, pe de o parte, documentul prezentat în dovedirea experienței similare nu este emis de către beneficiarul serviciilor, pe de altă parte, că participația Nurol în cadrul societății care a emis certificatul de experiență similară impunea efectuarea de verificări suplimentare de către autoritatea contractantă, din moment ce din acest document rezultă că Nurol a fost implicat atât în realizarea serviciilor de proiectare, cât și în receptionarea/verificarea modului de îndeplinire a acestora.

În raport de conținutul criticii, Curtea constată caracterul nefondat, în baza acelorași argumente prezentate anterior, cu privire la cerința nr.2, care au concluzionat că emitentul actului, ######## Otoyol, are calitatea de beneficiar privat al proiectului invocat, așa încât documentul emis de aceasta, în dovedirea experienței similare, nu poate fi înlăturat; și că împrejurarea deținerii de către Nurol a unui procent de participare atât în cadrul Otoyol, emitent al recomandării, cât și în cadrul Asocierii Nomayag (antreprenorul lucrării), nu poate crea nici măcar îndoiala rezonabilă că experiența similară nu a fost dobândită cu ocazia executării lucrării, de vreme ce nu se contestă calitatea Nurol de asociat în cadrul asocierii antreprenoare.

În finalul plângerii, sunt criticate considerentele deciziei care, deși au admis criticile referitoare la asigurarea asistenței tehnice și asigurarea accesului la locații dedicate pentru organizare de șantier și gropi de împrumut, și au dispus reevaluarea ofertei Nurol, aceste considerente sunt, totuși, neclare, în opinia petentei Strabag, creând premisele unei reevaluări incorecte.

Petenta Strabag a susținut că ″limitele stabilite de Consiliu creează premisele unei reevaluări nelegale și netemeinice permițând practic acestui ofertant să își modifice în mod substanțial oferta″; argumentând, a arătat că, de vreme ce s-a stabilit că cele două acorduri de subcontractare nu conțin și activitatea de asigurare a asistenței tehnice, permiterea de clarificări a acestora prin analizarea dacă totuși aceste activități au fost incluse în valoarea ofertată este netemeinică și nelegală, echivalând cu o completare a obiectului acordurilor de subcontractare.

Întrucât criticile, astfel cum sunt argumentate, pleacă de la premisa neîndeplinirii cerințelor, fapt ce ar impune o reevaluare, și cum această premisă a fost demontată în considerentele precedente, criticile sunt rămase fără obiect, urmând a fi respinse.

Ca atare, plângerea formulată de Strabag, cu privire la oferta depusă de Nurol, urmează a fi respinsă.

În ceea ce privește criticile formulate de Strabag și Nurol, îndreptate împotriva ofertei Tekfen, precum și criticile formulate de Nurol, referitoare la modalitatea de punctare a propriei oferte, Curtea constată lipsa de utilitate a analizării lor, dat fiind faptul că, nici măcar o soluție de admitere a acestora, nu ar putea aduce vreun folos material petentelor Strabag și Nurol, de vreme ce validarea unui nou motiv de excludere pentru Tekfen și acordarea unui punctaj superior ofertei Nurol, nu ar putea conduce la modificarea situației prezentate prin raportul procedurii și a clasamentului întocmit. Așa încât, acestea vor fi respinse ca lipsite de interes.

În consecință, pentru toate argumentele prezentate, Curtea va respinge, ca nefondate, plângerile formulate de Tekfen și Strabag; va admite plângerea formulată de Nurol și va modifica în parte Decizia Consiliului, în sensul respingerii în totalitate a contestației formulate de Strabag, cu consecința menținerii actelor autorității contractante privind clasamentul întocmit în urma evaluării și declararea drept câștigătoare a ofertei depuse de Nurol.

Pe cale de consecință, va fi admisă cererea de intervenție formulată de Nurol, cu privire la contestația Strabag (în dosarele nr. ######### și #########).

Va menține decizia în privința soluției dată excepțiilor și a cererilor de intervenție formulate de Nurol și Strabag, cu privire la contestația Tekfen.

Motivul de nelegalitate, invocat de Strabag cu privire la soluția de respingere a cererilor de intervenție din dispozitivul deciziei este rămasă fără obiect, față de îndreptatea acestei erori, prin încheierea nr.###/22.01.2024, pronunțată de Consiliu.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge excepția inadmisibilității plângerii fomulate de TEKFEN INSAAT VE TESISAT ANONIM SIRKETI cu sediul procesual ales la SPRL ######## ###### ##### din #### ######### ### ##/30, Excelsior Business Center, etaj 10-12, sector 1.

Respinge, ca nefondate, plângerile formulate de ####### S.R.L. cu sediul procesual ales la SCA ######## #### ####### & Asociatii din București, ##### ######### nr. 239, etaj 6, setor 1, și TEKFEN INSAAT VE TESISAT ANONIM SIRKETI cu sediul procesual ales la SPRL ######## ###### ##### din #### ######### ### ##/30, Excelsior Business Center, etaj 10-12, sector 1.

Admite, în parte, plângerea formulată de NUROL INSAAT VE TICARET A.S cu sediul procesual ales la MUȘAT&ASOCIATII SPARL din București, Bd-ul Aviatorilor nr. 43, sector 1 și modifică parțial decizia CNSC în sensul că respinge în totalitate contestația formulată de Strabag.

Pe cale de consecință, admite cererea de intervenție formulată de Nurol, cu privire la contestația formulată de Strabag.

Menține în rest decizia CNSC nr. 2945/C11/3247,3249,3250,3409 din 14.12.2023 împotriva căreia au formulat plângeri petentele NUROL INSAAT VE TICARET A.S, TEKFEN INSAAT VE TESISAT ANONIM SIRKETI și ####### S.R.L., în contradictoriu cu intimata ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA cu sediul în București, sector 1, Bd. ###### ####### nr. 38.

Definitivă.

Pronunțată azi, 31 ianuarie 2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

Președinte,

###### ##### #######

Judecător,

#### #####

Judecător,

#####-######## ########

Grefier,

##### ######### ##########

Red. #### ###.I./5.02.2024/2ex

Dact.###/01.02.2024

Comunicat 4 ex

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: ded935598

