Decizie nr. 251/2021 din 08-apr-2021, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 8 Aprilie 2021 

251/2021

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică, Persoană fizică, Persoană fizică, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2021:011.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. _____________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIA NR. 251/2021

Ședința publică din data de 8 aprilie 2021

Instanța constituită din:

PREȘEDINTE: M___ G_______ C_______

JUDECĂTOR: S_______ C______ M_____

JUDECĂTOR: C_______ M_______ R___

GREFIER: N______ T______ S_____

Pe rol fiind soluționarea recursului promovat de recurenta-pârâtă A_____ A____, prin primar, împotriva sentinței civile nr. 833/C din 16 decembrie 2020 și a încheierii de ședință din data de 23 septembrie 2020, pronunțate de Tribunalul N____ în dosarul nr. _____________, în contradictoriu cu intimații-pârâți E______ E____, N________ C_____ C_________ și D_____ D_______ și intimata-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC], având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Desfășurarea ședinței de judecată a fost înregistrată cu mijloace tehnice audio, conform dispozițiilor art. 231 alin. (4) din Codul de procedură civilă .

La apelul nominal făcut în ședință publică se prezintă: consilier juridic U___ I_____ R_____, pentru recurenta-pârâtă A_____ A____, prin primar, cu delegație de reprezentare aflată la fila 27 dosar; avocat M______ A____ pentru intimata-pârâtă E______ E____, cu împuternicire avocațială aflată la fila 25 dosar; intimatul-pârât D_____ D_______; avocat P__ A________, pentru intimata-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC], cu împuternicire avocațială aflată la fila 26 dosar, lipsă fiind intimatul-pârât N________ C_____ C_________.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a expus referatul oral asupra cauzei de către grefier, după care:

Se procedează la legitimarea intimatului-pârât D_____ D_______ cu cartea de identitate ________ nr. ______, emisă de SPCLEP Piatra N____ la data de 18.06.2020.

Consilier juridic U___ I_____ R_____, pentru recurenta-pârâtă, depune la dosar ordonanța de declinare dată de Parchetul de pe lângă Judecătoria Piatra N____ în dosarul penal nr. 10/P/2017, apreciind că aceasta întărește concluziile expertizei tehnice în sensul că societatea la data îndeplinirii obligației nu avea pe stoc lămpi de 60W conform contractului, ci de 50.

Curtea constată că prin întâmpinarea formulată de intimata-pârâtă E______ E____ s-au invocat o ________ excepții care vizează fondul cauzei, asupra cărora instanța nu se va pronunța pentru că nu sunt invocate în legătură cu recursul, ci privesc cererea de chemare în judecată. De asemenea, constată că prin întâmpinarea formulată de intimata-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC] s-a invocat excepția tardivității pentru invocarea în recurs a nulității încheierii din 23 septembrie 2020. Instanța, având în vedere argumentele aduse în sprijinul acestei excepții, consideră că în discuție ar fi problema admisibilității recursului împotriva acestei încheieri în condițiile în care nu a fost invocată nulitatea încheierii în termenul arătat prin întâmpinare.

Fiind interpelați, reprezentanții părților, pe rând, arată că nu mai sunt cereri de formulat în cauză.

Instanța acordă cuvântul intimatei-reclamante [OPERATOR ECONOMIC] asupra excepției invocate prin întâmpinare, urmând ca ulterior părțile să formuleze concluzii asupra acestei excepții și asupra fondului recursului.

Avocat P__ A________, pentru intimata-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC], având în vedere nulitatea invocată de recurentă referitoare la neregularitate, apreciază că lipsa părților de la momentul la care instanța a încuviințat expertul parte pentru reclamantă are natura juridică a unei nulități relative care trebuie să fie invocată cel târziu până la termenul imediat următor, potrivit art. 178 alin. (3) lit. b) Cod procedură civilă . Astfel, apreciază că termenul la care ar fi putut fi invocată neregularitatea ar fi fost 14 octombrie 2020. De asemenea, arată că art. 247 alin. (3) Cod procedură civilă obligă părțile să invoce toate excepțiile de îndată ce le sunt cunoscute; or, recurenta nu a făcut acest lucru, nu a invocat excepția nulității la termenul imediat următor, astfel că apreciază că pasivitatea acesteia trebuie să fie sancționată cu decăderea din termenul de a mai putea invoca această neregularitate în recurs. De asemenea, deși art. 175Cod procedură civilă condiționează nulitatea actului de procedură civilă de existența unei vătămări, consideră că recurenta nu face dovada unei astfel de vătămări întrucât ea nu există.

Consilier juridic U___ I_____ R_____, pentru recurenta-pârâtă A_____ A____, prin primar, solicită, cu privire la recursul împotriva încheierii prin care s-a încuviințat expertul parte, să se aibă în vedere faptul că la termenul la care s-a încuviințat acel expert s-a reținut cauza în stare de amânare, fiecare parte prezentă a primit expertiza și s-a pus în vedere părților că la termenul următor se va pune în discuție raportul de expertiză. Consideră că este admisibil recursul împotriva încheierii, nefiind vorba despre o nulitate relativă având în vedere că nu există niciun contract de prestări servicii cu acest expert parte și a fost încuviințat fără a fi pus în discuția părților. Cu privire la motivul prevăzut de pct. 7 al art. 488Cod procedură civilă , în ceea ce privește autoritatea de lucru judecat, precizează că nu s-a contestat soluționarea acestei excepții prin încheierea dată de instanța de fond, ci faptul că prin sentința dată s-a încălcat autoritatea de lucru judecat a hotărârii pronunțate în dosarul nr. _____________. Astfel, subliniază că instanța de fond a acordat în cuantum procentual și fără să verifice efectiv dacă acest contract căruia i s-a dat eficacitate a fost îndeplinit, în sensul dacă s-au respectat obligațiile care existau în acel contract, dacă lămpile efectiv montate respectă acel contract.

Pe fondul recursului, solicită să se aibă în vedere faptul că în conformitate cu expertiza contabilă, societatea, la data când a furnizat bunurile și serviciile, nu avea pe stoc lămpi de 60 W, motiv pentru care nu s-au respectat obligațiile contractuale. Au fost montate lămpi de mai multe tipuri, inclusiv cele de [OPERATOR ECONOMIC], însă nu s-a respectat contractul care stabilea montarea numai de lămpi de 30W. Acesta a fost motivul pentru care s-a solicitat atașarea dosarului penal, pentru ca instanța să aibă în vedere toate aceste lucruri. Apreciază că este inadmisibil admiterea în cuantum procentual fără a se avea în vedere efectiv cheltuielile efectuate pentru fiecare serviciu furnizat în parte. Astfel, au fost montate lămpile de 50W, de 30 W, care sunt de trei sau patru categorii diferite, fiecare având un preț diferit, lucru care reiese chiar și din expertiza contabilă. Mai mult, în ceea ce privește hotărârea instanței de fond, aceasta arată că a avut în vedere când a acordat acest cuantum și manopera și materialele care au fost necesare pentru punerea în operă a serviciilor furnizate. Solicită să se aibă în vedere faptul că expertul în expertiza contabilă a avut în vedere și aceste servicii, acordând inclusiv o cotă de cheltuieli indirecte și o cotă de profit. Din punctul său de vedere este inadmisibil să se dea eficiență unui contract care a fost anulat pentru vicii de procedură pe achiziții publice, considerând că trebuie restituite doar costurile și cheltuielile care au fost efectuate conform concluziilor expertului contabil raportat la documentele care au fost găsite de către expert în dosarul penal și au fost avute în vedere la întocmirea expertizei contabile. Pentru aceste considerente solicită să se aibă în vedere aspectele invocate, să se admită recursul așa cum a fost formulat și să se dispună casarea sentinței recurate.

Avocat P__ A________, pentru intimata-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC], în replică cu privire la tardivitatea invocării nulității relative a neregularității lipsei părților când s-a încuviințat expertul parte pentru reclamantă, arată că la termenul imediat următor au fost prezente toate părțile și la acel moment s-au depus rapoartele de expertiză. Consideră că acela ar fi fost momentul în care părțile ar fi trebuit să fi sesizat această neregularitate, să fi sesizat instanța cu privire la faptul că expertul parte a fost încuviințat în lipsa celorlalte părți. Apreciază că prin nerespectarea acestor principii s-ar aduce atingere inclusiv securității procesului civil. În ceea ce privește autoritatea de lucru judecat arată că în dosarul care a avut ca obiect nulitatea contractului s-a dispus nulitatea contractului, respectiv repunerea părților în situația anterioară, instanța nefăcând referire cu privire la modalitatea în care părțile urmează să își restituie prestațiile, ori obiectul prezentului dosar tocmai acesta este, restituirea prin echivalent față de imposibilitatea restituirea prestațiilor în natură.

În ceea ce privește realitatea și dovada executării lucrărilor, subliniază că din cele 500 de lămpi care s-au contractat, au fost montate 418, cu privire la acestea existând proces-verbal de recepție, respectiv proces-verbal de constatare a unor stări de fapt. De asemenea, au fost depuse situații de lucrări, facturi, înscrisuri doveditoare care arată care au fost costurile de achiziție, respectiv costurile de manoperă, de montare și de demontare a lămpilor.

Consideră că îndeplinirea obligațiilor potrivit contractului nu face obiectul prezentului dosar, contractul de lucrări fiind anulat, la acest moment fiind vorba despre restituirea prestațiilor, care nu poate să fie făcută decât prin echivalent, având în vedere că tehnologiile sunt deja învechite, iar restituirea în natură nu este posibilă. Potrivit art. 1640 alin. (2) din Codul civil repunerea părților în situația anterioară se face prin restituirea valorii prestațiilor, care se apreciază la momentul la care debitorul a primit ceea ce trebuia să restituie, ori experții au avut în vedere la momentul întocmirii rapoartelor de expertiză toate înscrisurile depuse, facturile, situațiile de lucrări, iar instanța nu a dispus restituirea unei sume procentuale din contract, ci restituirea în baza concluziilor rapoartelor de expertiză, care s-au întocmit strict în baza facturilor și a înscrisurilor doveditoare și nu în baza unor procente așa cum în mod greșit arată recurenta. Pentru aceste motive și cele expuse pe larg în întâmpinarea depusă solicită respingerea recursului.

Consilier juridic U___ I_____ R_____, pentru recurenta-pârâtă A_____ A____, prin primar, în replică, solicită să se aibă în vedere cererea introductivă unde se solicită suma de 346.104 reprezentând 83,6% din valoarea contractului ca fiind valoarea lucrărilor executate supuse restituirii.

Avocat M______ A____ pentru intimata-pârâtă E______ E____, depune la dosar concluzii scrise. Solicită respingerea recursului cu privire la intimata C______ în condițiile în care nu s-a dovedit prejudiciul, fapta ilicită cauzatoare de prejudiciu a intimatei E______ E____ și legătura de cauzalitate, apreciind că nu ar putea fi admisă o acțiune împotriva acesteia. De asemenea, arată că intimata insistă și în celelalte excepții ce au fost detaliate în cuprinsul întâmpinării și a concluziilor depuse la dosar. Solicită cheltuieli de judecată de la partea care a formulat recursul, chitanța fiind anexată împuternicirii avocațiale.

Intimat-pârât D_____ D_______ arată că nu este de acord cu recursul solicitând respingerea acestuia.

Avocat P__ A________, pentru intimata-reclamantă, solicită cheltuieli de judecată și depune la dosar dovada acestora, respectiv factura fiscală __________ nr. ________ din 24.02.2021 și confirmarea plății electronice a sumei de 8700,62 lei.

Consilier juridic U___ I_____ R_____, pentru recurenta-pârâtă, solicită să se aibă în vedere că au fost depuse cheltuielile după concluzii.

Instanța înmânează dovezile depuse de reprezentanta intimatei – reclamante spre consultare reprezentatei recurentei-pârâte.

Avocat M______ A____ pentru intimata-pârâtă E______ E____, în ceea ce privește cheltuielile solicitate, precizează că le solicită de la partea ce se va afla în culpă față de promovarea acestei căi de atac, în funcție de soluția instanței de judecată.

Consilier juridic U___ I_____ R_____, pentru recurenta-pârâtă solicită să se aibă în vedere că au fost depuse dovezile după depunerea concluziilor cheltuielile de judecată. Consideră că a fost depusă după închiderea dezbaterilor, fiind din punctul său de vedere depuse tardiv.

Curtea rămâne în pronunțare asupra excepției invocate de intimata-reclamantă și asupra recursului promovat în cauză.

CURTEA

- deliberând -

Asupra recursului în materia contractelor de achiziție publică constată următoarele:

Cererea de chemare în judecată și excepțiile invocate de pârâți

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată la Tribunalul N____ sub nr. _____________ din 15 noiembrie 2019, reclamanta [OPERATOR ECONOMIC] Piatra N____ a solicitat următoarele:

- obligarea pârâtei A_____ A____ la plata sumei de 346.104 lei, reprezentând restituire prin echivalent a prestațiilor executate în temeiul contractului de lucrări nr. 1869/2016;

- în subsidiar, obligarea pârâților A_____ A____, D_____ D_______, N________ C_____ C_________ și E______ E____, în solidar, la plata aceleiași sume, în temeiul răspunderii civile delictuale personale și/sau a comitentului pentru fapta prepusului;

- în subsidiar față de capătul subsidiar, obligarea pârâtei A_____ A____ la plata sumei de 346.016 lei, în temeiul îmbogățirii fără justă cauză;

- obligarea pârâților la plata cheltuielilor de judecată.

Prin întâmpinări, pârâții au invocat următoarele excepții:

- pârâta A_____ A____ a invocat următoarele excepții: inadmisibilitatea primului capăt de cerere întrucât baza contractuală în temeiul căreia se solicită restituirea a fost desființată de instanța de judecată în dosarul nr. _____________; prescripția dreptului la acțiune în repararea pagubei cauzată prin fapta ilicită;

- pârâtul D_____ D_______ a invocat excepția lipsei calității sale procesuale pasive;

- pârâta E______ E____ a invocat următoarele excepții: prescripția dreptului material la acțiune; puterea de lucru judecat în raport de hotărârea din dosarul nr. _____________; lipsa de interes având în vedere că repunerea în situația anterioară a fost dispusă în dosarul nr. _____________

Soluționarea excepțiilor

Prin încheierea din 26 februarie 2020, Tribunalul N____ a respins, ca nefondate, excepția lipsei calității procesual pasive a pârâtului D_____ D_______, excepția lipsei de interes, excepția autorității de lucru judecat și excepția prescripției dreptului material la acțiune, reținând următoarele:

- în raport de art. 36 teza I din Codul de procedură civilă , există identitate între pârâtul D_____ D_______ și subiectul raportului juridic devenit litigios, astfel cum a fost descris de reclamantă în cuprinsul acțiunii, argumentele utilizate în susținerea acestei excepții vizează o chestiune de fond fiind aplicabile art. 36 teza a II-a din Codul procedură civilă ;

- interesul, astfel cum este caracterizat de art. 33Cod procedură civilă , există și rezidă tocmai în folosul practic urmărit de reclamantă, respectiv recuperarea sumei derivate din contractul de lucrări constatat nul de către instanță, în dosarul _____________. Deși în cuprinsul sentinței nr. 1088/C/2018 s-a dispus, în mod formal, repunerea părților în situația anterioară încheierii contractului, nici sentința și nici decizia civilă pronunțată ulterior nu relevă în mod concret care este modalitatea de repunere în situația anterioară. În plus instanța constată că prin considerentele deciziei nr. 484/2019, s-a reținut, în mod expres, că în cauză nu se pune problema imposibilității de restituire a prestațiilor efectuate în baza contractului ci a modalității de restituire, aspect care nu face obiectul cauzei respective;

- pentru aceleași argumente este nefondată și excepția autorității de lucru judecat, doar în ceea ce privește efectul negativ prevăzut de dispozițiile art. 431 alin. (1) Cod procedură civilă .

- este nefondată excepția prescripției dreptului material la acțiune, constatând că în privința primului capăt de cerere este incident art. 2525Cod civil , astfel încât termenul de prescripție începe să curgă de la data rămânerii definitive a hotărârii prin care s-a desființat contractul încheiat între părți, iar în privința capetelor de cerere subsidiare sunt incidente dispozițiile art. 2528Cod civil , atât pentru răspunderea delictuală, cât și pentru îmbogățirea fără justă cauză, text care propune două momente alternative, unul obiectiv și unul subiectiv, în privința nașterii dreptului la acțiune, instanța apreciind că reclamanta, în mod corect a menționat că momentul desființării definitive a contractului este momentul de la care a cunoscut paguba și persoana care răspunde de producerea acesteia.

Încheierea din 23 septembrie 2020

La acest termen tribunalul a comunicat părților câte un exemplar al raportului de expertiză, punându-le în vedere un termen de 5 zile pentru formularea unor eventuale obiecțiuni.

Având în vedere că s-a strigat cauza înainte de ora stabilită, instanța a dispus reluarea acesteia. La cea de-a doua strigare a cauzei s-a prezentat doar avocat P__ A________ E____ pentru reclamantă, căreia i-a înmânat un exemplar al raportului de expertiză.

A fost pusă în discuție cererea formulată de reclamantă privind desemnarea unui expert parte.

Constatând că nu s-a respectat termenul de 10 zile prevăzut de art. 336Cod procedură civilă pentru depunerea raportului de expertiză, tribunalul a dispus comunicarea a câte unui exemplar al raportului de expertiză către părțile lipsă, iar în temeiul art. 330 alin. (5) din Codul de procedură civilă a încuviințat 4 cererea reclamantei privind desemnarea expertei parte G_____ M_____ C_______, având în vedere că nu a fost validat raportul de expertiză judiciară, iar cererea a fost formulată de reclamantă la data de 8 septembrie 2019.

Soluționarea fondului

Prin sentința civilă nr. 833/C din 16 decembrie 2020 Tribunalul N____ a admis acțiunea formulată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC] Piatra N____ în contradictoriu cu pârâții A_____ A____, D_____ D_______, C________ C_____ C_________ și E______ E____, hotărând următoarele:

- a obligat pârâta A_____ A____, prin primar, să achite reclamantei suma de 346.104 lei, reprezentând restituire prin echivalent a prestațiilor executate;

- a obligat reclamanta să achite statului suma de 3461,04 lei, reprezentând jumătate din taxa judiciară de timbru de la plata căreia a fost scutită prin încheierea de ședință din data de 14.01.2020;

- a obligat reclamanta să achite pârâtei E______ E____ suma de 4760 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată.

Pentru a hotărî astfel, tribunalul a reținut, în principal, următoarele:

Prin contractul nr. 1869/2016, reclamanta s-a obligat să presteze în beneficiul pârâtei A_____ A____ lucrări de montare de corpuri de iluminat pe 500 de stâlpi și de efectuare a activităților accesorii (demontare corpuri vechi, predare etc.), prețul lucrării fiind de 414.000 lei, fără T.V.A.

Prin sentința civilă nr. 1088/C/2018 pronunțată de Tribunalul N____ în dosarul nr. _____________, definitivă prin decizia civilă nr. 489/2019 a Curții de Apel Bacău s-a constatat nulitatea absolută a contractului, reținându-se, în esență, că au fost încălcate dispozițiile imperative ale O.U.G. nr. 34/2006 privitoare la atribuirea contractului prin licitație publică (contractul fiind atribuit în mod direct, prin eludarea prevederilor amintite). Considerentele evidențiază, așadar, faptul că desființarea contractului s-a realizat întrucât acesta fusese încheiat pe baza unei cauze ilicite, în sensul art. 1236 alin. (2), 1237 și 1238 alin. (2) Cod civil .

Sunt incidente dispozițiile art. 1638 art. 1640 din Codul civil .

La data de 23 mai 2016 reclamanta montase 250 de lămpi cu led, iar ulterior reclamanta a mai montat un număr de 168 de lămpi cu led de 30 w.

Restituirea nu mai poate fi realizată prin măsura propusă de art. 1639Cod civil , respectiv prin restituirea în natură (pe de o parte, întrucât însăși natura bunurilor, în speță a corpurilor de iluminat, este incompatibilă cu un atare demers, iar pe de altă parte, întrucât prestația reclamantei a fost una complexă, înglobând nu doar simpla remitere a lămpilor, ci și demontarea celor vechi, depozitarea, manipularea, folosirea de utilaje etc., împrejurare față de care restituirea în natură este în mod obiectiv imposibilă).

Atât raportul de expertiză judiciară, cât și cel efectuat de expertul consilier al reclamantei relevă că reclamanta a executat lucrări în valoare de 349.200 lei fără T.V.A., deci mai puțin decât s-a cerut.

Modalitatea de restituire în situația desființării contractului întrucât cauza a fost ilicită nu este influențată de atitudinea părților, apriorică ori contemporană încheierii actului, neexistând niciun text legal care să prevadă o atare distincție.

În al doilea rând, deși prețul achitat de reclamantă pentru lămpile și accesoriile montate în beneficiul pârâtei A_____ A____ este inferior sumei solicitate prin acțiune, textul art. 1640 alin. 2 Cod civil impune ca reper pentru demersul de repunere în situația anterioară, valoarea prestațiilor, sintagmă ce presupune nu doar limitarea la prețul bunurilor, ci surprinde inclusiv costurile suportate de reclamanta însăși pentru îndeplinirea obligației, respectiv: demontare lămpi vechi, activități de manipulare, transport, depozitare, utilaje implicate.

În temeiul art. 502 din O.U.G. nr. 51/2008, reclamanta este ținută să achite statului suma de 3461,04 lei, reprezentând jumătate din taxa judiciară de timbru de la plata căreia a fost scutită prin încheierea de ședință din data de 14 ianuarie 2020 având în vedere și art. 44 alin.(4) din O.U.G. nr. 80/2013 ).

De asemenea, în temeiul art. 453 alin. 1 Cod de procedură civilă , reclamanta este ținută să achite pârâtei E______ E____ suma de 4760 lei reprezentând onorariul avocatului, reținând culpa procesuală a reclamantei în privința capătului de cerere subsidiar care nu a mai fost analizat.

Cererea de recurs

În termenul prevăzut de art. 20 alin. (1) din Legea nr. 554/2004, pârâta A_____ A____ a formulat recurs împotriva sentinței civile nr. 833/C/2020 și împotriva încheierii prin care a fost încuviințată solicitarea reclamantei de participare a unui expert parte. Recurentul a invocat motivele prevăzute de art. 488 alin. (1) pct. 8, 7, 5 și 4 din Codul de procedură civilă . Fără a subsuma argumentele în mod distinct, pe fiecare motive de casare invocat, recurenta a susținut următoarele:

Prin acțiunea introdusă pe rolul Tribunalului N____ reclamanta a solicitat suma de 346.104 lei reprezentând 83,6% din valoarea contractului ca fiind valoarea lucrărilor executate supuse restituirii - solicitare nefondată, atâta timp cât s-a constatat nulitatea absolută a contractului de achiziție publică. Raportat la natura acestui contract de achiziție publică nul prin care asigurarea utilizării eficiente a fondurilor publice, prin aplicarea procedurilor se are în vedere regula după care principiul libertății contractuale este subordonat principiului priorității interesului public și art. 54 din O.U.G. 34/2006, precum si art. 1254 alin. (3) din Codul civil care consacră principiul restituirii prestațiilor executate, chiar și în cazul contractelor cu executare succesivă solicitarea restituirii prin echivalent în cuantum procentual de 83,6% din valoarea contractului ca fiind valoarea lucrărilor executate supuse restituirii apare ca nefondată si nedovedită.

Astfel, instanța, prin aplicarea greșită a normelor de drept material, a autorității de lucru judecat, a admis cererea de restituire prin echivalent fără să aibă în vedere natura contractului care a fost anulat și dacă valoarea solicitată ca restituire este fondată și dovedită, instanța neputându-se substitui unei proceduri de licitație publică, depășindu-se astfel atribuțiile puterii judecătorești.

De altfel, chiar și prin expertiza judiciară efectuată în cauză, expertul a arătat cuantumul cheltuielilor efectuate în baza contractului constat nul, a avut în vedere la efectuarea expertizei nu doar costurile privind furnizarea lămpilor si accesoriilor, ci inclusiv cheltuielile privind subcontractarea, cheltuieli cu utilaje, manoperă etc.

Instanța, prin aplicarea greșită a normelor de drept material și fără a avea în vedere faptul că prin expertiza judiciară s-a arătat cuantumul exact al prestațiilor care ar trebui restituite a apreciat că se impune acordarea încă odată a costurilor de demontare lămpi, activități de manipulare, transport, depozitare, utilaje implicate.

Instanța, deși a dat eficiență unui contract nul prin încălcarea autorității de lucru judecat, nu a avut în vedere faptul, conform art. 4 pct. 1 din contract, că societatea trebuia să efectueze următoarele activități: furnizarea materialelor constând în 100 lămpi LED de 60 w și 400 lămpi LED 30w plus carcase, 500 tije de prindere, materiale auxiliare aferente; demontarea echipamentelor existente și predare lor către beneficiar, echiparea a 500 de stâlpi cu materialele de mai sus menționate. Astfel, reclamanta nu a făcut dovada predării nici până în prezent a corpurilor de iluminat demontate către beneficiar.

În ceea ce privește încheierea de ședință a cărei anulare o cere, trebuie avut în vedere faptul că, deși instanța a reținut cauza în stare de amânare, la prezentarea apărătorului ales al reclamantei, a pus în discuție și a încuviințat, fără ca celelalte părți sa fie prezente, solicitarea acesteia cu privire la expertul parte.

Întâmpinările la cererea de recurs



Întâmpinarea formulată de intimata-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC] 



Prin întâmpinare, intimata-reclamantă a solicitat următoarele:

- admiterea excepției tardivității pentru invocarea în recurs a nulității încheierii din 23 septembrie 2020;

- respingerea, ca nefondat, a recursului declarat împotriva încheierii din 23 septembrie 2021;

- respingerea, ca nefondat, a recursului împotriva sentinței civile nr. 833/C/2020;

- obligarea recurentei la plata cheltuielilor de judecată.

Sub primul aspect, intimata-reclamantă a susținut că neregularitatea invocată de către recurentă are natura juridică a unei nulități relative care, potrivit art. 178 alin. (3) lit. b) din Codul de procedură civilă , trebuia invocată cel târziu la termenul de judecată imediat următor încuviințării, respectiv la data de 14 octombrie 2020. De asemenea, sunt de reținut dispozițiile art. 247 alin. (3) din Codul de procedură civilă .

Sub cel de-al doilea aspect, intimata-reclamantă a susținut că, în raport de art. 175 din Codul de procedură civilă , recurenta nu a făcut dovada prejudiciului suferit ca urmare a pronunțării încheierii din 23 septembrie 2020, iar pe de altă parte, sunt de reținut dispozițiile art. 330 alin. (5) din Codul de procedură civilă , dar și faptul că raportul de expertiză întocmit de către expertul consilier a fost elaborat fără participarea expertului consilier.

În privința legalității hotărârii recurate, intimata-recurentă a susținut următoarele:

Sentința civilă nr. 1869/2018 nu a statuat cu privire la modalitatea de restituire și nici cu privire la întinderea obligației de restituire prin echivalent. În prezentul litigiu a solicitat ca restituirea prestațiilor să se facă prin echivalent, ca unică modalitate de restituire posibilă.

Prin hotărârea recurată nu este încălcată autoritatea de lucru judecat, ci se acordă eficiență acestei autorități procedându-se la aplicarea prevederilor legale care stabilesc regulile de restituire a prestațiilor. Potrivit art. 1254 alin. (3) din Codul civil , repunerea în situația anterioară este tocmai unul dintre efectele nulității.

Nu există norme de drept material încălcate. Criticile recurentei nu sunt însoțite nici de indicarea normelor substanțiale a căror încălcare se pretinde, nici de argumente care să arate în ce mod ar fi fost încălcate. Din această perspectivă rezultă că motivul de recurs prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 8 din Codul de procedură civilă nu este numai nefondat, ci și nul ca nemotivat.

Valoarea prestațiilor de restituit este prevăzută de art. 1640 alin. (2) din Codul civil , tocmai în acest sens pronunțându-se instanța de fond, lucrările prestate incluzând atât costul echipamentelor în sine, cât și al accesoriilor de montaj și al manoperei aferente. Toate aceste aspecte sunt analizate în raportul de expertiză contabilă, pe baza documentelor justificative din contabilitatea sa, iar recurenta nu a formulat obiecțiuni față de raportul de expertiză întocmit de expertul desemnat, fiind imposibil ca acesta să fie criticat direct în recurs. S-a dovedit, astfel, că valoarea prestațiilor executate este de 349.220 lei exclusiv T.V.A.



Întâmpinarea formulată de intimata E______ E____ 



Această intimată a formulat întâmpinare, conținutul întâmpinării fiind identic cu al întâmpinării formulate la instanța de fond. Astfel, intimata-pârâtă a invocat excepțiile prescripției dreptului material la acțiune, puterii de lucru judecat și lipsei de interes, precum și apărările de fond formulate în fața primei instanțe.

În privința recursului (la care s-a referit folosind termenul de „apel"), intimata a menționat, la finalul întâmpinării, că vizează aspecte care țin exclusiv de relația dintre apelantă și reclamantă și că nu vizează niciun aspect care ar putea duce la admiterea acțiunii împotriva sa.

De asemenea, intimata-pârâtă a solicitat cheltuieli de judecată.

Excepții invocate în recurs

La termenul din 11 martie 2021, din oficiu, instanța de recurs a invocat inadmisibilitatea invocării motivului prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 7 din Codul de procedură civilă având în vedere că asupra excepției autorității de lucru judecat Tribunalul Bacău s-a pronunțat prin încheierea din 26 februarie 2020.

Soluționarea excepției tardivității pentru invocarea în recurs a nulității încheierii din 23 septembrie 2020

Nerespectarea termenelor în care trebuie exercitate drepturile procesuale are drept consecință decăderea din exercitarea dreptului, așa cum se prevede expres în art. 185 alin. (1) teza I din Codul de procedură civilă . În teza a II-a, același text prevede că „Actul de procedură făcut peste termen este lovit de nulitate". Prin urmare, în discuție este decăderea recurentei din dreptul de a mai invoca neregularități pretins a fi fost săvârșite de instanța de fond, la un alt moment decât cel prevăzut de art. 178 din Codul de procedură civilă , iar nu de tardivitatea invocată prin întâmpinare de intimata-reclamantă.

Pe de altă parte, pentru soluționarea excepției (indiferent de termenii folosiți, tardivitate ori decădere) trebuie stabilit dacă instanța de fond putea îndrepta neregularitatea afirmată de recurentă – respectiv, încuviințarea, în temeiul art. 330 alin. (5) din Codul de procedură civilă , a participării expertului consilier ales de către intimata-reclamantă, fără ca această măsură să fi fost supusă dezbaterilor contradictorii – sau o astfel de îndreptare poate fi dispusă doar pe calea controlului judiciar.

Dacă recurentul, în conformitate cu art. 178 alin. (2) lit. b) din Codul de procedură civilă , ar fi invocat neregularitatea pretins a fi fost săvârșită la termenul din 23 septembrie 2020, la termenul imediat următor, iar tribunalul ar fi respins-o, respectiva neregularitate ar fi putut fi invocată prin intermediul recursului. Or, așa cum a susținut intimata-reclamantă, recurentul nu a invocat această neregularitate care constituia o excepție privind procedura de judecată.

Prin recursul împotriva încheierii din 23 septembrie 2020 recurentul critică dispoziția tribunalului de încuviințare, în lipsa sa și în condițiile în care cauza se afla în stare de amânare, a participării expertului consilier, fără însă a indica scopul urmărit. D__ fiind că nu măsura în sine a fost contestată, ci modul în care a fost dispusă (fără participarea sa la dezbateri) s-ar putea admite că, în conformitate cu art. 245 din Codul de procedură civilă , era posibilă remedierea neregularității prin refacerea actului de procedură, mai exact reluarea dezbaterilor cu privire la aplicarea art. 330 alin. (5) din Codul de procedură civilă .

Pe de altă parte, potrivit art. 178 alin. (2) teza finală din Codul de procedură civilă , nulitatea relativă poate fi invocată numai dacă neregularitatea nu a fost cauzată prin propria faptă. Or, în cauză, din ceea ce s-a consemnat în încheierea din 23 septembrie 2020 rezultă că reprezentantul recurentei a răspuns la prima strigare, însă cauza a fost lăsată la a doua strigare avându-se în vedere că s-a strigat înainte de ora stabilită, instanța dispunând reluarea acesteia. La cea de-a doua strigare a cauzei s-a prezentat doar avocat P__ A________ E____ pentru reclamantă, nu însă și reprezentantul recurentei.

Prin urmare, se constată a fi fondate argumentele care sprijină excepția invocată de intimata-reclamantă prin întâmpinare, fiind vorba, însă, de excepția inadmisibilității, iar nu de excepția tardivității/decăderii.

Analiza motivelor de casare



Motivul de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 5 din Codul de procedură civilă privește doar încheierea din 23 septembrie 2020. Dată fiind soluționarea acestui recurs în considerarea ca fondată a excepției inadmisibilității, analiza în fond a acestui motiv de casare nu mai poate fi făcută. Motivul de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 7 din Codul de procedură civilă

În fața instanței de fond, intimata-pârâtă a invocat puterea de lucru judecat a hotărârilor pronunțate (în fond și în recurs) în dosarul nr. _____________, din motivarea excepției rezultând că s-a avut în vedere efectul pozitiv al lucrului judecat prevăzut de art. 431 alin. (2) din Codul de procedură civilă . Prin încheierea din 26 februarie 2020, tribunalul a respins excepția autorității de lucru judecat pentru argumentele reținute în respingerea excepției lipsei de interes (prezentate la începutul acestor considerente) cu mențiunea că are în vedere efectul negativ prevăzut de dispozițiile art. 431 alin. (1) Cod procedură civilă .

Încheierea din 26 februarie 2020 nu a fost recurată nici de partea care a invocat excepția și nici de pârâta A_____ A____ care a formulat recurs și a invocat motivul de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 7 din Codul de procedură civilă . În condițiile în care excepția autorității de lucru judecat nu a fost soluționată prin niciuna din cele două hotărâri recurate, rediscutarea acesteia, în oricare dintre cele două ipoteze (efect pozitiv ori efect negativ) nu poate fi realizată de instanța de recurs.



Motivul de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 4 din Codul de procedură civilă

Acest motiv de casare presupune preluarea de către instanța de judecată a unor atribuții proprii uneia dintre celelalte puteri în stat, iar singurul argument al recurentei (în privința acestui motiv de casare) este acela că instanța nu se poate „substitui unei proceduri de licitație publică". În lipsa unei detalieri cu privire la modul în care cele hotărâte de tribunal ar afecta sau, cel puțin, ar interfera, cu atribuțiile puterii legislative ori executive, acest motiv de nelegalitate nu poate determina casarea hotărârii recurate.



Motivul de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 8 din Codul de procedură civilă

În mod preponderent, argumentele din cererea de recurs pot fi subsumate acestui motiv de casare, astfel încât o nulitate pentru nemotivare (amintită de intimata-reclamantă prin întâmpinare) nu poate fi reținută.

Relevante sunt criticile recurentei privind modul de interpretare și aplicare a art 1254 alin. (3) din Codul civil și valorificarea de către instanța de fond a dispozițiilor din contractul de achiziție publică constatat nul, prin recunoașterea îndreptățirii intimatei-reclamante de a i se restitui prestațiile executate prin raportare la valoarea contractului.

În privința aspectelor de drept substanțial, nulitatea contractului 1869/2016 este supusă dispozițiilor Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 (cum, de altfel, rezultă în mod indubitabil din sentința civilă nr. 1088/C/2018 definitivă prin decizia civilă nr. 489/2019), însă legea procesuală aplicabilă acțiunii în constatarea nulității care a făcut obiectul dosarului nr. _____________ este Legea nr. 101/2016. Nulitatea constatată prin sentința civilă nr. 1088/C/2018 este cea prevăzută de art. 58 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/2016, text care prevede: „Instanța de judecată constată nulitatea absolută totală/parțială a contractului/actului la aceasta și dispune repunerea părților în situația anterioară, în conformitate cu prevederile art 1254 alin. (3) din Legea nr. 287/2009, republicată, cu modificările ulterioare, în următoarele cazuri:

a) autoritatea contractantă a atribuit contractul fără să respecte obligațiile referitoare la publicarea unui anunț de participare, conform prevederilor legislației privind achizițiile publice, legislației privind achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii; […]".

Așadar, legea specială în materie prevede, în privința contractelor administrative, că repunerea părților în părților în situația anterioară se face în conformitate cu prevederile art 1254 alin. (3) din Codul civil .

Art 1295 alin. (3) din Codul civil prevede că „În cazul în care contractul este desființat, fiecare parte trebuie să restituie celeilalte, în natură sau prin echivalent, prestațiile primite, potrivit prevederilor art 1639 - 1647, chiar dacă acestea au fost executate succesiv sau au avut un caracter continuu." Aceste dispoziții consacră principiul restituirii prestațiilor, modul în care această restituire are loc fiind reglementat în dispozițiile de trimitere (art 1639 - 1647 din Codul civil ).

Inaplicabilitatea art 1640 alin. (1) din Codul civil nu a fost afirmată prin cererea de recurs, astfel încât ceea ce rămâne de analizat este modul de interpretare și aplicare a art 1640 din Codul civil , text care prevede că, pentru cazurile în care restituirea nu poate avea loc în natură, „valoarea prestațiilor se apreciază la momentul în care debitorul a primit ceea ce trebuie să restituie."

Se constată că ceea se stabilește expres prin aceste din urmă dispoziții este momentul la care se stabilește valoarea. Aplicându-le în cauză, acest moment este cel la care intimata-reclamantă a achiziționat lămpile și accesoriile corespunzătoare (prin contrast cu valoarea acestor bunuri la momentul introducerii acțiunii ori al întocmirii raportului de expertiză sau a oricărui alt asemenea moment), adică valoarea lor rezultată din documentele de achiziție, astfel cum a fost aceasta evidențiată de expertul contabil judiciar desemnat de instanță, respectiv de 139.739,02 lei; la fel, în privința montajului, momentul este cel al plății subcontractorului său, N___ [OPERATOR ECONOMIC], respectiv 20.900 lei (total materiale și montaj: 160.639,02 lei. La aceste sume se adaugă cota de cheltuieli indirecte de 8%, respectiv 12.851,12 lei, rezultând suma totală de 173.490,14 lei fără T.V.A., fără cota de profit de 6%.

Potrivit art 1254 alin. (1) din Codul civil , contractul lovit de nulitate absolută este considerat a nu fi fost niciodată încheiat. Prin urmare, restituirea prin echivalent nu se poate raporta la valoarea din contract. O astfel de interpretare a art 1640 alin. (2) din Codul civil ar semnifica o resuscitare a contractului constatat nul și o nesocotire a unuia dintre principiile efectelor nulității, respectiv că nulitatea produce efecte nu numai pentru viitor (ex nunc), ci și pentru trecut ex tunc. Aceasta înseamnă că, fiind înlăturate efectele contractului nr. 1869/2016 de la data încheierii lui și până la data constatării nulității acestuia, valorile din contract nu pot fi avute în vedere la stabilirea restituiri prin echivalent.

Prin urmare, pentru motivul prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 8 din Codul de procedură civilă , hotărârea recurată se impune a fi casată în parte.

Admiterea recursului exclude plasarea recurentei în poziția de parte care pierde procesul, astfel încât obligarea sa la plata cheltuielilor de judecată pretinse de intimați nu poate fi dispusă în temeiul art. 453 alin. (1) din Codul de procedură civilă .

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Admite excepția inadmisibilității recursului formulat împotriva încheierii din 23 septembrie 2020 a Tribunalului N____ și, prin urmare, respinge, ca inadmisibil, acest recurs.

Admite recursul formulat recurenta-pârâtă A_____ A____, prin primar, cu sediul în A_____ A____, ________________________. 337, în contradictoriu cu intimații-pârâți E______ E____, cu domiciliu în Piatra N____, _____________________________. 90, __________. B, _____________________, N________ C_____ C_________, cu domiciliul în ________________________________________, A_____ A____, județul N____ și D_____ D_______, cu domiciliul în sat Turturești, ____________________, A_____ A____, județul N____ și intimata- reclamantă [OPERATOR ECONOMIC], J___________, C.U.I. ________, cu sediul în București, _______________________, sector 2, împotriva sentinței civile nr. 833/C din 16 decembrie 2020 a Tribunalului N____ pe care o casează în parte.

Rejudecând, în limitele casării, cauza în fond, obligă pârâta A_____ A____ să achite reclamantei suma de 173.490,14 lei, în loc de 346.104 lei, reprezentând restituirea prin echivalent a prestațiilor executate.

Menține celelalte dispoziții ale sentinței civile nr. 833/C din 16 decembrie 2020 a Tribunalului N____.

Respinge cererile privind cheltuielile de judecată formulate de intimata-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC] și de intimata-pârâtă E______ E____.

Definitivă.

Pronunțată azi, 8 aprilie 2021, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

Președinte, Judecător, Judecător,

M___ G_______ C_______ S_______ C______ M_____ C_______ M_______ R___

Grefier,

N______ T______ S_____

Red. sent.: B____ R.C.

Red./Tehnored. dec.: M.G.C. – 9.04.2021

S.N.T. – 3 ex.

13.04.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

