Sentinta nr. 266/2021 din 15-dec-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 15 Decembrie 2021 

266/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ Nr. 266/CA

Ședința publică de la 15 Decembrie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE A________ I____ B_______

Judecător F_______ N_____

Judecător C______ R______

Grefier T______ O___

S –a luat în examinare plângerea formulată de reclamanta C_ C__ C________ C______ C____ C__, cu sediul în București, ___________________________, sector 3, împotriva deciziei nr.2554/C9/2793 din data de 16.11.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu pârât – entitate contractantă B_ B_ B__ B_, cu sediul în C________, _____________________, jud. C________ și pârâta contestatoare A_ A______ A__ A_ A_, cu sediul în C________, ______________________________ nr.16, jud. C________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice Plângere - Decizia CNSC nr. 2554/C9/2793/16.11.2021.

La apelul nominal făcut în ședința publică se prezintă pentru reclamantă av. M_____ G______, conform împuternicirii avocațiale _______ nr._______/2021, depusă la dosar la acest termen, pentru pârâta contestatoare se prezintă av. I____ N______ T_______, conform împuternicirii avocațiale nr.170/2021, depusă la dosar la acest termen și c.j. N_____ M_____ pentru pârâta autoritate contractantă.

Plângerea este scutită de plata taxei judiciare de timbru conform art. 36 din Legea nr.101/2016.

Procedura de citare este legal îndeplinită, conform dispozițiilor art. 153 și următoarele Cod de procedură civilă .

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință prin care s-au evidențiat părțile, obiectul litigiului, mențiunile privitoare la îndeplinirea procedurii de citare , stadiul procesual.

Totodată, învederează că la dosar s-au depus următoarele:

- La data de 09.12.2021 a fost înaintat dosarul de la CNSC

- La data de 09.12.2021, pârâta contestatoare a depus la dosar întâmpinare în multiplu exemplar

- La data de 10.12.2021, pârâta autoritate contractantă a depus întâmpinare în multiplu exemplar

Av. M_____ G______ pentru reclamantă depune la dosar împuternicire avocațială și dovada comunicării plângerii, prin email, către pârâta contestatoare.

Av. I____ N______ T_______ pentru pârâta contestatoare depune la dosar împuternicire avocațială și dovada onorariului de avocat.

Reprezentanții părților, având cuvântul pe rând, arată că au cunoștință de apărările formulate de pârâte prin întâmpinări.

Totodată, învederează instanței că nu mai au alte probe de administrat sau cereri de formulat, nici excepții de invocat, apreciind cauza în stare de judecată, solicitând acordarea cuvântului pentru dezbateri.

Curtea, față de susținerile părților, în sensul că nu mai au alte probe de administrat sau cereri de formulat, nici excepții de invocat, apreciind cauza în stare de judecată, acordă cuvântul pentru dezbateri.

Av. M_____ G______ pentru reclamantă, având cuvântul, arată că, în prezenta procedură de achiziție, intimata a formulat până în prezent 3 contestații. La primele două contestații autoritatea contractantă a fost obligată să reevalueze oferta reclamantei.

După cea de-a doua decizie a CNSC rămasă definitivă printr-o decizie a Curții de Apel C________, constatând că parte din criticile aduse reclamantei sunt valabile și pentru contestatoarea din cauză, constatând că sunt multe lacune în documentația de atribuire și că aceasta nu mai este la nivelul solicitat de lege în prezent pentru efectuarea serviciului de dezinfecție, autoritatea contractantă și-a anulat procedura.

Anularea procedurii a fost anulată de către CNSC, decizie, de asemenea, rămasă definitivă printr-o decizie a Curții de Apel C________.

Entitatea contractantă se afla la momentul la care, de după a doua decizie a CNSC, trebuie să reevalueze oferta reclamantei din prezenta cauză, în principal, vizavi de chestiuni de ordin financiar, în sensul detalierii ofertei financiare.

Atât CNSC, cât și Curtea de Apel C________ în decizia sa dispun autorității contractante să facă verificări în această privință. Numai că autoritatea contractantă nu a solicitat nici un fel de clarificare reclamantei, nu a făcut nici un fel de verificări și, pur și simplu, a exclus reclamanta din procedură, motivat de faptul că reclamanta nu a cuprins în propunerea financiară anumite tipuri de cheltuieli.

Cu privire la aceste cheltuieli, solicită a se observa că atât în decizia CNSC, cât și în decizia Curții de Apel C________ se arată foarte clar că reclamanta nu a indicat încă de la început, detaliat, cheltuielile pentru că acestea nu au fost solicitate de entitatea contractantă în această formă.

În documentația de atribuire există un formular pe care reclamanta l-a completat așa cum se prevede în documentația de atribuire, pe de o parte, iar, pe de altă parte, reclamanta a indicat un procent de „neprevăzute" în cuantum de 20% din valoarea propunerii financiare.

CNSC spune în decizie că, chiar dacă reclamanta nu a evidențiat de la început aceste tipuri de cheltuieli din cadrul propunerii financiare, în măsura în care entitatea contractanta va verifica și va constata că aceste cheltuieli se pot cuprinde în acest procent de 20%, atunci oferta reclamantei poate fi considerată conformă. Același considerent îl are și decizia Curții de Apel C________.

Însă, autoritatea contractantă nu realizează aceste verificări, nu respectă decizia CNSC și nici decizia Curții de Apel C________ și exclude reclamanta din procedură. În urma acestei excluderi, reclamanta a formulat contestație ce a fost respinsă de CNSC, iar CNSC se contrazice cu propria decizie emisă anterior, în 11.08.2021 și cu decizia Curții de Apel C________, apreciind că, chiar dacă sunt 20% cheltuieli neprevăzute, trebuiau evidențiate în propunerea financiară.

În opinia reclamantei, decizia CNSC este nelegală.

De asemenea, învederează că, la acest moment, nici oferta intimatei, pe care reclamanta nu a contestat-o niciodată, nu mai îndeplinește cerințele din documentația de atribuire. În acest sens, arată că a depus la dosar un înscris din care rezultă că produsul dezinfectant pe care l-a ofertat intimata nu se mai comercializează, are o ________ carențe și din punct de vedere al conformității.

Concluzionând, solicită admiterea plângerii, modificarea în totalitate a deciziei pronunțate de CNSC și, pe fond, admițând contestația formulată de reclamantă, obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei în conformitate cu dispozițiile celei de-a doua decizii a CNSC și dispozițiile deciziei Curții de Apel C________.

În subsidiar, în măsura în care se va aprecia că procedura de atribuire nu mai poate continua, solicită să se dispună anularea procedurii de atribuire. Cu obligarea la plata cheltuielilor de judecată.

Întrebat fiind de instanță prin dl judecător F_______ N_____, învederează că solicitarea în subsidiar din cadrul plângerii, de anulare a procedurii, a fost formulată și în cuprinsul contestației depuse în fața CNSC.

C.j. M_____ N_____ pentru intimata autoritate contractantă, având cuvântul, solicită respingerea plângerii ca netemeinică și nefondată.

Arată că, astfel cum a susținut și reclamanta, în cadrul procedurii de atribuire au fost puse în aplicare atât dispozițiile din decizia CNSC, cât și dispozițiile din decizia Curții de Apel C________ prin care s-au stabilit măsurile pe care autoritatea contractantă urma să le aibă în vederea în finalizarea unei proceduri demarată cu mai bine de 1 an în urmă.

În opinia autorității contractante, aceasta și-a îndeplinit toate obligațiile impuse și a respectat toate măsurile impuse atât de CNSC, cât și de instanță.

Faptul că prin plângere se încearcă să se instituie în sarcina autorității contractante niște obligații care, practic, ar incumba ofertantului în momentul în care întocmește documentația, în opinia sa, apare ca o sarcină excesivă a autorității contractante.

După cum a arătat și în întâmpinare, toți participanții în carului unei proceduri trebuie să respecte aceleași reguli și aceleași criterii. Faptul că un ofertant nu se conformează la modul în care se întocmește oferta, nu poate să fie o obligație în sarcina autorității contractante.

De altfel, în condițiile în care această procedură de licitație a fost pornită în anul 2020, toate condițiile avute în vedere la data demarării procedurii, nu mai sunt aceleași la momentul actual.

Mai mult, prin susținerea că acest produs, care a fost ofertat în oferta tehnică de la începutul procedurii nu mai este conform, apreciază că este o imixtiune în ceea ce privește derularea contractului de achiziție care urma să fie încheiat cu ofertantul câștigător.

Pentru aceste motive și pentru cele expuse pe larg în întâmpinare, solicită respingerea plângerii.

Av. I____ N______ T_______ pentru pârâta contestatoare, având cuvântul, solicită respingerea plângerii, cu obligarea reclamantei la plata cheltuielilor de judecată.

Cu privire la solicitarea formulată de subsidiar de către reclamantă, arată că în cadrul procedurii în fața CNSC nu s-a făcut nicio mențiune în cadrul contestației cu privire la oferta A_ A______ A__ A_ A_.

Ca atare, apreciază că este inadmisibil să fie criticată oferta A_ A______ A__ A_ A_ în faza plângerii.

De altfel, legal de oferta A_ A______ A__ A_ A_, arată că nici nu s-ar fi putut pune problema unei contestații atât timp cât ea a fost declarată conformă încă din luna noiembrie 2020. Ca atare, contestarea acestei oferte în noiembrie 2021 apare ca fiind tardivă.

Principalul motiv pentru care autoritatea contractantă a declarat ca fiind neconformă oferta celor de la C_ C__ C________ C______ C____ C__ este acela că pe parcursul procedurii, aceasta și –a schimbat oferta tehnică, astfel cum s-a reținut și în deciziile CNSC și în decizia Curții de Apel C________.

În acest sens, arată că într-o primă fază cei de la C_ C__ C________ C______ C____ C__ au menționat în ofertă că tot ce înseamnă aparatură- utilaje vor fi alimentate de la prizele aparținând autorității contractante în mod gratuit. Acesta a fost, de fapt, motivul de contestație în cea de a doua contestație formulată de A_ A______ A__ A_ A_, care a fost admisă de CNSC și menținută de Curtea de Apel C________, iar poziția CT BUS de la acel moment a fost absolut corectă. Pe de o parte, acest lucru nu era posibil tehnic, întrucât pe platforma unde sunt garate aceste autobuze nu există o sursă de curent, iar, pe de altă parte, în nici un caz nu se putea pune problema alimentării gratuite de la curentul aparținând autorității contractante și în documentația de atribuire era menționată expres obligativitatea cuprinderii tuturor costurilor, inclusiv a curentului electric în cadrul ofertei.

Față de această poziție, C_ C__ C________ C______ C____ C__ și-a schimbat, practic, oferta și a spus că nu va alimenta de la [OPERATOR ECONOMIC], ci va folosi niște generatoare pe carburant, generatoare care în oferta inițială nu erau cuprinse. De asemenea, costul pentru folosirea acestor generatoare nu era cuprins.

Ca atare, Curtea de Apel C________ a menționat în mod expres faptul că alegerea modalității trebuia făcută înainte de depunerea ofertei.

Acesta este și motivul pentru care autoritatea contractantă a declarat neconformă oferta C_ C__ C________ C______ C____ C__.

Este adevărat că, în subsidiar, existau și alte motive de neconformitate, dar CT BUS când a găsit primul motiv de neconformitate s-a oprit din analiză, iar celelalte două motive nu au mai fost deloc analizate.

Practic, autoritatea contractantă a copiat deciziile CNSC și Curții de Apel C________ și în mod corect a pus în aplicare aceste decizii, declarând în mod temeinic oferta neconformă.

A atare, solicită respingerea plângerii, cu obligarea la plata cheltuielilor de judecată.

Av. M_____ G______ pentru reclamantă, având cuvântul în replică, arată că cadrul procesual și limitele procesului sunt date de reclamant.

Reclamanta din prezenta cauză a formulat o plângere împotriva deciziei CNSC, iar motivele de respingere a ofertei reclamantei au fost faptul că reclamanta nu a prevăzut cheltuielile cu energia electrică și celelalte tipuri de cheltuieli nu au fost prinse încă de la început în oferta financiară.

Pârâta excede acestui cadru procesual și se referă la decizii mai vechi care la acest moment nu mai au nicio legătură cu speța, sens în care solicită a nu fi luate în considerare alegațiile apărătorului pârâtei contestatoare.

Av. I____ N______ T_______ pentru pârâta contestatoare, având cuvântul în replică și dând citire din comunicarea rezultatului procedurii, învederează că propunerea financiară nu este corelată cu propunerea tehnică, deoarece în cazul în care ofertantul decide folosirea de generatoare electrice avea obligația de a cuprinde costurile cu combustibilul în cadrul propunerii tehnice, varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuia aleasă anterior prezentării ofertei, astfel încât propunerea tehnică și propunerea financiară să poată fi corect evaluate, și nu pe perioada de evaluare a ofertelor ca urmare a solicitării justificării propunerii financiare.

Av. M_____ G______ pentru reclamantă, având cuvântul, solicită a ase avea în vedere faptul că, chiar dacă reclamanta nu a solicitat CNSC să anuleze procedura de atribuire, există temei legal expres pentru instanța de judecată în disp. art. 101 .

Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 394NCPC , constată încheiate dezbaterile și rămâne în pronunțare asupra plângerii.

C U R T E A,

Asupra plângerii de față:

Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel C________ – Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal sub nr.______/24.11.2021, petenta [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de intimată - entitate contractantă și [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de intimată-contestatoare, a formulat plângere împotriva Deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) nr. 2554/C9/2793 din data de 16.11.2021, prin care solicită admiterea plângerii și să se dispună modificarea în totalitate a deciziei CNSC, admițând contestația formulată de societate împotriva rezultatului atribuirii contractului de achiziție având ca obiect „Servicii dezinfecție mijloace de transport în comun", să se dispună:

1. Anularea Comunicării de rezultat nr. _____ din 13.10.2021 prin care societatea a fost înștiințată că oferta depusă a fost declarată neconformă, câștigătoare a procedurii de atribuire fiind declarată oferta ________________ SA

2. Anularea Raportului procedurii nr. _____/12.10.2021, a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acestuia, precum și a actelor subsecvente

3. Obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei societății și continuarea derulării procedurii de atribuire cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

În subsidiar, în situația în care se constată că nu este posibilă remedierea actelor atacate, solicită să se dispună anularea procedurii de atribuire, având în vedere următoarele motive:

În fapt, se arată că entitatea contractantă a demarat procedura de licitație deschisă privind achiziționarea de „Servicii dezinfecție mijloace de transport în comun", prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN _______/ 09.07.2020 și a documentației de atribuire aferente.

Conform primului Raport al procedurii nr._____ din 27.11.2020, rezultă că, în urma aplicării criteriului de atribuire (prețul cel mai scăzut), clasamentul final a fost:

[OPERATOR ECONOMIC] pe locul I cu o ofertă de 2603200 lei.

[OPERATOR ECONOMIC] pe locul II cu o ofertă de 3161396 lei.

Prin comunicarea nr._____ din 27.11.2020, entitatea contractantă a înștiințat societatea că oferta a fost declarată câștigătoare, fiind invitați în data de 08.12.2020 pentru semnarea acordului-cadru și a primului contract subsecvent.

Reclamantul arată că, după acest moment, ALLCHIM blochează sistematic procedura de achiziție formulând nu mai puțin de 3 (trei) contestații, aducând acuze nefondate actelor entității contractante și ofertei societății.

În prima contestație ALLCHIM critică faptul că oferta societății a avut un preț aparent neobișnuit de scăzut, iar entitatea contractantă nu a solicitat nici un fel de clarificări sub acest aspect.

Prin Concluziile scrise, ALLCHIM formulează noi motive de contestare, în sensul că societatea nu ar fi respectat, în redactarea propunerii financiare, prevederile Legii de salubrizare a localităților nr. 101/2006 și ale art. 11 din Ordinul ANRSC nr. 109/2007 privind aprobarea Normelor metodologice de stabilire, ajustare sau modificare a tarifelor pentru activitățile specifice serviciului de salubrizare a localităților și Anexa 1 a acestui Ordin, „nejustificând costurile cu carburantul, lubrifianții, piese de schimb, costurile cu energia electrică, costurile cu echipamentul de lucru și protecția muncii, cheltuielile cu concediile de odihnă".

Prin decizia nr.2445/C9/2742/30.12.2020, Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor(CNSC) admite în parte contestația ALLCHIM, obligând entitatea contractantă la reevaluarea ofertei petentei, pentru justificarea costurilor cu carburantul, lubrifianții, piese de schimb, energia electrică, echipamentul de lucru și protecția muncii și cheltuielile cu concediile de odihnă, prin prisma incidenței art. 11 din Ordinul ANRSC nr. 109/2007 și a Anexei 1 a acestuia.

Împotriva acestei decizii s-a formulat plângere, iar prin Hotărârea civilă nr. 17/2021 din 28 ianuarie 2021, Curtea de Apel C________ a respins plângerea formulată de către petentă, dar, așa cum rezultă din considerentele deciziei, instanța a constatat că în cauză nu sunt incidente dispozițiile Legii nr. 101/2016 și a Ordinului ANRSC nr. 109/2007, dispunând: „în consecință, obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei reclamantei și prin prisma Legii nr. 101/2006 și a Ordinului ANRSC nr. 109/2007, cerințe ce nu au fost impuse prin documentația de atribuire echivalează cu o încălcare a documentației de atribuire și a legislației în materie, considerentele CNSC în acest sens urmând a fi înlăturate din decizie."

Mai înainte de pronunțarea Curții de Apel C________, entitatea contractantă a solicitat prin adresa nr. 184/06.01.2021 să prezinte fundamentarea economică a modului de formare a prețului în conformitate cu art. 11 din Ordinul ANRSC nr. 109/2007 și Anexa 1 în referire la componența tarifelor corespunzătoare activităților specifice serviciului prestat.

S-a conformat solicitării de clarificare transmisă de către entitatea contractantă și, în data de 12.01.2021, a fost transmisă acesteia justificarea de preț respectând Decizia CNSC, respectiv urmărind modelul din Anexa 1 corespunzătoare Ordinului ANRSC nr. 109/2007. Entitatea contractantă, analizând justificarea de preț transmisă și prin prisma Hotărârii civile nr. 17/2021 din 28 ianuarie 2021 a Curții de Apel C________, a declarat din nou oferta sa din nou fiind câștigătoare, fiind invitați în data de 25.03.2021 la sediul acesteia pentru semnarea acordului-cadru și a primului contract subsecvent de achiziție sectorială.

Reclamantul arată că ALLCHIM a formulat o a doua contestație, reluând aceleași critici ca în prima contestație, respectiv că nu a justificat cheltuielile cu energia electrică, iar celelalte categorii de cheltuieli, respectiv „cheltuielile cu combustibilul cheltuieli cu echipamentul de lucru, amortizarea lumitesterului, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații", au fost incluse de subscrisa la capitolul cheltuieli neprevăzute, definite în cadrul ofertei financiare ca: "posibile scumpiri ale materiei prime sau inflației sau creșteri salariate sau orice alte cheltuieli".

Prin decizia nr.765/C9/635/14.04.2021, CNSC a admis și a doua contestație, obligând din nou entitatea contractantă la reevaluarea ofertei societății [OPERATOR ECONOMIC] care a formulat plângere și împotriva acestei decizii, plângere respinsă de către Curtea de Apel C________, prin Hotărârea civilă nr. 101/2021.

Ulterior pronunțării acestei hotărâri judecătorești, entitatea contractantă a luat decizia de anulare a procedura de achiziție, constatând omisiuni/erori ale documentației de atribuire care nu permit acesteia continuarea procedurii fără încălcarea principiilor care stau la baza achizițiilor, pe de o parte, iar pe de altă parte, ofertele nu au putut fi comparate din cauza modului neuniform de abordare a soluțiilor tehnice și/ori financiare, așa cum prevăd dispozițiile art. 225 din Legea nr. 99/2016.

Împotriva deciziei de anulare a procedurii, ALLCHIM formulează o nouă contestație (a treia în această procedură de achiziție), iar CNSC, prin decizia nr.1759/C9/1906/l 1.08.2021, admite contestația și anulează raportul de anulare a procedurii.

Împotriva acestei decizii entitatea contractantă formulează plângere, însă aceasta a fost respinsă de Curtea de Apel C________ prin Hotărârea civilă nr. 160/2021.

Din acest moment, entitatea contractantă trebuia să pună în aplicare Decizia CNSC nr.765/C9/635/14.04.2021 și Hotărârea civilă nr.101/2021 a Curții de Apel C________, respectiv să verifice dacă justificarea costurilor cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații se încadrează în procentul de 20% indicat în ofertă pentru cheltuieli neprevăzute.

Entitatea contractantă nu pune în aplicare aceste hotărâri, nu solicită nici un fel de clarificare și nu transmite direct Comunicarea nr. _____ din 13.10.2021 prin care înștiințează că oferta societății a fost declarată neconformă în „temeiul HG 394/2016, alin. (3), lit. d)". Considerând decizia entității contractante de a respinge oferta ca neconformă ca fiind nelegală, încălcând atât hotărârile mai sus menționate, cât și dispozițiile legale aplicabile, s-a formulat prima contestație în cadrul procedurii de atribuire.

Prin Decizia nr. 2554/C9/2793 din data de 16.11.2021, CNSC a respins contestația ca nefondată, iar reclamantul o consideră nelegală și netemeinică.

Reclamantul arată că, așa cum s-a precizat și anterior, Raportul entității contractante de anulare a procedurii de atribuire, precum și comunicările aferente au fost anulate prin decizia CNSC, rămasă definitivă prin Hotărârea civilă nr.160/2021 a Curții de Apel C________, cu următoarea motivare principală:

„Autoritatea contractantă ar fi trebuit să aplice hotărârea instanței, în sensul de a efectua verificările ce se impuneau cu privire la conformitatea propunerii [OPERATOR ECONOMIC], în condițiile în care instanța de judecată a stabilit, în mod definitiv, că nu s-a efectuat în mod concret o astfel de verificare, din cuprinsul procesului - verbal nr. 4 privind evaluarea propunerilor financiare rezultând doar că oferta reclamantei respectă condițiile solicitate, conform deciziei CNSC nr. 2445/C9/2742/30.12.2020 și a hotărârii Curții de Apel C________ nr. 17/2021, fără a se puncta concret care au fost aspectele verificate și motivele avute în vedere de autoritatea contractantă când a stabilit că respectiva ofertă este conformă. "

Așadar, fiind „anulată" anularea procedurii de atribuire, entitatea contractantă trebuia să procedeze la reluarea acesteia, cu respectarea Deciziei CNSC nr.765/C9/635/14.04.2021 și a Hotărârii civile nr. 101/2021 a Curții de Apel C________.

Entitatea contractantă nu solicită nici un fel de clarificări, „în sensul de a efectua verificările ce se impuneau cu privire la conformitatea propunerii [OPERATOR ECONOMIC]", așa cum a dispus Curtea de Apel C________ și le „declară" oferta ca fiind neconformă, astfel:

,Motivele pentru care s-a luat această decizie sunt:

„Propunerea financiară nu este corelată cu propunerea tehnică deoarece în cazul în care ofertantul decide folosirea de generatoare electrice avea obligația de a cuprinde costurile cu combustibilul în cadrul propunerii financiare, varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuie aleasă anterior prezentării ofertei, astfel încât, atât propunerea tehnică, cât și propunerea financiară să poată fi corect evaluate și nu pe perioada de evaluare a ofertelor, ca urmare a solicitării justificării propunerii financiare în baza cererii de clarificări.

Totodată trebuiau prezentate și celelalte categorii de costuri necesare pentru buna desfășurare a acordului - cadru, astfel, categoriile de costuri precum cele, cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații, fiind necesare a se evidenția și cuantifica separat, și nu incluse în cadrul procentului de cheltuieli neprevăzute. "În primul rând, arată că entitatea contractantă nu a prevăzut în documentația de atribuire nimic referitor la modalitatea de alimentare a echipamentelor cu care vom realiza activitatea de dezinfecție.

Entitatea contractantă nu a solicitat prin documentația de atribuire o detaliere amănunțită a fiecărui tip de cheltuială, neimpunând detalierea în cadrul propunerii financiare a anumitor categorii de costuri precum cele cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații."

Entitatea contractantă încalcă principiile transparenței și proporționalității consacrate de legislația națională și europeană și consfințite de practica judiciară în materie.

S-a invocat în contestație considerentele 36 și 37 ale Hotărârii pronunțate de Curtea de Justiție a Uniunii Europene în Cauza C-27/15 Pippo Pizzo și le reiterează în prezenta:

„36. În această privință, trebuie amintit, pe de o parte, că principiul egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență, care constituie corolarul principiului egalității de tratament, are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleasă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (ase vedea în acest sens Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell’Adda, C 42/13, EU:C:2014:2345, punctul 44 și jurisprudența citată).

La par. 37, Curtea a statuat de asemenea, că principiile transparenței și egalității de tratament care guvernează toate procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice impun definirea dară în prealabil a condițiilor de fond și de procedură referitoare la participarea la un contract și ca acestea să fie făcute publice, în special a obligațiilor care incumbă ofertanților, pentru ca aceștia să poată cunoaște exact obligațiile procedurale și să aibă garanția faptului că aceleași cerințe sunt aplicabile tuturor concurenților (a se vedea în acest sens Hotărârea din 9 februarie 2006, La Cascina și alții, C 226/04 și C 228/04, EU:C:2006:94, punctul 32), Instanța europeană decide în această cauză (punctul al doilea al dispozitivului):

„2) Principiul egalității de tratament și obligația de transparență trebuie interpretate în sensul că se opun excluderii unui operator economic de la procedura de atribuire a unui contract de achiziții publice ca urmare a nerespectării, de către acesta, a unei obligații care nu rezultă în mod expres din documentele aferente acestei proceduri sau din legea națională în vigoare, ci dintr-o interpretare a acestei legi și a acestor documente, precum și din acoperirea lacunelor, de către autoritățile sau de către instanțele administrative naționale, prezentate de documentele menționate. În aceste împrejurări, principiile egalității de tratament și proporționalității trebuie interpretate în sensul că nu se opun faptului de a permite operatorului economic să își remedieze situația și să îndeplinească obligația menționată într-un termen stabilit de autoritatea contractantă. "

Reclamantul evocă și considerentele 26 - 28 din Hotărârea pronunțată de Curtea de Justiție a Uniunii Europene în Cauza C-278/14 _______________________________ SRL împotriva [spital] A___ I____:

,,26. Obligația de transparență are ca scop în special să garanteze că este înlăturat riscul de arbitrar din partea autorității contractante (a se vedea, în ceea ce privește articolul 2 din Directiva 2004/18, Hotărârea SAG ELV Slovensko și alții, C-599/10, EU:C:2012:19Î, punctul 25, precum și jurisprudența citată).

27. Or, acest obiectiv nu ar fi atins dacă autoritatea contractantă ar putea să deroge de la condițiile pe care ea însăși le-a stabilit. Astfel, acesteia îi este interzis să modifice criteriile de atribuire în cursul procedurii de atribuire. Principiile egalității de tratament și nediscriminării, precum și obligația de transparență au, în acest sens, același efect în ceea ce privește specificațiile tehnice.

28. Prin urmare, principiul egalității de tratament și obligația de transparență interzic autorității contractante să respingă o ofertă care îndeplinește cerințele prevăzute în cererea de ofertă pe baza unor motive care nu au fost prevăzute în cererea de ofertă menționată (Hotărârea Medipac - Kazantzidis, C-6/05, EU:C:2007:S37, punctul 54). "

Reclamantul susține că a depus în cadrul ofertei, cu respectarea cerințelor din documentația de atribuire, Anexa 1 la Propunerea financiară, în care s-au prezentat elementele principale ale prețului ofertat, indicând, totodată și un procent de 20% de cheltuieli neprevăzute, cum ar fi: „scumpiri ale materiei prime, sau inflație, sau creșteri salariate, sau orice alte cheltuieli...".

Prin urmare, în absența unor cerințe exprese din documentația de atribuire referitoare la modalitatea de alimentare a echipamentelor și a unei solicitări de indicare expresă a costurilor legate de această modalitate, a prevăzut posibilitatea de a suporta aceste costuri („orice alte cheltuieli ..."1 din procentul de 20% de cheltuieli neprevăzute.

Consideră că entitatea contractantă trebuia să respecte decizia nr. 765/09/635/14.04.2021, în care, cu privire la aceste costuri, precum și cu privire la celelalte tipuri de cheltuieli, CNSC menționează:

„Astfel, categoriile de costuri în discuție, cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații, fiind necesare a se evidenția și cuantifica, se reține explicația intervenientei că a cuprins aceste costuri în cadrul procentului de cheltuieli neprevăzute, fără a exista o verificare în acest sens din partea achizitoarei. Este adevărat că aceste categorii de costuri nu sunt neprevăzute, fiind necesare pentru desfășurarea în condiții de legalitate a acordului - cadru, dar dacă ofertanta dovedește că aceste categorii de costuri care au făcut obiectul contestației pot fi justificate pe baza procentului de 20% cuprins în ofertă, chiar dacă pentru o altă destinație, oferta poate fi considerată conformă."

De asemenea și foarte important, Curtea de Apel C________, prin Hotărârea civilă nr. 101/2021, reține și întărește motivația CNSC referitoare la justificarea cheltuielilor: „ Corectă este și mențiunea CNSC conform căreia aceste categorii de costuri nu sunt neprevăzute dar dacă ofertanta dovedește că acestea pot fi justificate pe baza procentului de 20 % cuprins în ofertă, oferta poate fi considerată conformă. "

Reclamantul susține că entitatea contractantă nu își respectă propriile cerințe impuse în cadrul documentației de atribuire și încalcă Hotărârea civilă nr. 101/2016 precum și decizia CNSC nr. 765/C9/635/14.04.2021 prin faptul că nu i-au fost solicitate nici un fel de clarificări și prin neefectuarea nici unei verificări așa cum a dispus instanța, respectiv CNSC.

Au fost contestate actele nelegale prin care entitatea contractantă a respins în mod direct oferta, ca fiind neconformă, însă CNSC respinge pe fond contestația, contrazicându-se în propriile considerente din cadrul deciziei și, mai grav, contrazicându-se cu propria decizie pronunțată anterior.

Astfel, CNSC menționează (pag. 11 și 12 din decizia atacată):

„Este adevărat că, pentru respectarea deciziilor emise de Consiliu, precum și de Curtea de Apel Constanta, Secția a II-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal (dosar nr. î__________), se impunea ca entitatea contractantă să solicite ofertantei o ________ clarificări și în referire la categoriile de costuri cuprinse în cota de indirecte ( cheltuielile cu combustibilul, cheltuieli cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM\ serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații)... "

„ Cu toate acestea, constatând existența unui motiv de respingere, acela privind faptul de a nu fi cuprins în valoarea ofertei costurile cu energia electrică necesară funcționării aparatelor de dezinfecție, se consideră că nu se mai impuneau solicitări de clarificare suplimentare", întrebarea fiind, CNSC nu trebuia să-și respecte propria decizie anterioară, respectiv verificarea încadrării acestor cheltuieli în procentul de 20 %, procent reținut și subliniat și de către Curtea de Apel C________?

Reclamantul consideră că CNSC se contrazice menționând că: „D___ pentru că în cadrul Anexei 1 la Propunerea financiară contestatoarea a cuprins un procent de 20% pentru cheltuieli neprevăzute: ,,scumpiri ale materiei prime, sau inflație, sau creșteri salariate, sau orice alte cheltuieli... ", nu înseamnă că există vrei dovadă a cuprinderii și a costurilor cu energia electrică, câtă vreme ofertanta nu a demonstrat acest fapt și nici nu a susținut așa ceva prin documentele depuse până în prezent (s.n.), "

Dacă entitatea contractantă ar fi solicitat clarificări în respectul hotărârii judecătorești, societatea ar fi transmis aceste calcule și dovezi și anexează un înscris denumit „Justificarea cheltuielilor" pe care l-ar fi transmis entității contractante, dacă aceasta nu i-ar fi respins oferta fără să solicite nici un fel de clarificare.

Toate celelalte considerente ale deciziei CNSC atacate sunt reluate din deciziile anterioare, ca și cum societatea s-ar fi aflat în prezența unei noi contestații ALLCHIM și nu în soluționarea contestației formulată de către Societatea [OPERATOR ECONOMIC]

CNSC a încălcat principiul disponibilității părților consacrat de dispozițiile art. 9Cod procedură civilă , aplicabil și în materia soluționării contestațiilor pe cale administrativ-jurisdicțională prin prisma dispozițiilor art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016. Societatea nu a învestit CNSC cu soluționarea unor altor critici împotriva ofertei societății, ci l-a învestit cu criticile împotriva actelor nelegale ale entității contractante, pe care CNSC și le însușește, dar pe care le respinge, contrar propriilor considerente și deciziei pronunțate anterior și mai ales cu încălcarea Hotărârii Curții de Apel C________, pronunțând astfel decizie profund nelegală și netemeinică.

Ca o concluzie finală, consideră că în această procedură de achiziție doar oferta sa a fost supusă unor verificări suplimentare, în timp ce oferta ALLCHIM nu a fost verificată sub nici un aspect.

Reclamantul mai susține că, fiind de bună credință, nu a contestat niciodată oferta ALLCHIM, ci doar s-a apărat de atacurile acesteia și ale CNSC și nici nu a fost parte în litigiul care a avut ca obiect anularea deciziei de „anulare" a procedurii de atribuire. Cu toate acestea, a constatat că oferta ALLCHIM este neconformă, întrucât:

- propunerea financiară ALLCHIM este exprimată în lei/metru pătrat (cu toate că avem de a face cu o activitate de dezinfecție prin nebulizare, adică în aer/metri cubi), fiind neconformă;

- propunerea tehnică ALLCHIM nu conține informații despre cum vor funcționa echipamentele ofertate de către aceasta la temperaturi sub 0 grade Celsius și substanța dezinfectantă va fi aplicată în formă lichidă, ceea ce ar putea să conducă la înghețarea acesteia în condiții de iarnă (în condițiile în care substanța dezinfectantă ofertată de către societatea [OPERATOR ECONOMIC], este pulverizată în aer sub formă de gaz, formă în care nu poate îngheța) ;

- ALLCHIM nu are în ofertă indicate nici un fel de cheltuieli neprevăzute și se întreabă oare cum va putea aceasta să susțină creșterile și majorările survenite din luna decembrie 2020 și până în prezent.

Nu în ultimul rând, cu referire la substanța dezinfectantă ofertată de către ALLCHIM, respectiv ZAFRAL H, așa cum rezultă dintr-o recentă adresă (Anexa nr. 3) depusă într-o altă cauză de către un operator economic, partener de afaceri al ALLCHIM, cu care de altfel a depus oferte comune în mai multe proceduri de achiziție, rezultă că produsul ZAFRAL H nu mai este comercializat de către producător.

ALLCHIM nu mai are cum să oferteze un alt produs dezinfectant, iar entitatea contractantă nu mai poate modifica specificațiile tehnice pe care le-a prevăzut în documentație pentru acesta, așa cum rezultă și dintr-un alt considerent al Hotărârii CJUE pronunțată în Cauza C-278/14 (și anterior invocată):

„ 29 în consecință, autoritatea contractantă nu poate recurge, după publicarea unui anunț de participare, la o modificare a specificației tehnice referitoare la un element al unui contract, cu încălcarea principiilor egalității de tratament și nediscriminării, precum și a obligației de transparență. În această privință, este lipsit de relevantă dacă elementul la care se referă această specificație mai este sau nu mai este în fabricație sau disponibil pe piață (sau) în aceste condiții, atacurile ALLCHIM susținute împotriva ofertei noastre, cu intenția de a îi fi atribuit cu orice preț acordul-cadru, pot conduce entitatea contractantă la încheierea unui acord-cadru mai scump și în condiții mai dezavantajoase pentru aceasta, cu un final apoteotic al rezilierii acordul-cadru, având în vedere că produsul dezinfectant ofertat de către ALLCHIM nu mai este comercializat.

În subsidiar, reclamantul solicită, în situația în care se constată că nu este posibilă remedierea actelor atacate, în baza dispozițiilor art. 34 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 101/2016, să se dispună anularea procedurii de atribuire.

Prin întâmpinare, pârâtul A_ A______ A__ A_ A_ a solicitat respingerea plângerii că nefondată.

Pârâtul arată că a participat la procedura de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de dezinfecție mijloace de transport în comun, anunț de participare nr.CN1022539 din 09.07.2020, depunând oferta corespunzătoare, care respectă toate cerințele documentației de atribuire și care a fost declarată de către autoritatea contractantă ca fiind admisibilă.

La data de 27.11.2020 pârâta a primit Comunicarea rezultatului procedurii, din care a aflat că oferta sa s-a clasat pe locul 2.

Oferta declarata câștigătoare a fost cea a C_ C__ C________ C______ C____ C__.

Împotriva Comunicării rezultatului procedurii, a formulat Contestație, care a fost admisă de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, prin Decizia nr.445/C9/2742/30.12.2020.

CNSC a reținut în esența că "având în vedere valoarea propunerilor financiare din oferta câștigătoare care reprezintă 55,62% din valoarea estimată a contractului cadru, precum și criticile societății contestatoare, se consideră că autoritatea contractantă avea obligația de a efectua verificarea justificărilor prezentate de ofertantă, raportat și la elementele propunerii tehnice.

La efectuarea acestei analize trebuiau avute în vedere și aspectele legate de lipsa de justificare prezentată a costurilor cu carburantul, lubrifianții, piese de schimb, costurile cu energia electrică, costurile cu echipamentul de lucru și proiecția muncii, cheltuielile cu concediile de odihnă prevăzute de Codul muncii .

Nici o ofertă nu poate fi declarată conformă și cu atât mai puțin câștigătoare în absența unei justificări a elementelor propunerii financiare, respectiv a demonstrării cuprinderii tuturor elementelor implicate pentru realizarea serviciului și în acord cu legislația incidentă (achiziții publice, servicii de salubrizare, codul muncii , etc) ținând seama de faptul că prețul ofertat reprezintă aproximativ 55% din valoarea estimata."

Împotriva acestei Decizii, a fost formulată Plângere de către C_ C__ C________ C______ C____ C__, plângere care a fost respinsă de către Curtea de Apel C________ prin Sentința civila nr 17/28.01.2021.

Ca atare, autoritatea contractantă a procedat la reevaluarea ofertei C_ C__ C________ C______ C____ C__, solicitând justificarea elementelor propunerii financiare.

În urma primirii acestor "justificări", autoritatea contractantă a considerat oferta conformă și a declarat-o, din nou, câștigătoare.

Întrucât a considerat decizia autorității contractante B_ B_ B__ B_ ca fiind nelegală, încălcând în mod vădit documentația de atribuire și legislația în vigoare, pârâta a formulat o nouă contestație la CNSC indicând următoarele elemente de neconformitate a ofertei C_ C__ C________ C______ C____ C__:

a.) modul în care sunt justificate cheltuielile cu energia electrică.

Potrivit art.11 din Documentația de atribuire - tarifele contractului s-a impus expres că: "tarifele vor cuprinde toate costurile aferente prestării serviciilor solicitate în prezenta documentație, reprezentând manoperă +materiale+orice alte costuri anexe."

Conform Manualului de utilizare a dispozitivului Nocospray (pag 359 din oferta) acesta trebuie conectat la o sursa de tensiune, având o putere de 1000 W. La numărul de ore în care urmează a funcționa, aceste aparate au un consum de energie electrică, deci un cost semnificativ, care nu a fost nicăieri cuprins în oferta C_ C__ C________ C______ C____ C__. (1 kw/ora X 8 aparate X 2.5 ore de funcționar e/zi x 365 zile = 7300 kw/an ).

Ori, în Justificarea de preț transmisă de către această firmă se arata că: "costul cu energia electrică tehnologică este zero, nefiind solicitat nicăieri în documentația de atribuire că ar trebui să deținem utilaje generatoare de curent. Acestea (dispozitivele folosite la dezinfecție n.n.) vor fi racordate electric la rețeaua de electricitate din locație."

Această așa zisă justificare prezintă cel puțin doua neregularități și anume:

- așa cum a arătat mai sus, autoritatea contractantă a impus ca toate costurile (inclusiv cel cu energia electrică) să fie cuprinse în tarife (deci nu suportate de autoritate).

- platformele pe care se realizează parcarea autobuzelor nu prezintă sursa de curent electric.

b. Celelalte elemente de cheltuieli solicitat a fi justificate prin Decizia CNSC precedentă, au fost "incluse" la capitolul cheltuieli neprevăzute, definite în cadrul ofertei financiare ca: "posibile scumpiri ale materiei prime sau inflație sau creșteri salariale sau orice alte cheltuieli".

Sunt pretins incluse în cheltuieli neprevăzute: cheltuielile cu combustibilul, cheltuieli cu echipamentul de lucru, amortizarea lumitesterului, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații etc.

În fapt, toate aceste cheltuieli pur și simplu nu au fost luate în calcul la momentul ofertării, fiind artificial introduse pe calea răspunsului la clarificări.

Reclamantul, răspunzând la solicitarea de clarificări, C_ C__ C________ C______ C____ C__ pur și simplu și-a modificat/completat oferta, susține pârâtul.0

c.) Al treilea element de neconformitate este acela că C_ C__ C________ C______ C____ C__ nu cuprinde în oferta sa financiară cheltuielile cu privire la respectarea obligațiilor referitoare la concediile de odihnă prevăzute de Codul muncii , încălcând astfel prevederile art. 64 din Legea nr 99/2016.

d.) De asemenea, autoritatea contractantă nu a observat nici faptul că aparatele Nocospray 2 nu pot funcționa iarna, atunci când temperatura scade sub O grade ( a se vedea condiții de utilizare, pag 359 din Oferta C_ C__ C________ C______ C____ C__).

e.) În fine, ultimul motiv de neconformitate este acela că potrivit Avizului de extindere din 27.03.2020 (pag 310 din oferta) aria de aplicare a produsului biocid NOCOLYSE este dezinfecția suprafețelor pe cale aeriană și a aeromicroflorei depuse pe suprafețe din unitățile sanitare, iar eficacitatea este determinată doar la 20 grade Celsius. Or, așa cum a arătat mai sus, dezinfecția urmează a se realiza la temperaturi care pot scădea mult sub zero în timpul iernii (aparatul care asigură aplicarea biocidului nefuncționând la temperaturi negative) sau putând să crească semnificativ peste 20 de grade în timpul verii.

Pârâtul arată că, prin Decizia nr.765/C9/635/14.04.2021, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis cea de-a doua contestație a sa și a dispus reevaluarea ofertei C_ C__ C________ C______ C____ C__ și stabilirea rezultatului procedurii în cel mult 15 zile, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a prevederilor legale în vigoare.

Pentru a pronunța aceasta Decizie, CNSC a reținut, în esență:

- că toate costurile trebuiau incluse în oferta financiara, iar modalitatea de alimentare cu energie electrică trebuia aleasă înaintea prezentării ofertei - că la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] trebuie avute în vedere prevederile legale cu privire la acceptarea modificării propunerii tehnice.

- că autoritatea contractantă nu a clarificat cum anume va funcționa echipamentul Nocolyse atunci când temperatura scade sub 0 grade.

Decizia Consiliului a rămas definitiva ca urmare a respingerii plângerii formulată de C_ C__ C________ C______ C____ C__, prin Sentința civila nr 101/CA/28.06.2021 a Curții de apel C________.

Pârâtul arată în continuare că în loc să pună în aplicare Decizia CNSC nr.765/C9/635/14.01.2021, respectiv Sentința civilă nr.101/CA/28.06.2021 a Curții de apel C________, autoritatea contractantă a ales să anuleze pur și simplu întreaga procedură, pentru motive absolut halucinante.

S-a arătat că:

- în caietul de sarcini compartimentul de specialitate a omis să precizeze faptul că oferta financiară se va face în lei/metru cub.

- nu s-a specificat ferm în sarcina cui cade consumul de energie electrică pentru aparatele ce realizează dezinfecția.

- în capitolul Factori ce influențează dezinfecția s-a omis factorul temperatura de utilizare (având în vedere faptul că derularea acordului se realizează pe o perioada de 12 luni, deci inclusiv iarna, au fost omise condițiile de realizare a dezinfecției la temperaturi mai mici de 0 grade).

- s-a omis faptul că valabilitatea acordului cadru nu mai produce efecte în 24 de ore de la încetarea masurilor instituite în vederea diminuării răspândirii cu SARS COV2 ( astfel entitatea fiind nevoita să achiziționeze servicii care nu mai sunt necesare).

În acest context, a fost obligat să formuleze și cea de-a treia contestație în cadrul acestei proceduri, care le-a fost admisă prin Decizia CNSC nr.1759/2021 autoritatea contractantă fiind obligată să continue procedura. Decizia CNSC a rămas definitivă prin respingerea de către Curtea de apel C________ a plângerii formulată de B_ B_ B__ B_ (Sentința civila nr 160/08.09.2021).

I.d) Ca atare, autoritatea contractantă a procedat la reevaluarea ofertei ________________________ CLEAN, în conformitate cu Decizia nr.1759/C9/1906/11.08.2021 a Curții de apel C________ și a Sentinței civile Curții de apel C________ nr.101/2021, constatând neconformitatea acestei oferte, pentru următoarele motive:

Propunerea financiară nu este corelată cu propunerea tehnică deoarece în cazul în care ofertantul decide folosirea de generatoare electrice avea obligația de a cuprinde costurile cu combustibilul în cadrul propunerii financiare, varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuie aleasă anterior prezentării ofertei, astfel încât atât propunerea tehnică, cât și propunerea financiară să poată fi corect evaluate și nu pe perioada de evaluare a ofertelor, ca urmare a solicitării justificării propunerii financiare în baza cererii de clarificări.

Totodată, trebuiau prezentate și celelalte categorii de costuri, precum cele cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS, contribuție pentru concedii și indemnizații, fiind necesare a se evidenția și cuantifica separat și nu incluse în cadrul procentului de cheltuieli neprevăzute."

Nemulțumită, C_ C__ C________ C______ C____ C__ a depus contestație la CNSC, contestație ce a fost respinsă prin Decizia nr.2554/C9/2793/16.11.2021.

Pentru a pronunța aceasta Decizie, CNSC a reținut următoarele:

"Raportat la cele reținute, ca prim aspect, se constată că entitatea contractantă a pus în aplicare cele dispuse de Consiliu prin decizia nr.765/C9/635/14.04.2021, precum și de către Curtea de Apel Constanta Secția a II-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal, prin Sentința civilă nr. 101/CA din 28.05.2021 (dosar nr. ___________).

După cum s-a reținui și prin decizia Consiliului din care s-a redat în paginile de mai sus, "... raportat la cele susținute de societatea intervenientă, este de reținut că orice ofertă, pentru a putea fi declarată conformă și admisibilă trebuie să cuprindă toate categoriile de costuri necesare pentru realizarea acordului - cadru și trebuie să poată justifica, la solicitarea achizitoarei, aceste categorii de costuri.

Nu trebuie indicat în documentația de atribuire faptul că este posibil, dacă se consideră necesar, să se solicite justificarea propunerii financiare.

Dacă erau elemente neclare care o împiedică pe ofertantă să întocmească și să depună o ofertă sustenabilă, avea posibilitatea de a solicita achizitoarei clarificări.

Mai mult, dacă considera că documentația de atribuire nu este prezentată într-o formă care să îi permită depunerea unei oferte corespunzătoare putea contesta conținutul acesteia în condițiile impuse la capitolul III din Legea nr. 101/2016

Astfel, raportat la obiectul acordului - cadru care se va încheia, chiar și în situația în care ar fi fost posibilă folosirea energiei electrice de la achizitoare, pentru aparatele de dezinfecție utilizate, aceste categorii de costuri trebuiau cuprinse în propunerea financiară.

Totodată, în cazul în care decide folosirea de generatoare electrice, ofertanta avea obligația de a cuprinde costurile cu combustibilul în cadrul propunerii financiare.

Varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuie aleasă anterior prezentării ofertei, astfel încât, atât propunerea tehnică, cât și propunerea financiară să poată fi corect prezentată, și nu pe perioada de evaluare a ofertelor, că urmare a solicitării justificării propunerii financiare".

În condițiile în care ofertanta C_ C__ C________ C______ C____ C__ a precizat în referire la costurile cu energia electrică pentru aparatele de dezinfecție prevăzute pentru a fi utilizate în cadrul contractului că are în vedere posibilitatea de alimentare din clădirea de birouri a entității contractante, aflată lângă zona de parcare a vehiculelor în care se va efectua activitatea de dezinfecție, în mod evident ofertanta a omis aceste costuri din valoarea ofertată.

O astfel de explicație nu poate fi acceptată, în condițiile în care propunerea financiară trebuie să reflecte suma tuturor costurilor avute în vedere de ofertantă pentru asigurarea îndeplinirii obiectului contractului de servicii.

În fapt și contestatoarea a recunoscut că, prin caietul de sarcini, pct. 13.2 Prezentarea ofertei financiare, lit. b) s-a solicitat: „se va prezenta modul de calcul al prețului ofertat pe elemente : manoperă, materiale etc.", motiv pentru care avea obligația de a indica aceste costuri.

Astfel, întrucât aparatele de dezinfecție ofertate necesitau alimentare cu energie electrică, în mod evident ofertanta avea obligația de a cuprinde și de a evidenția aceste costuri în cadrul ofertei.

D___ pentru că în cadrul Anexei 1 la Propunerea financiară contestatoarea a cuprins un procent de 20% pentru cheltuieli neprevăzute: „scumpiri ale materiei prime, sau inflație, sau creșteri salariale, sau orice alte cheltuieli...", nu înseamnă că există vreo dovadă a cuprinderii și a costurilor cu energia electrică, câtă vreme ofertanta nu a demonstrat acest fapt și nici nu a susținut așa ceva prin documentele depuse până în prezent.

În aceste condiții, o nouă solicitare de clarificări în referire la lipsa din ofertă a categoriei de costuri în discuție ar fi lipsită de sens.

Cât privește explicația ofertantei în referire la faptul că va alimenta echipamentele de la generatoarele electrice pe care le are în dotare, în măsura în care entitatea contractantă nu îi va permite accesul la prizele de alimentare aflate în clădirea de birouri din perimetrul parcării autobuzelor, costurile în acest caz fiind considerate nesemnificative, este de reținut că o astfel de variantă nu rezultă că a fost cuprinsă în propunerea tehnică.

După cum s-a mai precizat, dacă avea neclarități în referire la modalitatea de îndeplinire a contractului, exista posibilitatea ca ofertanta să adreseze entității contractante solicitări de clarificări în conformitate cu prevederile art. 172 din Legea nr. 99/2016.

Entitatea contractantă stabilește prin documentația de atribuire cerințele care trebuie respectate și specificațiile tehnice pentru descrierea obiectului contractului, modalitatea de îndeplinire a serviciilor fiind la latitudinea ofertanților.

Astfel că, știind cum intenționează să realizeze contractul în condiții de legalitate, ofertanții elaborează propunerea tehnică și în concordanță cu aceasta stabilesc propunerea financiară, având în vedere toate categoriile de costuri necesare.

Având dreptul de a solicita justificarea propunerii financiare entitatea contractantă va respinge acele oferte care nu pot justifica realizarea în condiții de legalitate a contractului, astfel cum s-a întâmplat și în cazul de față.

Pârâtul susține că, pentru respectarea deciziilor emise de Consiliu, precum și de Curtea de Apel Constanta Secția a II-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal (dosar nr.___________), se impunea că entitatea contractantă să solicite ofertantei o ________ clarificări, și în referire la categoriile de costuri cuprinse în cota de indirecte (cheltuielile cu combustibilul, cheltuieli cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ui, contribuțiile pentru concedii și indemnizații), precum și cu privire la faptul că aparatele Nocospray 2 nu pot funcționa iarna, atunci când temperatura scade sub O grade, aria de aplicare a produsului biocid Nocolyse fiind dezinfecția suprafețelor pe cale aeriană și a aeromicrofiorei depuse pe suprafețe din unitățile sanitare, cu eficacitate doar la 20 grade Celsius. Însă, constatând existența unui motiv de respingere, acela privind faptul de a nu fi cuprins în valoarea ofertei costurile cu energia electrică necesară funcționării aparatelor de dezinfecție, se consideră că nu se mai impuneau solicitări de clarificare suplimentare."

Împotriva acestei Decizii a fost formulata Plângerea care formează obiectul prezentei cauze.

Pârâtul apreciază că autoritatea contractantă era îndreptățită să declare neconformă oferta C_ C__ C________ C______ C____ C__ de îndată ce identifica primul motiv de neconformitate, fără să fie nevoită să continue analiza ofertei, chiar din perspectiva celorlalte motive stabilite cu autoritate de lucru judecat, de către CNSC respectiv Curtea de apel C________.

Astfel fiind, solicită a se observa că primul motiv reținut în Comunicarea rezultatului nr._____/13.10=2021 este practic citarea Deciziei CNSC nr.1759/C9/1906/11.08.2021 respectiv a Sentinței civile nr 101/28.05.2021 a Curții de apel C________.

Pârâtul citează din hotărârea contestată: "Propunerea financiară nu este corelată cu propunerea tehnică, deoarece în cazul în care ofertantul decide folosirea de generatoare electrice avea obligația de a cuprinde costurile cu combustibilul în cadrul propunerii financiare, varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuie aleasă anterior prezentării ofertei, astfel încât atât propunerea tehnică, cât și propunerea financiară să poată fi corect evaluate și nu pe perioada de evaluare a ofertelor, ca urmare a solicitării justificării propunerii financiare în baza cererii de clarificări."

"Astfel, raportat la obiectul acordului - cadru care se va încheia, chiar și achizitoare, pentru aparatele de dezinfecție utilizate, aceste categorii de costuri trebuiau cuprinse în propunerea financiară.

Totodată, în cazul în care decide folosirea de generatoare electrice, ofertanta avea obligația de a cuprinde costurile cu combustibilul în cadrul propunerii financiare.

Varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuie aleasă anterior prezentării ofertei, astfel încât, atât propunerea tehnică, cât și propunerea financiară să poată fi corect prezentată, și nu pe perioada de evaluare a ofertelor, că urmare a solicitării justificării propunerii financiare."

Pârâtul trimite și la decizia nr 101/28.05.2021 a Curții de apel C________: "Instanța consideră că argumentele reclamantei nu sunt fondate și nu pot fi reținute. Astfel, contrar opiniei reclamantei, costurile legate de alimentarea cu energie electrică a aparaturii folosite pentru dezinfecție trebuia prevăzută în propunerea financiară, indiferent de modalitatea ce urma să fie folosită, cu atât mai mult în situația în care ar fi decis să folosească generatoare electrice. Judicios a apreciat CNSC că varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuia să fie aleasă anterior prezentării ofertei, astfel încât propunerea tehnică și propunerea financiară să poată fi corect prezentate, nu pe perioada de evaluare a ofertelor, că urmare a solicitării justificării propunerii financiare, respectiva variantă de alimentare cu energie electrică presupunând verificări ce trebuie efectuate asupra propunerii tehnice, pentru a se stabili dacă respectiva variantă este menționată în cuprinsul propunerii tehnice."

Față de poziția corecta a autorității contractante, reținută ca atare și de către CNSC în Decizia nr. 2554/C9/2793/16.11.2021, C_ C__ C________ C______ C____ C__ reia și în prezenta plângere apărările din dosarele anterioare, arătând că "entitatea contractantă nu a prevăzut în documentația de atribuire nimic referitor la modalitatea de alimentare a echipamentelor cu care vom realiza activitatea de dezinfecție".

Solicită a se observa că CNSC prin Decizia nr.765/C9/635/14.04.2021 ( definitivă prin respingerea plângerii ________________________ CLEAN SRD a reliefat două motive de neconformitate a ofertei acestei societăți, cu referire la alimentarea cu energie a utilajelor folosite în procesul de dezinfecție:

a.) modificarea modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție, pe perioada de evaluare a ofertelor, ca urmare a solicitării justificării propunerii financiare. (pag 11 alin 9 din Decizie).

b.) necuprinderea, în cadrul ofertei financiare, a costului energiei electrice/costului cu combustibilul necesar generatoarelor de energie electrică.

Menționează că în oferta depusă inițial, C_ C__ C________ C______ C____ C__ a precizat că va alimenta gratuit aparatele de dezinfecție de la rețeaua de energie electrica a autorității contractante, pentru ca ulterior, pe parcursul procedurii, atunci când autoritatea contractanta a arătat că nu este posibilă tehnic și financiar aceasta soluție, și-a modificat pur și simplu abordarea, afirmând că va utiliza generatoare pe baza de carburant, fără ca acestea să fie menționate în oferta inițiala și fără cuprinderea costului carburantului ce urma a fi folosit pentru producerea energiei electrice.

Totodată, CNSC a mai arătat în cadrul aceleiași Decizii (nr 765/c9/635/l4.04.2021) că "nu trebuie indicat în documentația de atribuire faptul că este posibil dacă se considera necesar să se solicite justificarea propunerii financiare. Dacă erau elemente neclare care o împiedica pe ofertantă să întocmească și să depună o oferta sustenabilă, avea posibilitatea de a solicita achizitoarei clarificări. Mai mult, dacă considera că documentația de atribuire nu este prezentată într-o formă care să îi permită depunerea unei oferte corespunzătoare, putea contesta conținutul acesteia, în condițiile impuse de Legea nr.101/2016. " (pag 11 alin 4 și urm din Decizie).

Pârâtul conchide în sensul că motivele prezentei plângeri au fost deja tranșate, cu putere de lucru judecat, atât de către CNSC, cât și de către Curtea de apel C________ iar autoritatea contractantă ar fi putut să se oprească din evaluarea ofertei C_ C__ C________ C______ C____ C__ constatând acest prim motiv de neconformitate.

Cu toate acestea, autoritatea a continuat analiza stabilind și că: "Totodată trebuiau prezentate și celelalte categorii de costuri, precum cele cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS, contribuție pentru concedii și indemnizații, fiind necesare a se evidenția și cuantifica separat și nu incluse în cadrul procentului de cheltuieli neprevăzute."

Și în acest caz autoritatea contractantă a respectat Decizia CNSC nr.765/C9/635/14.04.2021 care a decis că: "În același mod, detaliat și ușor de verificat trebuiau prezentate și celelalte categorii de costuri necesare pentru buna desfășurare a acordului - cadru care se va încheia. Astfel, categoriile de costuri în discuție, cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații, fiind necesare a se evidenția și cuantifica, se reține explicația intervenientei că a cuprins aceste costuri în cadrul procentului de cheltuieli neprevăzute, fără a exista o verificare în acest sens din partea achizitoarei."

Mai departe, autoritatea contractantă nu a mai verificat celelalte două motive de neconformitate, reliefate de pârâtă în contestația ce a fost soluționată prin Decizia nr.765/C9/635/14.04.2021 și reținute ca întemeiate în Decizie, respectiv modul în care aparatele Nocospay 2 vor funcționa iarna, când temperatura scade sub 0 grade și, de asemenea, eficiența produsului biocid Nocolyse la aceste temperaturi.

Pârâtul apreciază că acest lucru se datorează exclusiv identificării primului motiv cert de neconformitate, care a dus la respingerea ofertei C_ C__ C________ C______ C____ C__ și care a făcut inutilă continuarea analizei ofertei.

Pe de altă parte, consideră că este ridicolă criticarea ofertei sale de către reclamant direct pe calea prezentei plângeri, la mai bine de un an de când această ofertă a fost declarată conformă.

Prezenta cauză vizează exclusiv modul în care autoritatea contractantă a pus în aplicare decizii anterioare ale CNSC cu privire la oferta C_ C__ C________ C______ C____ C__, nicidecum oferta sa, care nu a fost nicicând contestată.

Prin întâmpinare, pârâta B_ B_ B__ B_ a solicitat respingerea plângerii formulate de C_ C__ C________ C______ C____ C__ împotriva Deciziei CNSC nr.2554/C9/2793/16.11.2021 ca fiind nefondată și neîntemeiată, cu consecința menținerii rezultatului procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de dezinfecție mijloace de transport în comun".

Pârâtul descrie situația de fapt și cronologia contestațiilor soluționate anterior de CNSC și a soluțiilor pronunțate de Curtea de Apel C________, dar acestea nu vor mai redate întrucât aceleași aspecte au fost deja expuse atât de reclamant cât și de pârâtul [OPERATOR ECONOMIC] prin memoriile lor.

Pârâtul subliniază urgenta procedurii și faptul că aceasta nu a putut finalizată nici după 18 luni de la data publicării anunțului și susține că, în considerentele Deciziei atacate, CNSC reține că entitatea contractantă a pus în aplicare cele dispuse de Consiliu prin Decizia nr.765/C9/635/14.04.2021, precum și cele dispuse de către Curtea de Apel C________ prin Sentința civilă nr. 101/CA/28.05.2021 pronunțată în dosarul civil nr. ___________.

Ulterior, pentru punerea în aplicare a Deciziei CNSC nr. 1759//C9/1906/11.08.2021 și a hotărârii Curții de apel C________ nr.160/2021 au fost reevaluate propunerile financiare, a fost verificată conformitatea acestora cu propunerile tehnice, iar în urma acestor reevaluări a fost întocmit procesul verbal.

În aceste condiții, în cadrul procedurii, entitatea contractantă a avut în vedere atât dispozițiile deciziilor CNSC, dar și dispozițiile instanțelor de judecată.

În conformitate cu măsurile dispuse de cele două autorități a fost întocmit Raportul procedurii nr. _____/12.10.2021 și Comunicarea rezultatului procedurii nr. _____/[OPERATOR ECONOMIC] în calitate de autoritate contractantă nu își poate asuma riscul ca dezinfecția mijloacelor de transport persoane să se efectueze necorespunzător, afectând astfel sănătatea persoanelor transportate și neluând toate măsurile în vederea diminuării răspândirii infectării cu SARS COV2/COVID 19 a cetățenilor din C________, cu consecința prestării unui serviciu public necorespunzător.

Pentru toate aceste considerente, apreciază că Decizia CNSC nr. 2554/C9/2793 din 16.11.2021 este temeinică și legală și solicită respingerea Plângerii formulată de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată.

Plângerea formulată de reclamantul contestator C_ C__ C________ C______ C____ C__ este nefondată pentru considerentele ce vor fi expuse în continuare.

Curtea constată că prin Decizia nr.2554/C9/2793 din data de 16.11.2021, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor(denumit în continuare CNSC sau Consiliul)a respins contestația formulată de către C_ C__ C________ C______ C____ C__, în contradictoriu cu entitatea contractantă [OPERATOR ECONOMIC] C________.

Prin contestația adresată Consiliului, C_ C__ C________ C______ C____ C__ a solicitat anularea comunicării rezultatului procedurii _____/13 10 2021 prin care a fost înștiințat că oferta sa a fost declarată neconformă, câștigător al procedurii de atribuire fiind declarat ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] și anularea raportului procedurii care a stat la baza emiterii acestuia precum și a tuturor actelor subsecvente cu obligarea autorității emitente la reevaluarea ofertei sale.

Prin contestația formulată, reclamantul invocă faptul că autoritatea contractantă nu a respectat deciziile pronunțate de consiliul în contestațiile formulate anterior în cadrul procedurii și hotărârile Curții de Apel C________ în soluționarea plângerilor îndreptate împotriva hotărârilor Consiliului și nu a solicitat nici un fel de clarificări, așa cum a fi fost firesc potrivit prevederilor art. 69 , art. 140 și art. 142 din HG nr. 394/2016.

Contestatorul critică soluția adoptată de autoritatea contractantă și arată că aceasta nu a prevăzut în documentația de atribuire o detaliere amănunțită a fiecărui tip de cheltuială, în caietul de sarcini menționând la pct. 13.2 lit. b că „se va prezenta modul de calcul ofertat pe elemente: manoperă, materiale, etc."

Contestatorul afirmă că a depus în cadrul ofertei Anexa 1 la Propunerea financiară prin care a prezentat elementele principale ale prețului ofertat indicând și un procent de 20% cu titlu de cheltuieli neprevăzute: „scumpiri ale materiei prime, inflație, creșteri salariale precum și orice alte cheltuieli". Astfel, a susținut în cadrul contestației adresate consiliului că, în absența unor cerințe expres din documentația de atribuire referitoare la modalitatea de alimentare a echipamentelor și a unei solicitări de indicare expresă a costurilor legate de această modalitate, a prevăzut posibilitatea suportării acestor costuri – orice alte cheltuieli din suma reprezentând un procent de 20%.

Cel de al doilea motiv al contestație cu care a fost învestit Consiliul se referă la argumentul subsecvent pentru care autoritatea contractantă a declarat oferta contestatorului drept neconformă.

Însă, cu privire la această chestiune, Consiliul prin decizia nr. nr.2554/C9/2793/16.11.2021 că, deși „se impunea pentru respectarea deciziilor emise de Consiliu precum și de Curtea de Apel C________(dosar nr. ___________) ca autoritatea contractantă să solicite ofertantului o ________ clarificări și în referire la categoriile de costuri cuprinse în cota de indirecte(cheltuieli cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS; contribuții pentru concedii și indemnizații), precum și cu privire la faptul că aparatele Nocospray 2 nu pot funcționa iarna, atunci când temperatura scade sub 0 grade, aria de aplicare a produsului biocid fiind dezinfecția suprafețelor pe cale aeriană și aeromicroflorei depuse pe suprafețe din unitățile sanitare, cu eficacitate doar la 20 grade Celsius", nu se mai impunea solicitarea unor clarificări suplimentare întrucât s-a constatat existența unui motiv de respingere, acela constând necuprinderea în valoarea ofertei a costurilor cu energia electrică necesară funcționării aparatelor de dezinfecție.

Consiliul a reținut prin decizia nr.2554/C9/2793/16.11.2021 că entitatea contractantă a pus în aplicare cele dispuse prin decizia nr. 765/C9/635/14 04 2021 și de Curtea de Apel C________ prin sentința civilă nr. 101/28 05 2021 în dosarul nr. ___________.

Consiliul a considerat că entitatea contractantă a reevaluat oferta reclamantului sub aspectul costurilor avute în vedere la stabilirea propunerii financiare în referire la costurile cu energia necesară pentru aparatele de dezinfecție utilizate și, făcând trimitere la decizia 765/C9/635/14 04 2021 menținută de Curtea de Apel C________ și reiterând considerentele acelei decizii, a constatat legalitatea soluției propuse de autoritate.

Consiliul a reținut că, în condițiile în care oferta reclamantului a avut în vedere posibilitatea de alimentare la sursa de energie electrică a autorității contractante, oferta sa trebuia să cuprindă și detalii ale costurilor cu energia având în vedere că aparatele de dezinfecție ofertate necesitau alimentare cu energie electrică. Pentru acest capitol, consiliul a apreciat că oferta reclamantului nu se poate aprecia în baza procentului de 20% estimat pentru cheltuieli neprevăzute atât timp cât nu există nici o mențiune în propunerea tehnică.

În limitele motivelor din plângere, curtea constată că decizia nr. nr.2554/C9/2793/16.11.2021 a Consiliului criticată de reclamant este legală și temeinică.

Curtea constată că reclamantul invocă faptul că, prin decizia pronunțată la data de 16 11 2021, Consiliul oferă argumente contradictorii, dar contrazicând și propria decizie pronunțată anterior.

Reclamantul se referă în special la par. 11 și 12 ale deciziei consiliului(citate mai sus) și susține că CNSC trebuia să respecte decizia anterioară și verifice dacă cheltuielile menționate în ofertă se încadrează în procentul de 20%.

Raționamentul consiliului este însă corect și, contrar susținerilor reclamantului, curtea constată că decizia contestată respectă întru-totul chestiunile dezlegate prin decizia nr. 765/C9/635/14 04 2021 intrate în puterea lucrului judecat odată cu pronunțarea sentinței civile nr. 101/28 05 2021 în dosarul nr. ___________ al Curții de Apel C________.

Curtea va constata că prin sentința civilă nr. 101/28 05 2021 Curtea de Apel C________, a reținut că „costurile legate de alimentarea cu energie electrică a aparaturii folosite pentru dezinfecție trebuia prevăzută în propunerea financiară, indiferent de modalitatea ce urma să fie folosită, cu atât mai mult în situația în care ar fi decis să folosească generatoare electrice" și că „judicios a apreciat CNSC că varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuia să fie aleasă anterior prezentării ofertei astfel încât propunerea tehnică și propunerea financiară să poată fi corect prezentate, nu pe perioada de evaluare a ofertelor, ca urmare a solicitării justificării propunerii financiare, respectiva variantă de alimentare cu energie electrică presupunând verificări ce trebuie efectuate asupra propunerii tehnice, pentru a se stabili dacă respectiva variantă este menționată în cuprinsul propunerii tehnice".

În sentința amintită se reține și că „nu au fost detaliate nici celelalte categorii de costuri, cum ar fi cele cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații, care au fost cuprinse în mod nejustificat de către reclamantă în cheltuieli neprevăzute, susținere ce nu a fost, la rândul ei, verificată de către autoritatea contractantă", dar că „mențiunea CNSC conform căreia aceste categorii de costuri nu sunt neprevăzute dar dacă ofertanta dovedește că acestea pot fi justificate pe baza procentului de 20 % cuprins în ofertă, oferta poate fi considerată conformă" este corectă, iar autoritatea contractantă „va trebui să verifice, la evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], dacă modificarea adusă ofertei tehnice este posibilă, în maniera efectuată, raportat la dispozițiile art. 140 alin. (5), (6), (7)și (8) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016, respectiv dacă modificarea respectivă ar putea fi încadrată în abaterile tehnice minore".

Din considerentele citate rezultă cu evidență faptul că autoritatea contractantă avea obligația să verifice numai dacă „categoriile de costuri, cum ar fi cele cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații", categorii de costuri nu au fost prevăzute „pot fi justificate pe baza procentului de 20 % cuprins în ofertă" și oferta a poate fi considerată conformă.

Autoritatea contractantă, așa cum reține Consiliul în decizia atacată în cauza de față, nu putea să procedeze la solicitarea unor clarificări legate de costurile cu energia electrică întrucât „costurile legate de alimentarea cu energie electrică a aparaturii folosite pentru dezinfecție trebuia prevăzută în propunerea financiară, indiferent de modalitatea ce urma să fie folosită, cu atât mai mult în situația în care ar fi decis să folosească generatoare electrice". Or, în condițiile în care propunerea financiară nu a prevăzut nici un fel de costuri legate de modul de funcționare a dispozitivelor pe care le-a ofertat pentru aducerea la îndeplinire a contractului de achiziție proiectat întrucât reclamantul a presupus se va folosi de sursele de energie ale achizitorului fără însă a lămuri în ce mod costurile respective vor fi acoperite. De asemenea, chiar în condițiile în care era posibil ca funcționarea dispozitivelor ofertate să se realizeze prin utilizarea unor generatoare de curent electric(ca și variantă alternativă), costurile respective trebuiau prevăzute de la bun început în oferta financiară astfel încât autoritatea contractantă să fie în măsură să poată evalua ofertele tuturor participanților cu respectarea principiilor transparenței, egalității de șanse și nediscriminării prevăzute de legea nr. 99/2016.

Prin urmare, concluzia consiliului în sensul că „D___ pentru că în cadrul Anexei 1 la Propunerea financiară contestatoarea a cuprins un procent de 20% pentru cheltuieli neprevăzute: ,,scumpiri ale materiei prime, sau inflație, sau creșteri salariate, sau orice alte cheltuieli... ", nu înseamnă că există vreo dovadă a cuprinderii și a costurilor cu energia electrică, câtă vreme ofertanta nu a demonstrat acest fapt și nici nu a susținut așa ceva prin documentele depuse până în prezent" și în sensul că o nouă solicitare de clarificări pentru aspecte ce lipsesc din ofertă în referire la costurile în discuție ar fi lipsită de sens, este corectă întrucât oferta reclamantului și mențiunile relative la costurile neprevăzute estimate a fi de 20% nu se pot avea în vedere decât în limitele dezlegate de Curtea de Apel C________ prin sentința nr. 101/28 05 2021, iar pe de altă parte, categoria cheltuielilor neprevăzute nu se poate referi decât la acele elemente de cost ofertate prin propunerea financiară care, din cauza unor evenimente de orice natură ce nu pot fi preconizate rezonabil, ar putea să fluctueze în viitor. Prin urmare, cheltuielile respective astfel cum au fost estimate prin oferta financiară care trebuie să se coreleze cu oferta tehnică nu pot constitui baza acoperirii unor deficiențe ale ofertei inițiale, iar autoritatea nu poate solicita clarificări de natură a conduce la modificarea sau ajustarea ofertei întrucât ar conduce la înfrângerea principiilor menționate anterior.

Or, faptul că în categoria costurilor neprevăzute ar putea ___________________________ estimat ale combustibililor la momentul depunerii ofertei nu permite concluzia posibilității considerării ofertei reclamantului drept conformă întrucât această categorie de cheltuieli este dedicată acoperirii costurilor tuturor elementelor de preț ofertate inițial față de care există riscul creșterii cu consecința imposibilității asigurării executării contractului în condițiile apreciate la momentul atribuirii acestuia și care, implicit, ar presupune costuri suplimentare pentru autoritatea contractantă.

Astfel, deși eventualitatea creșterii costurilor pentru autoritatea contractantă pe durata executării contractului poate reprezenta un eveniment care s-ar putea ivi în executarea oricărui contract de achiziție publică, acceptarea unei oferte precum cea a reclamantului presupune inerent alterarea egalității de șanse a celorlalți participanți care, cu bună credință, au depus o ofertă al cărui preț este estimat în funcție de cerințele documentației de atribuire și nu în ultimul rând încurajarea unor oferte incomplete, ambigue în detrimentul altora care pot asigura perspectiva executării contractului în condiții optime.

În consecință, curtea va reține că în mod corect Consiliul a apreciat că autoritatea contractantă trebuie să respingă acele oferte care nu pot justifica realizarea în condiții de legalitate a contractului.

Temeinic este și raționamentul Consiliului cu privire la faptul că autoritatea contractantă nu a mai solicitat reclamantului clarificările menționate în decizia din data de 14 04 2021 întrucât, deși acest se verifică relativ la cheltuielile indirecte în cota propusă de ofertantul contestator, respingerea ofertei în situația unui motiv de neconformitate întemeiat face inutilă cercetarea motivului de nelegalitate respectiv cu atât mai mult cu cât, așa cum am precizat deja, o eventuală solicitare de clarificări nu putea avea în vedere încadrarea costurilor cu energia în limitele costurilor indirecte.

În ce privește o eventuală neconformitate a ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], curtea va reține chiar precizarea reclamantului din plângere în sensul că nu oferta depusă de acest participant la procedura de atribuire nu a fost contestată niciodată, nici sub aspectul admisibilității, nici sub aspectul conformității. Or, în condițiile în care oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată și admisibilă și conformă aceasta nu mai poate considerată inadmisibilă sau neconformă de instanța de judecată cu atât mai mult cu cât, în cazul de față, consiliul nu a fost învestit cu o astfel de solicitare.

Referitor la solicitarea reclamantului de anulare a procedurii de atribuire în conformitate cu dispozițiile art. 34 alin. 1 lit. d din legea nr. 101/2016, curtea va reține că cererea respectivă este nefondată.

Art. 34 alin. 1 lit. d din legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor prevede că instanța de judecată, admițând plângerea, modifică decizia Consiliului și poate dispune „anularea procedurii de atribuire, în situația în care nu este posibilă remedierea actului atacat".

Având în vedere soluțiile pe care le poate pronunța instanța de judecată în temeiul prevederilor art. 34 alin. 1 din legea nr. 101/2016, se poate reține că anularea procedurii de atribuire se poate dispune numai în condițiile în care nu este posibilă remedierea actului atacat. Or, posibilitatea de remediere a actului atacat ca soluție prevăzute de lege se referă numai la acele situații în care nici una dintre celelalte soluții nu este posibilă și are ca premisă esențială admiterea plângerii formulate împotriva deciziei pronunțate de Consiliu în limitele învestirii acestuia și a soluțiilor pe care însuși Consiliul pe poate pronunța în conformitate cu dispozițiile art. 26 din legea nr. 101/2016.

Însă, având în vedere că reclamantul susține necesitatea anulării procedurii de atribuire din perspectiva neconformității ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] și, așa cum am arătat oferta respectivă nu poate fi declarată neconformă în procedura de față, dispozițiile art. 34 alin. 1 lit. d din legea nr. 101/2016 nu pot avea aplicare în cauza de față.

Pentru toate aceste considerente, constatând că prin decizia contestată Consiliul a respectat puterea de lucru judecat a sentinței civile nr. 101/28 05 2021 a Curții de Apel C________, curtea va respinge cererea reclamantului ca nefondată.

În temeiul dispozițiilor art. 451 și urm. cod procedură civilă , se va dispune obligarea reclamantului C_ C__ C________ C______ C____ C__ la plata către A_ A______ A__ A_ A_ a sumei de 4760 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Respinge plângerea formulată de reclamanta C_ C__ C________ C______ C____ C__, cu sediul în București, ________________________.23, sector 3, împotriva deciziei nr.2554/C9/2793 din data de 16.11.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu pârât – entitate contractantă B_ B_ B__ B_, cu sediul în C________, _____________________, jud. C________ și pârâta contestatoare A_ A______ A__ A_ A_, cu sediul în C________, ______________________________ nr.16, jud. C________ ca nefondată.

Dispune obligarea C_ C__ C________ C______ C____ C__ la plata către A_ A______ A__ A_ A_ a sumei de 4760 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

Pronunțată în ședință publică, azi, 15.12.2021.

Președinte,

A________ I____ B_______

pt. Judecător,

F_______ N_____ aflat în concediu de odină, semnează președintele completului conf. art. 426 alin. 4 cod procedură civilă

Judecător,

C______ R______

Pt.Grefier,

T______ O___

aflată în C.O. semnează conf.art. 426 al.4 C.pr.civ . Grefier Șef L______ S______

Red. jud. A.I. B_______/2 ex./27.12.2021

Emis 3 _____________________________________>

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

