Decizie nr. 375/2021 din 20-mai-2021, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 20 Mai 2021 

375/2021

Text speță

Persoană fizică vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2021:011.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. ______________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIE Nr. 375/2021

Ședința publică de la data de 20 Mai 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE C_______ M_______ R___

Judecător M___ G_______ C_______

Judecător C______ P______

Grefier A_______ R_______

************************************************

Pe rol se află pronunțarea asupra cererii de recurs formulată de către recurentul-reclamant B_________ B____, împotriva sentinței civile nr. 709/C din data de 26.11.2020, pronunțată de Tribunalul N____ în dosarul nr. ______________, în contradictoriu cu intimatele-pârâte S.C. B____ PROD _________. și [OPERATOR ECONOMIC], având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 13 mai 2021, fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, care face parte integrantă din prezenta hotărâre, când, instanța, având nevoie de mai mult timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea;

C U R T E A

- deliberând –

Asupra recursului de față, reține următoarele:

Prin sentința nr. 709/26.11.2020, pronunțată în dosarul nr. ______________, Tribunalul N____ a respins ca nefondată acțiunea civilă formulată de reclamantul B_________ B____ în contradictoriu cu pârâții B____ PROD _________. și [OPERATOR ECONOMIC], având ca obiect pretenții derivând din contract de achiziții publice.

Împotriva acestei sentințe a declarat recurs B_________ B____, solicitând modificarea acesteia în sensul admiterii acțiunii astfel cum a fost formulată.

În motivare, recurentul a arătat că instanța a făcut o greșită aplicare a dispozițiilor art. 16.2 alin.1 și 2 lit. iii) din contractul de lucrări nr. 6717/2013, reținând lipsa de temei legal a cererii de întregire a garanției.

Așa cum rezultă din concluziile raportului de expertiză întocmit în cauză, degradările apărute în exploatarea obiectivului se datorează culpei pârâtei, executantul având astfel obligația, conform contractului, de a le remedia pe cheltuiala sa. Cum pârâta _____________ răspuns notificării nr. 7655/2018 și nu s-a prezentat la obiectiv pentru a lua măsurile pentru remedierea deficiențelor apărute, s-a procedat la remedierea acestora cu un terț- [OPERATOR ECONOMIC] în urma unei proceduri de licitație desfășurată pe SEAP, la valoarea totală de _____,06 lei. În aceste condiții, în temeiul acordului contractual, pârâta avea obligația de a proceda la reconstituirea garanției, în mod eronat instanța de fond respingând acest capăt de cerere.

Instanța a făcut o greșită aplicare a dispozițiilor art. 1350C civ . Obiectul cererii de chemare în judecată nu s-a limitat doar la deficiențele apărute la cele trei bazine din cadrul Complexului Sportiv și de Agrement M______, ci și la deficiențele apărute la Clădirea Filtru din cadrul acestui obiectiv. În pronunțarea sentinței, instanța s-a limitat exclusiv la faptul că expertul a concluzionat ca nu poate evalua lucrările efectuate la cele trei bazine, fără a avea însă în vedere și celelalte concluzii din cadrul raportului de expertiză și fără a se raporta la întregul material probator administrat în cauză. Astfel, instanța de fond și-a însușit în totalitate apărările pârâtei, înlăturând integral concluziile raportului de expertiză întocmit în cauză și admițând toate cererile formulate de societatea pârâtă pe parcursul judecății, indiferent dacă acestea aveau sau nu legătură cu obiectul cauzei.

Prin vastul probatoriul administrat în cauză, recurenta a făcut dovada situației de fapt expuse în cuprinsul cererii de chemare în judecată, respectiv atât a deficiențelor apărute în perioada de garanție a lucrărilor, cât și a culpei S.C. B____ PROD _________________ neexecutarea ori executarea necorespunzătoare a lucrărilor. Concret, așa cum rezultă atât din înscrisurile depuse la dosarul cauzei, cât din concluziile raportului de expertiză întocmit, în perioada exploatare a obiectivului (și de garanție a lucrărilor), s-au constatat degradări cu privire la lucrările efectuate de S.C. B____ PROD ___________________________ nr. 6717/2013 la Clădirea filtru și Ia Bazinele din incinta Ștrandului municipal R____, acestea fiind detaliate pe larg atât în cuprinsul expertizei, cât și a devizelor și sitauțiilor de plată depuse la dosarul instanței.

Deși instanța reține, în considerentele sentinței pronunțate, faptul că în cursul anului 2018 au fost efectuate lucrări la Clădirea Filtru (valoarea acestora fiind menționată de dl. expert în cuprinsul raportului de expertiză) respinge în totalitate acțiunea formulată, pe motiv că nu au putut fi identificate lucrările efectuate la cele 3 bazine, fără însă a face vreo referire la evaluarea efectuată de dl. expert cu privire la deficiențele apărute la Clădirea Filtru.

Mai mult decât atât, în ceea ce privește degradările apărute la Bazinele din incinta Ștrandului municipal R____, este adevărat că, în cuprinsul raportului de expertiză și al răspunsului la obiecțiuni, dl. expert a precizat că nu poate evalua reparațiile efectuate la bazine, însă acesta precizează în mod expres și faptul că au apărut deficiente si au fost efectuate reparații la toate cele trei bazine. Or, de data aceasta, instanța de fond a avut în vedere scindat concluziile raportului de expertiză întocmit în cauză, respingând orice solicitare a recurentei de suplimentare a probatoriului cu privire la lucrările efectuate și întreținerea corespunzătoare a obiectivului de către subscrisa.

Concret, pe de o parte, instanța de fond a înlăturat nemotivat concluziile expertizei cu privire la culpa executantului în deficiențele apărute și reține o eventuală culpă a recurentei cu privire la punerea în funcțiune și exploatarea obiectivului, dar pe de altă parte, respinge solicitarea acesteia de suplimentare a probatoriului cu audierea martorului propus, pe motiv că declarația acestuia ar fi subiectivă și dată în folosul subscrisei. Or, potrivit art. 324C. proc civ ., în aprecierea declarațiilor martorilor, instanța va ține seama de sinceritatea acestora și de împrejurările în care au luat cunoștința de faptele ce fac obiectul declarației respective. Pe cale de consecință, în aprecierea probei testimoniale, există anumite particularități, judecătorul având de rezolvat succesiv două probleme: în primul rând, dacă martorul este sincer, iar apoi, presupunând că martorul este de bună-credință, dacă declarația lui corespunde realității. În ceea ce privește sinceritatea martorului, aceasta se apreciază, printre altele, prin confruntarea depoziției martorului cu împrejurările de fapt ale speței stabilite prin alte mijloace de probă. Astfel, simplul fapt ca martorul propus este angajat în cadrul Complexului Sportiv și de Agrement „M______" nu creează prezumția de lipsă de obiectivitate, cum în mod eronat a apreciat instanța de fond, la o astfel de concluzie putându-se ajunge eventual numai din analiza declarațiilor martorului în complexul întregului material probator.

În ceea ce privește aprecierea instanței cu privire la lipsa raportului de cauzalitate dintre presupusa faptă ilicită a pârâtei S.C.B____ PROD __________________________, în condițiile în care, în luna martie 2015, recepția lucrării s-a efectuat fără obiecțiuni, sentința conține dispoziții contradictorii. Astfel, pe de o parte, instanța reține că izvorul pretențiilor este reprezentat de contractul de lucrări nr. 6717/2013, dar pe de altă parte, își întemeiază soluția și pe neîndeplinirea condițiilor răspunderii civile delictuale.

Distincția dintre răspunderea delictuală și cea contractuală rezultă din originea obligației care a fost încălcată și a cărei nesocotire determină caracterul ilicit a acțiunii sau inacțiunii. În timp ce răspunderea civilă delictuală atrage obligația unei persoane de a repara prejudiciul cauzat altuia printr-o faptă ilicită exlracontractuală, răspunderea civilă contractuală are în conținutul său îndatorirea debitorului unei obligații născută dintr-un contract, de a repara prejudiciul cauzat creditorului său prin faptul neexecutării lato sensu a prestației datorate.

Recurenta a reiterat că deficiențele constatate nu au apărut în cursul executării contractului cum în mod greșit reține instanța, ci pe parcursul exploatării obiectivului, astfel încât în mod evident procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor din anul 2015 a fost semnat fără obiecțiuni. Cu toate acestea, instanța de fond nu face nicio referire la faptul că, la dosarul cauzei, a fost depus procesul verbal nr. 8481/02.05.2019 prin care a fost refuzată semnarea recepției finale a lucrărilor, întrucât executantul a refuzat ca în perioada de garanție să ia măsuri de remediere a deficiențelor apărute.

Contrar celor reținute de instanța de fond, recurenta a făcut pe deplin dovada îndeplinirii condițiilor pentru atragerea răspunderii contractuale a pârâtelor. Deficiențele apărute în exploatarea obiectivului au fost dovedite prin: notificarea pârâtei S.C. B____ PROD __________________. 7655/18.04.2018, devizele de lucrări și situațiile de plată depuse de subscrisa la dosarul cauzei, concluziile raportului de expertiză care confirma deficiențele apărute pe parcursul exploatării obiectivului.

În ceea ce privește îndeplinirea necorespunzătoare a contractului de către S.C. B____ PROD _____________________________, aceasta nu a fost în măsură să invoce ori să probeze o altă situație de fapt care să o exonereze de răspundere.

Mai mult, însuși expertul a concluzionat, în cuprinsul raportului de expertiză, că deficiențele apărute se datorează executării necorespunzătoare a obligațiilor contractuale de către pârâtă.

În drept, au fost invocate dispozițiile art. 488 al. 1 pct. 6 și 8 C.pr.civ .

Recursul este scutit de la plata taxei de timbru.

Recurentul a depus o completare a motivelor de recurs, menționând că solicită casarea sentinței recurate și, în rejudecare, admiterea cererii de suplimentare a probatoriului cu audierea a doi martori, reiterând motivele invocate în cererea de recurs.

În plus, a arătat că deși la dosarul cauzei au fost depuse fotografii din care rezultă evident deficiențele apărute și lucările executate la cele trei bazine, în motivarea sentinței nu a făcut vorbire despre aceste planșe foto și nici nu a motivat de ce a înlăturat aceste înscrisuri.

Intimații nu au formulat în termen legal întâmpinare și nici nu s-au prezentat în fața instanței de recurs.

În recurs nu s-au administrat probe noi.

La data de 17.05.2021, numitul B_______ A_______ a depus la dosarul cauzei o cerere de intervenție accesorie, solicitând respingerea recursului. Având în vedere că această cerere a fost depusă după închiderea dezbaterilor în recurs, contrar dispozițiilor art. 63 al. 2 C.pr.civ ., curtea nu poate proceda la cercetarea acesteia în prezentul cadru procesual.

Analizând recursul prin prisma motivelor de nelegalitate invocate, curtea reține următoarele:

Deși prezenta cale de atac a fost întemeiată doar pe dispozițiile art. 488 al. 1 pct. 6 și 8 C.pr.civ ., în cuprinsul recursului se regăsesc și critici ce se circumscriu motivului de casare prevăzut de pct. 5 al art. 488C.pr.civ ., aspectele vizând respingerea probei testimoniale și omisiunea instanței de fond de a analiza fotografiile depuse la dosarul cauzei presupunând de fapt invocarea nerespectării regulilor de procedură stabilite de prevederile art. 255 rap. la art. 309 și art. 264 al. 1 C.pr.civ .

Cercetând aceste susțineri ale recurentei, curtea reține că primele nu pot fi primite întrucât obiect al recursului cu care a fost învestită prezenta curte, nu este decât sentința nr. 709/26.11.2020, nu și încheierea din 20.08.2020 (filele 1-3 vol. 3 dosar fond) prin care instanța de fond a respins cererea reclamantei de audiere a unui martor.

Apoi, curtea constată că instanței de fond nu i s-a solicitat și, pe cale de consecință, aceasta nu a încuviințat administrarea probei cu înscrisuri constând în fotografii, singurele fotografii existente la dosar fiind anexe ale raportului de expertiză efectuat în cauză, iar această din urmă probă a fost examinată de către judecătorul fondului în argumentarea soluției.

Prin urmare, acest motiv de nelegalitate este nefondat.

Motivul de recurs prevăzut de dispozițiile art. 488 al. 1 pct. 6 C.pr.civ ., a fost invocat din perspectiva existenței în cadrul considerentelor sentinței recurate a unor motive contradictorii, date fiind referirile instanței de fond atât la contractul încheiat între părți, cât și la posibilitatea angajării răspunderii delictuale a pârâților.

Curtea observă însă că în tot cuprinsul hotărârii nu se regăsește vreo mențiune a instanței cu privire la răspunderea civilă delictuală, iar în ultimele două paragrafe ale paginii 5 din sentință, judecătorul a precizat expres că „nu se poate atrage răspunderea contractuală a reclamantei nefiind întrunite condițiile impuse de lege în materie-prejudiciul și cauzalitatea" și că „nu s-a probat cauzalitatea dintre presupusa faptă ilicită a pârâtei (executarea necorespunzătoare) și prejudiciului suferit".

Împrejurarea că instanța de fond a considerat că este necesară o legătură de cauzalitate între fapta ilicită constând în executarea necorespunzăzoare și prejudiciul invocat de reclamantă, nu înseamnă că instanța a analizat cererea din perspectiva răspunderii civile delictuale, întrucât și în cazul răspunderii contractuale, una din cerințele instituite de art. 1350C.civ ., este existența acestei relații de cauzalitate.

Așadar, nici acest motiv de recurs nu este întemeiat.

În susținerea motivului de casare prevăzut de art. 488 pct. 8 C.pr.civ ., recurenta a invocat o greșită aplicare a prevederilor art. 16 al. 1 și 2 din contractul de lucrări nr. 6717/29.04.2013, pentru capătul de cerere vizând obligarea la reîntregirea garanției și o greșită aplicare a dispozițiilor art. 1350C.civ ., pentru capătul de cerere având ca obiect pretenții.

Prevederile contractuale invocate de recurentă reglementează obligația executantului de a executa pe cheltuială proprie, toate lucrările de modificare, reconstrucție și remediere a viciilor și a altor defecte a căror cauză este nerespectarea clauzelor contractuale, fără a stipula însă că, neîndeplinirea acestei obligații, dă naștere dreptului beneficiarului de a solicita majorarea cuantumului garanției convenit inițial prin acordul părților.

Din contră, al. 3 al art. 16 din contract prevede că neîndeplinirea obligației de a executa pe cheltuială proprie lucrările mai sus aminitite, dă naștere unui alt drept al beneficiatului, acela de a angaja și plăti alte persoane care să le execute, urmând ca aceste cheltuieli să fie recuperate de achizitor de la executant sau reținute din sumele cuvenite acestuia.

Cuantumul garanției de bună execuție a fost stabilit pe baza normelor legale în materie la momentul încheierii contractului, astfel că nu mai poate fi modificat ulterior decât prin acordul părților și cu respectarea legii, în mod corect reținând prima instanță că cererea reclamantului pentru reîntregirea garanției nu are un temei legal iar a admite că aceasta poate fi completata de fiecare dată după ce achizitorul o execută parțial, înseamnă a se depăși valoarea garanției limitată atât contractual cât și prin norma legală menționată.

În concluzie, prevederile contractuale invocate de recurentă nu reprezintă un temei pentru capătul de cerere privind obligarea la reîntregirea garanției, neputându-se constata o greșită a aplicare a acestora în speță.

În ceea ce privește îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 1350C.civ . pentru atragerea răspunderii contractuale a pârâților, curtea reține că trebuie avut în vedere în primul rând obiectul pretențiilor deduse judecății.

Astfel, așa cum rezultă din cuprinsul acțiunii introductive și cum s-a stabilit definitiv prin decizia nr. 490/20.06.2020 pronunțată în dosarul nr. _____________, în speță sunt în litigiu doar pretențiile constând în contravaloarea remedierii deficiențelor în executarea contractului, constatate de reclamant în cursul anului 2018 și notificate prin adresa nr. 7655/18.04.2018, vizând reparațiile efectuate la cele trei bazine de înnot și la clădirea filtru din cadrul Complexului Sportiv și de Agrement M______.

În cazul pretențiilor privind lucrările la cele trei bazine, instanța de fond a reținut neîndeplinirea a două din cerințele necesare pentru angajarea răspunderii contractuale, respectiv lipsa caracterului cert al prejudiciului (pe baza concluziilor raportului de expertiză efectuat în cauză) și inexistența unei legături de cauzalitate între fapta ilicită și prejudiciul pretins (pe baza procesului-verbal de recepție și înscrisurilor vizând atribuțiile de seviciu ale persoanei responsabile cu întreținerea obiectivelor).

Chiar considerând că criticile recurentei pot fi încadrate în motivul de recurs invocat, (în condițiile în care privesc în esență modul de apreciere al probatoriului de către prima instanță) curtea apreciază ca fiind corect raționamentul logico-juridic al judecătorul fondului în privința prejudiciului. Astfel, prin raportul de expertiză efectuat în cauză și suplimentul la acesta, s-a concluzionat clar că nu pot fi identificate și, deci, evaluate, reparațiile la cele trei bazine, așa încât existența și întinderii prejudiciului pretins de reclamanta-recurentă nu este sigură.

Contrar susținerilor recurentei, expertul nu a constatat că au apărut deficiențe și că au fost efectuate reparații la toate cele trei bazine, ci doar a enumerat cantitățile de reparații nominalizate în notificări, trecute în devize și plătite de beneficiar. De altfel, chiar dacă exista o asemenea constatare din partea expertului, aceasta nu era suficientă pentru a conferi certitudine și întinderii prejudiciului suferit.

În ceea ce privește legătura de cauzalitate, curtea reține că verificarea îndeplinirii acestei cerințe nici nu mai era necesară de vreme ce, cele trei condiții cerute de art. 1350C.civ . pentru angajarea răspunderii contractuale sunt cumulative, iar mai sus s-a reținut lipsa caracterului cert al prejudiciului. Trecând peste acest aspect, aprecierea instanței de fond este însă discutabilă, având în vedere că se pretinde remedirea unor deficiențe apărute în perioada de garanție (recepția lucrării în 2015 neprezentând astfel nicio relevanță) dar și concluziile raportului de expertiză prin care s-a reținut că o parte din degradările pretinse se datorează executării necorespunzătoare a obligațiilor contractuale de către pârâtă.

Situația este însă diferită în ceea ce privește lucrările de reparații vizând clădirea filtru din cadrul Complexului Sportiv și de Agrement M______, în privința cărora instanța de fond nu face nicio analiză. Astfel, prin raportul de expertiză au fost identificate și evaluate aceste lucrări - expertul stabilind o valoare a acestora de 6847,87 lei (cu TVA) - menționându-se și că acestea sunt aferente lucrărilor inițial contractante, iar prin răspunsul la obiecțiuni, au fost detaliate motivele pe baza cărora s-a concluzionat că toate degradările s-au datorat neexecutării corespunzătoare a contractului de către executant.

Așadar, în cazul acestor lucrări, s-a făcut dovada îndeplinirii tuturor condițiilor pentru angajarea răspunderii contractuale, conform art. 1350C.civ .

Cu toate acestea, curtea nu poate dispune casarea sentinței recurate și obligarea pârâtelor la plata sumei mai sus menționate întrucât, astfel cum rezultă din înscrisurile de la filele 135 și 136 vol. 1 al dosarului nr. _____________ și din precizările exprese la reclamantei din recursul formulat în cadrul aceluiași dosar, reclamanta a reținut deja din garanția de bună execuție, pentru deficiențele constatate în 2018, suma de _____,90 lei (ce este cu mult mai mare decât suma 6847,87 lei, pentru care curtea a considerat acțiunea întemeiată).

Pentru toate aceste considerente, în baza art. 496C.pr.civ ., va respinge recursul ca nefondat.

PENTRU ACESTE MOTIVE.

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E

Respinge recursul formulat de către recurentul-reclamant B_________ B____ cu sediul în R____, _____________________, nr. 1, județul N____, împotriva sentinței civile nr. 709/C din data de 26.11.2020, pronunțată de Tribunalul N____ în dosarul nr. ______________, în contradictoriu cu intimatele-pârâte S.C. B____ PROD _________. cu sediul în R____, ____________________, nr. 266, județul N____ și [OPERATOR ECONOMIC] cu sediul în R____, ____________________. 13, județul N____, ca nefondat.

Definitivă.

Pronunțată, azi, 20 mai 2021, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

Președinte,

C_______ M_______ R___

Judecător,

M___ G_______ C_______

Judecător,

C______ P______

Grefier,

A_______ R_______

Red.sent.N.A___

Tehno.red.dec.rec.C.M.R. 21.05.2021

R.A. – 21.05.2021/5ex

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

