Decizie nr. RJ 4e499ggdd/2025 din 07-apr-2025, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 7 Aprilie 2025 

4499/2025

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică

Document finalizat

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU MUREȘ

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2025:005.######

Dosar nr. ##/43/2025

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. ###/R

Ședința publică din 7 aprilie 2025

Completul constituit din:

PREȘEDINTE ###### ##### #####

Judecător ####### ###### ####

Judecător Dr. ####### ######-####

Grefier ####### ######## ######

Pe rol se află judecarea plângerii formulate de petenta ####### SRL, cu sediul în ####, B-dul ######, nr. 27B, 27C, 27D, ####### ####, CUI RO ________, înregistrată la Registrul comerțului sub nr. J#############, e-mail ##################, reprezentată de administrator ###### #####-#######, în contradictoriu cu intimata-autoritatea contractantă ##### Autonomă Aeroportul ############ Târgu Mureș, cu sediul în Vidrasău, Șoseaua Târgu Mureș – #####, km 14,5, ### ## #######, având Codul NUTS RO125 Mureș, e-mail #################################, împotriva Deciziei nr. ###/C3/4507, 15 din 24.02.2025, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

În lipsa părților.

Petenta a depus la dosar, la data de 3 aprilie 2025, concluzii scrise.

Mersul dezbaterilor și susținerile pe fond ale părților au fost consemnate în Încheierea de ședință din data de 31 martie 2025, care face parte integrantă din prezenta decizie, fiind amânată pronunțarea pentru data de 7 aprilie 2025 când, după deliberare, a pronunțat următoarea hotărâre.

CURTEA DE APEL,

Asupra cauzei de față;

Obiectul cauzei

Soluția Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor:

Prin decizia nr. nr. 459/C3/4507,15 din data de 24 februarie 2025, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a respins ca nefondată contestația depusă de către ####### SRL, și ca inadmisibilă solicitarea de obligare a autorității contractante la reevaluarea și declararea ca inadmisibile a ofertelor depuse de ofertanții ########## #### S.R.L. și ###### ### S.R.L..

Pentru a pronunța această soluție Consiliul a reținut că ####### S.R.L. a solicitat, prin contestația depusă, permiterea accesului la dosarul achiziției, în scopul completării criticilor formulate, anularea Raportului procedurii, nr. 1416/23 decembrie 2024/UIP133 și a comunicării rezultatului în SICAP, obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor ########## #### S.R.L. și ##### ### S.R.L. și declararea acestora ca inadmisibile, aplicarea corecției financiare de 25 % din valoarea contractului și sursa de finanțare a acestuia, cu cheltuieli de judecată.

În temeiul dispozițiilor art. 19 al. 1 din Legea nr. 101/2016, Consiliul a pus la dispoziția contestatoarei documentele aflate în dosar, care priveau oferta Grafis, cu excepția informațiilor cu caracter personal.

În soluționarea contestației, Consiliul a analizat punctual criticile formulate la adresa ofertei ########## #### S.R.L. și a apreciat că sunt neîntemeiate întrucât documentele la care face referire contestatoare, cu referire la demonstrarea capacității de realizare a activității, nu au fost solicitate prin documentația de atribuire. Consiliul a analizat conținutul ofertelor tehnice și financiare depuse de ########## #### S.R.L. și a constatat că acestea sunt conforme, o parte dintre criticile formulate de contestatoare se referă la obligații ce cad în sarcina contractantului /antreprenorului, nu a ofertantului.

S-a mai reținut că formularul 6, transmis de către toți ofertanții, acoperă cerințele solicitate de autoritatea contractantă în cadrul secțiunii "cerințe generale" din caietul de sarcini, fiind neîntemeiate și susținerile cu privire la neîndeplinirea obligației de a asigura garanția extinsă a produselor prin raportare la anumite componente.

Consiliul a reținut că susținerile contestatoarei referitoare la necesitatea prezentării de documente suplimentare în vederea demonstrării experienței similare sau a personalului autorizat nu au corespondent în caietul de sarcini, prin urmare nu erau apte la descalificarea ofertei vizate.

Cu privire la motivele invocate, referitoare la dimensiunile produsului, Consiliul a reținut că, în susținerea acestora, contestatoarea a prezentat trunchiat informațiile prezentate în documentul intitulat "răspuns consolidat la solicitările de clarificare", publicat în SEAP în data de 09 decembrie 2024. Contrar celor susținute de contestatoare, chiar dacă prin acest răspuns, autoritatea a indicat dimensiunile produsului ca fiind de maxim 20 mm, ulterior aceasta a întocmit și a publicat o clarificare din oficiu, în cadrul căreia a precizat cu exactitate informațiile modificate. Întrucât în acest ultim document entitatea contractantă nu a inclus modificarea dimensiunii de "aproximativ 20 de mm", Consiliul a concluzionat că nu au fost modificate dimensiunile regăsite în caietul de sarcini, respingând și aceste argumente.

Criticile care au vizat oferta financiară din perspectiva neincluderii serviciilor de asistență tehnică acordate antreprenorului general și nici lucrările electrice impuse de obiectul contractului au fost respinse pentru argumentele anterior prezentate, Consiliul reținând, suplimentar, și faptul că acestea reprezintă, în fapt, susțineri generice ale contestatoarei, simple afirmații, prin care, fără a indica, preciza sau argumenta un fundament probatoriu real, încearcă să explice de ce oferta ########## #### S.R.L. este neconformă.

Consiliul a considerat că se impune respingerea susținerilor referitoare la neconformitatea ofertei ca urmare a neprezentării certificatului ONRC, din care să rezulte că ofertantul are capacitatea de exercitare a activității profesionale, din fișa de date a achiziției rezultând că doar societății clasată pe primul loc în clasamentul intermediar i se va solicita să prezinte documentele justificative actualizate prin care să dovedească forma de înregistrare în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE.

Partea din contestație formulată cu privire la oferta ###### ### S.R.L., ofertantă clasată pe locul 2, a fost respinsă ca lipsită de interes, atâta vreme cât, din cauza motivelor antemenționate, nu poate fi înlăturat caracterul nefondat al criticilor îndreptate împotriva ofertantului clasat pe locul 1, respectiv ########## #### S.R.L., prin urmare, indiferent de caracterul acestor critici, similare, atât în formulare cât și ca aspecte vizate, cu cele formulate de contestator cu privire la oferta ########## #### SRL, situația contestatorului în cadrul procedurii rămâne aceeași, respectiv nu poate accede la calitatea de ofertant desemnat câștigător și nici nu poate obține anularea procedurii în cauză.

Referitor la cererea formulată de contestatoare, Consiliul a constatat că acesteia i s-a permis accesul la dosarul achiziției, iar un nou termen de formulare a unei contestații cu privire la ofertele ########## #### SRL și ###### ### SRL a început să curgă din ziua următoare luării la cunoștință. În schimb, contestatoarea a depus concluzii scrise, prin intermediul cărora a prezentat, pe lângă reluarea unor critici și noi motive de contestare care nu se regăsesc în contestația depusă anterior, aspect ce contravine prevederilor exprese ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, sens în care Consiliul a constatat inadmisibilitatea criticilor ulterioare.

Solicitarea de obligare a autorității contractante la reevaluarea și declararea ca inadmisibile a ofertelor depuse de ########## #### SRL și ###### ### S.R.L., a fost respinsă de Consiliu ca inadmisibilă, comisia de evaluare a ofertelor având atribuții în acest sens, conform dispozițiilor art. 133 din H.G. nr. 394/2016.

La acest dosar a fost conexată și contestația formulată de ###### ### SRL împotriva ofertei ########## #### SRL, și care a fost respinsă de Consiliu ca neîntemeiată, unele dintre critici fiind comune cu cele formulate de ####### SRL au fost înlăturate pentru aceleași considerente, în timp ce altele au fost apreciate ca fiind nefondate dat fiind caracterul generic al acestora, simple afirmații, fără a fi indicate elemente concrete, corelate între ele, legate de cuprinsul/conținutul ofertei clasate pe primul loc.

Plângerea împotriva deciziei Consiliului:

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată pe rolul Curții de Apel Târgu Mureș la data de 13 martie 2025, la dosar nr. ##/43/2025 petenta [OPERATOR ECONOMIC] a formulat, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016, plângere împotriva deciziei CNSC nr. 459/C3/4507,15 din data de 24 februarie 2025, solicitând anularea deciziei, urmată de judecarea fondului contestației, cu consecința admiterii acesteia și anularea raportului procedurii nr. 1416/23 decembrie 2024/UIP133 și a comunicării rezultatului în SICAP și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor și declararea ca fiind inadmisibile a ofertelor depuse de ########## #### SRL și ###### ### S.R.L..

Petenta a susținut că în mod nelegal nu i-au fost analizate toate criticile invocate, iar în motivarea plângerii formulate au fost reluate criticile prezentate atât prin contestația depusă la data de 30 decembrie 2024, cât și cele din înscrisul depus la dosarul Consiliului în data de 05 februarie 2025, intitulat "Concluzii finale în urma studierii dosarului achiziției publice".

Cu privire la oferta tehnică depusă de ########## #### S.R.L., petenta a susținut că este inadmisibilă, respectiv neconformă, întrucât nu respectă structura și conținutul formularului de ofertă tehnică, lipsind rezumatul propunerii tehnice – informații obligatorii; lipsesc informațiile obligatorii prevăzute la Secțiunea II - Descrierea produsului/produselor și la Secțiunea i și ii; ofertantul nu a făcut dovada că are capacitatea profesională de realizare a activităților care fac obiectul contractului, activitățile autorizate spre a fi desfășurate la sediul social, conform nomenclatorului, vizează fabricarea jocurilor și a jucăriilor și activități de design specializat și nu are nici o activitate autorizată a fi desfășurată în afara acestui sediu, de natura celor impuse în procedura de achiziție, aspect ce contravine dispozițiilor Legii nr. 265/2022. În opinia petentei, oferta tehnică depusă nu conține toate serviciile/lucrările solicitate prin documentația de atribuire, respectiv nu conține dovada serviciilor de asistență tehnică oferite antreprenorului general; nu este însoțită de documente care să demonstreze îndeplinirea standardelor de calitate și de mediu, în condițiile în care societatea nu este producătorul materialelor încorporate, aceasta era ținută să demonstreze îndeplinirea acestei cerințe. #### argumente în susținerea inadmisibilității sunt: nu a fost îndeplinită condiția referitoare la asigurarea garanției extinsă la 7 ani a produselor ofertate (pentru transformatoare), societatea oferind doar o garanție de 5 ani; oferta nu conține nicio referință cu privire la fundamentarea resurselor tehnice, logistice, respectiv nu se regăsesc referințe sau dovezi la personalul autorizat deținut sau la care va avea acces, nici referințe la alte tipuri de resurse, de natura experienței în domeniul de activitate, rezultate ale portofoliului, etc. Nu s-a indicat modalitatea în care va fi organizat șantierul în cadrul șantierului mare – al executantului general – și care sunt resursele pentru asigurarea calității și conformității lucrărilor electrice. Prin răspunsul la clarificările solicitate de autoritatea contractantă, ofertantul a admis că nu a respectat cerințele obligatorii ale documentației de atribuire cu privire la dimensiunile produsului și caracteristicile tehnice ale acestuia, iar prin declararea ca admisibilă a ofertei, autoritatea a permis, practic, modificarea acesteia pe parcursul evaluării. Ofertantul nu a depus oferta la data și ora limită de depunere, nefiind transmise eșantioanele obligatorii conform documentației de atribuire și nu respectă cerințele prevăzute la pg. 8 din caietul de sarcini, respectiv nu cuprinde toate cantitățile de produse, respectiv de 15 panouri suplimentare.

În legătură cu oferta financiară depusă de ########## #### S.R.L. petenta a susținut că aceasta este neconformă, nefiind corelată cu oferta tehnică depusă.

Astfel, ofertantul nu a prevăzut serviciile de asistență tehnică acordată antreprenorului general, nici lucrările electrice impuse de obiectul contractului și nici nu conține toate cantitățile de produse solicitate prin documentația de atribuire. ##### în vedere că oferta nu conține cele 15 panouri suplimentare, rezultă, în mod evident, că aceasta este subevaluată cu cel puțin 9,3%.

În final, s-a susținut că au fost încălcate dispozițiile H.G. nr. 394/2016 întrucât societatea nu a prezentat nici o justificare a prețului neobișnuit de scăzut al ofertei, nu există nici un document justificativ care să susțină realitatea prețului instalațiilor electrice, forța de muncă, costul transportului mărfurilor, asigurarea mentenanței, etc.

În ceea ce privește oferta tehnică depusă de ###### ### S.R.L., petenta a susținut că este inadmisibilă, respectiv neconformă, întrucât nu respectă structura și conținutul formularului de ofertă tehnică, lipsind rezumatul propunerii tehnice – informații obligatorii; lipsesc informațiile obligatorii prevăzute la Secțiunea II - Descrierea produsului/produselor și la Secțiunea i și ii; ofertantul nu a făcut dovada că are capacitatea profesională de realizare a activităților care fac obiectul contractului, activitățile autorizate spre a fi desfășurate la sediul social, conform nomenclatorului, vizează fabricarea jocurilor și a jucăriilor și activități de design specializat și nu are nici o activitate autorizată a fi desfășurată în afara acestui sediu, de natura celor impuse în procedura de achiziție, aspect ce contravine dispozițiilor Legii nr. 265/2022.

Petenta a mai arătat că oferta tehnică depusă nu conține toate serviciile/lucrările solicitate prin documentația de atribuire, respectiv nu conține dovada serviciilor de asistență tehnică oferite antreprenorului general; nu este însoțită de documente care să demonstreze îndeplinirea standardelor de calitate și de mediu, în condițiile în care societatea nu este producătorul materialelor încorporate, aceasta era ținută să demonstreze îndeplinirea acestei cerințe; nu respectă cerințele prevăzute la pagina 5 din caietul de sarcini, respectiv nu conține niciun fel de "fișă tehnică" și/sau documentație desenată, detaliată pentru fiecare produs, precum și de imagini/poze reprezentative. Produsele ofertate în cadrul propunerii tehnice nu corespund cerințelor tehnice minimale și obligatorii din caietul de sarcini, fiind inferioare, nu a fost atașată nicio fișă tehnică și nici o schiță cu privire la acestea, oferta conține produse fabricate dintr-un material (alucobond) care nu respectă cerințele documentației de atribuire, care obliga la folosirea sticlei și a plexiglas-ului; produsele ofertate nu corespund cerințelor tehnice minimale și obligatorii cu privire la adâncimea/grosimea unei casete care trebuie să fie de maxim 20 mm, conform răspunsului la clarificări. Conform documentelor depuse în urma clarificărilor, cornerul folosit de ofertant va fi de aluminiu, de 20x20x2 mm, prin urmare adâncimea/grosimea casetei va fi de minim 26 mm și nu de maxim 20 mm, motiv pentru care oferta este contrară documentației de atribuire. Produsele ofertate nu corespund cerințelor tehnice minimale și obligatorii cu privire la tipul de bandă LED impusă prin documentația de atribuire, în timp ce prin documentația de atribuire a fost prevăzută o bandă led cu densitate de ######## Led-uri/metru liniar, a fost ofertată o bandă cu 60 led/metru liniar. Oferta nu a fost fundamentată din punct de vedere al resurselor tehnice și logistice, nu cuprinde referințe cu privire a personalul autorizat deținut sau la care va avea acces, nu se regăsesc referințe cu privire la alte tipuri de resurse, nu este indicat modul în care va fi organizat șantierul în cadrul șantierului mare.

În legătură cu oferta financiară depusă de ###### ### S.R.L. contestatoarea a susținut că aceasta este neconformă, nefiind corelată cu oferta tehnică depusă.

Astfel, ofertantul nu a prevăzut serviciile de asistență tehnică acordată antreprenorului general și nici lucrările electrice impuse de obiectul contractului. În oferta tehnică ofertanta și-a asumat obligația de a livra casete luminoase ale căror fețe sunt din plexiglas/sticlă – materiale nemetalice, cu grosimea/adâncimea de maxim 20 mm, în oferta financiară elementele cost/preț contrazic oferta tehnică, fiind indicate materiale metalice, opace, iar dimensiunea casetei este de 26 mm.

În final, s-a susținut că au fost încălcate dispozițiile H.G. nr. 394/2016 întrucât societatea nu a prezentat nici o justificare a prețului neobișnuit de scăzut al ofertei, devizul nefiind însoțit de dovezi concludente, respectiv documente privind prețurile ce vor fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru, etc.

Petenta a mai arătat că, la fel ca și în cazul ofertantei clasată pe primul loc, oferta ###### ### S.R.L. nu face dovada că această societate are capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul contractului, din certificatul constatator atașat rezultă că ofertanta nu are autorizat obiectul de activitate necesar acoperirii în întregime a obiectului contractului, respectiv codul CAEN 4321 contravenind astfel prevederilor Legii nr. 265/2022. Cu alte cuvinte, petenta a susținut că oferta ###### ### S.R.L. se impunea respinsă deoarece această societate nu deține cod CAEN autorizat pentru instalarea/montajul și asistența tehnică necesar a fi acordată antreprenorului general, astfel cum prevede caietul de sarcini, și pentru execuția lucrărilor de instalații electrice impuse de montajul produselor din cadrul terminalului aeroportului.

În drept, plângerea a fost întemeiată pe dispozițiile Legii nr. 98/2016, ale Normelor metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016 și ale Legii nr. 101/2016.

La data de 17 martie 2025 (f. 42) petenta a formulat cerere de suspendare a procedurii de atribuire, întemeiată pe dispozițiile art. 33 al. 1 din legea nr. 101/2016.

În ședința publică din data de 31 martie 2025 petenta a indicat că nu mai susține cererea de suspendare iar instanța a luat act de manifestarea de voință a părții, exprimată în acest sens.

Apărările formulate în cauză

Prin întâmpinarea depusă la data de 19 martie 2025 (f. 76) entitatea contractantă, ##### Autonomă Aeroportul "############" Târgu Mureș a solicitate respingerea plângerii, ca inadmisibilă cu privire la petitul 2 și ca neîntemeiată în rest.

Inadmisibilitatea cererii de obligare a autorității contractante la anularea raportului procedurii, reevaluarea ofertelor și declararea acestora ca inadmisibile derivă, în opinia intimatei, din prevederile art. 34 din Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 133 din Normele metodologice, adoptate prin H.G. nr. 394/2016.

Autoritatea a susținut că sunt neîntemeiate criticile care privesc nelegalitatea deciziei raportat la aspectul că nu au fost analizate toate cele opt motive invocate în cuprinsul contestației, în condițiile în care Consiliul a reținut inadmisibilitatea formulării unor motive noi care nu au fost cuprinse în actul inițial, prin intermediul concluziilor scrise.

Raportat la fondul cauzei, autoritatea a subliniat că petenta nu a criticat argumentele reținute de Consiliu, mărginindu-se să reitereze motivele din contestație și a susținut că se impune respingerea plângerii având în vedere că multe dintre argumentele expuse vizează neîndeplinirea unor condiții care nu au fost prevăzute și nici solicitate în cadrul procedurii de atribuire.

În cuprinsul întâmpinării intimata a răspuns punctual criticilor invocate de petentă, subliniind că își menține poziția exprimată prin punctul de vedere nr. 6/10 ianuarie 2023 și în completarea nr. 26/17 ianuarie 2025, toate dovezile pe care se bazează argumentele aduse, au fost analizate de Consiliu în soluționarea contestației.

Suplimentar, intimata a mai arătat că a acordat acces nelimitat reprezentantului ####### SRL la dosarul achiziției, respectiv la toate documentele acestuia, în data de 27 decembrie 2024, în acest sens fiind încheiată minuta nr. 1424/27.12.2024/UIP133, în care au fost menționate inclusiv documentele eliberare la cerere.

La data de 24 martie 2025 intimata a depus întâmpinare (f. 95) prin care a solicitat respingerea ca neîntemeiată a cererii de suspendare a procedurii de atribuire, arătând că în data de 14 martie 2025 a semnat contractul aferent proiectului Dotări terminal proiect "Modernizarea Aeroportului ############ Târgu Mureș cu includerea obiectivelor din cadrul MPGT SMIS ______" – Elemente de signalistică de terminal de aeroport cu ofertantul câștigător ########## #### S.R.L..

În ședința din data de 31 martie 2025 intimata a invocat excepția tardivității formulării plângerii motivat de faptul că la dosarul cauzei nu a fost depusă dovada comunicării plângerii și cu ###### ### S.R.L., societate care, în procedura din fața Consiliului a avut calitatea de contestatoare.

Soluția instanței:

Analizând cu prioritate excepția tardivității formulării plângerii, conform dispozițiilor art. 248Cod de procedură civilă , Curtea constată următoarele:

Prin Raportul procedurii nr. 1416/23 decembrie 2024/UIP133 (f. 63 din vol. I) comisia de evaluare din cadrul entității contractante, R.A. Aeroportul ############ Târgu Mureș a desemnat câștigătoare oferta prezentată de ########## #### S.R.L. aceasta fiind clasată pe primul loc în clasamentul rezultat după aplicarea criteriului de atribuire și verificarea documentelor suport aferente probării informațiilor prezentate în DUAE.

La data de 30 decembrie 2024 au formulat contestație atât ofertanta clasată pe locul trei, ####### SRL, cât și ofertanta clasată pe locul al doilea, ###### ### S.R.L., ambele solicitând anularea raportului de atribuire.

Contestația formulată de ####### SRL în contradictoriu cu autoritatea contractantă a fost înregistrată la dosar nr. 4507/2024, în timp ce contestația formulată de ###### ### S.R.L. în contradictoriu cu autoritatea contractantă a fost înregistrată la dosar nr. 15/2025.

Procedura de soluționare a contestației cu privire la procedurile de atribuire a contractelor este reglementată în cuprinsul Cap. III a Legii nr. 101/2016, iar potrivit art. 16, contestația se înaintează atât Consiliului, cât și autorității contractante care are obligația publicării în SEAP. Conform art. 17 din actul normativ anterior menționat, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației.

Art. 31 din Legea nr. 101/2016 reglementează obligația părții care a formulat plângere împotriva deciziei Consiliului de a o comunica o copie de pe aceasta și celeilalte/celorlalte părți implicate în procedura de contestare în fața Consiliului și de a depune dovada în fața instanței, sub sancțiunea respingerii plângerii ca fiind tardivă.

Aplicând aceste dispoziții la speța dedusă judecății, instanța reține că în dosarul nr. ######### societatea ###### ### SRL nu a avut calitatea de parte, ofertanta neînțelegând să formuleze cerere de intervenție voluntară în litigiu. De asemenea, aspectul că la dosarul nr. ######### a fost conexată contestația formulată de ###### ### SRL, înregistrată la dosarul nr. 15/2025, nu este de natură a-i conferi acesteia din urmă calitate de parte implicată în procedura derulată ca urmare a formulării contestației de către ####### SRL.

##### în vedere cele arătate, Curtea apreciază că nu se impunea comunicarea plângerii cu ofertanta ###### ### SRL, decizia Consiliului dobândind față de aceasta din urmă caracter definitiv, motiv pentru care excepția tardivității formulării plângerii va fi respinsă.

Pe fondul plângerii Curtea reține că la data de 02 decembrie 2024, ##### Autonomă Aeroportul ############ Târgu M____, în calitate de autoritate contractantă, a publicat în Sistemul Electronic de Achiziții Publice - SEAP anunțul de participare simplificat nr. SCN1156641 și documentația de atribuire în vederea încheierii unui contract de furnizare având ca obiect "Dotări terminal proiect "Modernizarea Aeroportului ############ Târgu M____ cu includerea obiectivelor din MPGT SMIS:______" – "Elemente de signalistică de terminal de aeroport", cod CPV ##########. Potrivit anunțului, valoarea estimată a procedurii a fost de ______ lei, fără TVA, criteriul de atribuire al contractului fiind "prețul cel mai scăzut".

Au fost depuse în cadrul procedurii trei oferte, în urma evaluării cărora a fost încheiat raportul procedurii nr. 1416 din data de 23 decembrie 2024, prin care a fost desemnată câștigătoare oferta ########## #### S.R.L., în timp ce oferta ###### ### S.R.L. a fost clasată pe locul al doilea, iar oferta ####### S.R.L. a fost clasată pe ultimul loc.

Prin decizia nr. ###/C3/4507,15 din data de 24 februarie 2025, Consiliul a respins ca nefondată contestația depusă de ####### SRL în contradictoriu cu entitatea contractantă, inclusiv capătul de cerere privind obligarea la plata cheltuielilor de judecată și ca inadmisibilă solicitarea de obligare a autorității la reevaluarea și declararea ca inadmisibile a ofertelor depuse de ofertanții ########## #### S.R.L. și ###### ### S.R.L..

Ca o primă precizare, Curtea constată că prin decizia nr. ###/C3/4507,15 din data de 24 februarie 2025, Consiliul a reținut inadmisibilitatea formulării unor noi motive de nelegalitate și netemeinicie, altele decât cele invocate prin contestația inițială care a format obiectul dosarului nr. 4507/2024.

În motivare s-a reținut că, deși ####### S.R.L. avea posibilitatea legală de a supune analizei Consiliului și alte motive de nelegalitate sau netemeinicie, în termen de 7 zile de la data la care a avut acces la dosarul achiziției publice constituit la entitatea contractantă, acestea puteau fi invocate doar prin intermediul unei noi contestații, iar nu prin prezentarea unor noi critici pe calea concluziilor scrise, cum a procedat contestatoarea.

Altfel spus, deși a recunoscut contestatoarei dreptul de a invoca și alte motive de contestare a raportului procedurii până la data de 10 februarie 2025, Consiliul a stabilit că nu poate analiza criticile noi cu privire la ofertele depuse de ########## #### S.R.L. și ###### ### S.R.L. invocate prin înscrisul intitulat "concluzii finale în urma studierii dosarului de achiziției publice", înregistrat la data de 05 februarie 2025, raportat la prevederile art. 21 al. 3 din Legea nr. 101/2016.

##### în vedere că această dispoziție nu a fost contestată prin intermediul prezentei, raportat la prevederile art. 29 și art. 30 din Legea nr. 101/2016, Curtea va analiza plângerea formulată din perspectiva motivelor cuprinse în contestația adresată Consiliului la data de 30 decembrie 2024, precum și a argumentelor prin care a dezvoltat/detaliat aceste critici, fără a fi analizate motivele noi, suplimentare, invocate prin concluziile înregistrate la Consiliu la data de 05 februarie 2025 (pag. 8 pct. 1, liniuța a treia, pag. 14, pct. 1, pag. 16, paragrafele 3-4, pag. 16-18, motivul motivul 7 și motivul 8, pag. 19 și 20, "al doilea element de neconformitate, pg. 37-41, motivele 5,6 și 7, și pag. 42, paragraful 4 din concluziile scrise n.n.).

Prin plângerea care face obiectul prezentei cauze ####### S.R.L. a invocat mai multe motive de nelegalitate și netemeinicie a deciziei Consiliului, acestea fiind grupate în raport de ofertele depuse de către ########## #### SRL – clasată pe locul I și de ###### ### S.R.L., clasată pe locul II.

##### în vedere că prin plângerea formulată petenta a criticat ofertele depuse de ########## #### S.R.L. și de ###### ### S.R.L., criticile fiind similare, Curtea va analiza cu prioritate motivele invocate cu privire la ofertantul clasat pe locul al doilea, ###### ### S.R.L., deoarece doar în măsura în care se va constata că acestea sunt întemeiate, subzistă interesul în analizarea ofertei clasate pe primul loc, în caz contrar situația petentei rămâne neschimbată, neputând accede la calitatea de ofertant câștigător.

Contestatoarea a susținut că oferta tehnică depusă de ###### ### S.R.L., este inadmisibilă, respectiv neconformă, întrucât nu respectă structura și conținutul formularului de ofertă tehnică, nu conține toate serviciile/lucrările solicitate prin documentația de atribuire, respectiv nu conține dovada serviciilor de asistență tehnică oferite antreprenorului general. În cadrul ofertei nu se regăsesc dovezi cu privire la calitatea și conformitatea produselor oferite, oferta nu a fost însoțită de fișa tehnică și nu a conținut nicio referință la fundamentarea resurselor tehnice, logistice.

În ceea ce privește prima critică, referitoare la neconformitatea ofertei tehnice raportat la faptul că aceasta nu respectă structura și conținutul formularului pus la dispoziție de autoritatea contractantă, lipsind rezumatul propunerii tehnice, informațiile obligatorii prevăzute la Secțiunea i și ii, respectiv cele referitoare la abordarea pentru organizarea și gestionarea activităților în cadrul contractului în cazul unei asocieri și abordarea pentru managementul activității subcontractanților în cadrul activităților din contract, Curtea reține că este neîntemeiată.

Conform documentului "Instrucțiuni către ofertanți" nr. 1299/29.11.2024/UIP133, (pg. 16) A. Modul de prezentare a propunerii tehnice: "ofertanții vor întocmi propunerea tehnică într-o manieră organizată, astfel încât să asigure posibilitatea verificării în mod facil a corespondenței cu cerințele/specificațiile prevăzute în cadrul prezentei secțiuni, respectiv cu cele prevăzute în caietul de sarcini și a documentelor anexate la acesta, care face parte integrantă din documentația de atribuire".

La fila 156 din dosarul nr. ######### a fost atașat CD-ul care cuprinde copia dosarului achiziției publice. Cercetând conținutul propunerii tehnice pentru achiziția de produse, întocmită de ###### ### SRL pe formularul nr. 9, Curtea constată că la pg. 20-26 ale acesteia, se regăsesc informațiile solicitate.

##### în vedere cerința autorității, respectiv de întocmire a propunerii tehnice într-o manieră organizată, care să permită verificarea respectării specificațiilor, însă nu identică, Curtea apreciază că nu se poate aplica sancțiunea prevăzută de art. 143 al. 3 lit. a din H.G. nr. 394/2016, aceasta cuprinzând cerințele minime și obligatorii prevăzute în caietul de sarcini.

#### susținerile petentei referitoare la lipsa informațiilor obligatorii prevăzute la Secțiunea i și ii, respectiv lipsa informațiilor referitoare la abordarea pentru organizarea și gestionarea activităților în cadrul contractului în cazul unei asocieri și abordarea pentru managementul activității subcontractanților în cadrul activităților din contract, nu sunt întemeiate.

În cadrul acestui motiv, petenta a susținut că se impunea ca ofertanta să depună certificatul constatator eliberat de ONRC, din care să rezulte că aceasta este legal constituită, că nu se află în nici una dintre situațiile de anulare a constituirii, precum și faptul că are capacitatea profesională de a realiza activitățile ce fac obiectul contractului. Întrucât din certificatul constatator al ofertantei rezultă că aceasta nu are niciun obiect de activitate declarat, apt să acopere obiectul contractului, respectiv de instalare, montaj și asistență tehnică necesar a fi acordată antreprenorului general și pentru execuția lucrărilor de instalații electrice impuse de montajul produselor în cadrul terminalului aeroportului, respectiv nu deține codul CAEN 4321, se impunea să indice subcontractanții la care va apela în executarea contractului.

Conform documentului "Instrucțiuni către ofertanți" nr. 1299/29.11.2024/UIP133, (pg. 9) și care se regăsește pe CD-ul atașat la fila 156 din dosarul nr. 4507/2024, la Secțiunea III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale, Cerința nr. 1 – Informații și formalități necesare pentru evaluarea respectării cerințelor menționate, entitatea contractantă a prevăzut în mod expres că operatorii economici care depun ofertă trebuie să dovedească o formă de înregistrare în condițiile legii din țara rezidentă, din care să reiasă că este legal constituit, că nu se află în niciuna din situațiile de anulare a constituirii, precum și faptul că are capacitatea profesională de a realiza activitățile ce fac obiectul contractului.

D___ după întocmirea clasamentului intermediar, înainte de atribuirea contractului, entitatea contractantă va solicita, potrivit prevederilor art. 205 al. 2 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, numai ofertantului clasat pe primul loc după aplicarea criteriilor de atribuire, să prezinte documente justificative actualizate prin care să dovedească forma de înregistrare în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE. Astfel, abia la cererea autorității, după întocmirea clasamentului intermediar, se va solicita certificatul constatator eliberat de ONRC din care să reiasă să ofertantul este legal constituit, că nu se află în niciuna dintre situațiile de anulare a constituirii, precum și faptul că are capacitatea profesională de a realiza obiectul contractului.

Mai mult, din cuprinsul documentației de atribuire, respectiv din DUAE, rezultă că în partea a IV Criterii de selecție, subpunctul A, în vederea demonstrării capacității de a corespunde cerințelor, entitatea contractantă a solicitat doar prezentarea documentelor care să facă dovada înscrierii în registrul comerțului.

Criteriile de calificare și selecție care nu se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și care nu sunt prevăzute în anunțul de participare sunt considerate clauze nescrise, sancțiune prevăzută expres de dispozițiile art. 36 al. 6 din Anexa la H.G. nr. 394/2016.

Prin instituirea acestei sancțiuni, legiuitorul a ales să sancționeze conduita culpabilă a autorității contractante care a omis să menționeze criteriile în anunțul de participare, mențiune care ar fi fost de natură să asigure publicitatea prevăzută de lege, tocmai în considerarea respectării principiului egalității de tratament și a obligației de transparență ce revine autorității.

În acest sens indicăm Hotărârea pronunțată în cauza C-278/14 în care CJUE a statuat că autoritatea contractantă nu poate respinge o ofertă care nu îndeplinește cerințele anunțului de participare pe baza unor motive care nu sunt prevăzute în anunțul menționat.

Referitor la capacitatea de exercitare a activității profesionale, Curtea subliniază că autoritatea contractantă are dreptul de a solicita oricărui operator economic să prezinte documente relevante care să dovedească forma de înregistrare și, după caz, de atestare ori apartenență din punct de vedere profesional.

####, în practica judiciară națională și a CNSC, aspectul care prezintă relevanță în pronunțarea soluțiilor de respingere a contestațiilor se referă la menționarea expresă ori, mai bine spus, lipsa menționării exprese în documentația de atribuire a cerințelor privind deținerea autorizațiilor prevăzute de lege. Se admite că, atât timp cât autoritatea contractantă nu a impus în mod expres, în #### de date și în Anunțul de participare, cerințe în sensul depunerii acestor autorizații odată cu oferta, atunci ofertantului nu i se poate imputa lipsa capacității de exercitare a activității profesionale.

Cum, însă în documentația de atribuire nu a fost prevăzută o astfel de cerință, Curtea nu achiesează la opinia petentei, aceeași concluzie impunându-se și în ceea ce privește susținerea referitoare la neîndeplinirea condițiilor referitoare la demonstrarea capacității tehnice și profesionale.

Al doilea motiv de neconformitate al ofertei tehnice depusă de ###### ### S.R.L. îl constituie în opinia petentei faptul că aceasta nu conține toate serviciile/lucrările solicitate prin documentația de atribuire, respectiv nu conține dovada serviciilor de asistență tehnică oferite antreprenorului general. Aceste servicii nu au fost avute în vedere nici în propunerea tehnică, nici în cea financiară, aceasta fiind, în opinia petentei, explicația prețului neobișnuit de scăzut al ofertelor.

În cuprinsul punctului de vedere exprimat de ##### Autonomă Aeroportul ############ Târgu Mureș (f. 112 din dosarul nr. 4507/2024, rezultă că formularul pus la dispoziție de entitatea contractantă (anexa nr. 1 la formularul de ofertă nr. 2) nu cuprinde o rubrică separată în centralizatorul de prețuri, destinată asistenței tehnice, autoritatea solicitând doar prezentarea în cadrul unei rubrici separate a serviciului de "instalare, testare, punere în funcțiune".

Din probele administrate în cauză, Curtea reține că în cuprinsul anexei 1 la formularul de ofertă nr. 2, ofertanta ###### ### SRL a indicat în cadrul propunerii financiare suma forfetară aferentă operațiunilor accesorii de "instalare, testare și punere în funcțiune" ca fiind 55.000 lei, iar în cuprinsul propunerii tehnice, formular 9, la pagina 20 a indicat modalitatea de asigurare a asistenței tehnice, în conformitate cu cerințele din Caietul de sarcini.

În condițiile în care, așa cum am arătat, ###### ### S.R.L. a întocmit oferta conform cerințelor autorității contractante, solicitarea de constatare a neconformității acesteia, este lipsită de suport legal, nefiind incidente dispozițiile art. 143 al. 3 din H.G. nr. 394/2016.

Aspectul că ofertantul ##### ### SRL nu a făcut dovada, în această etapă a procedurii, că deține un cod CAEN autorizat în vedere executărilor de instalații electrice, nu poate constitui un motiv de declarare ca neconformă a ofertei, în condițiile în care, așa cum am arătat anterior, în documentația de atribuire autoritatea contractantă nu a impus o astfel de cerință, iar excluderea unei oferte pe baza unor cerințe care nu au fost prevăzute în caietul de sarcini, este contrară principiilor reglementate în materia achizițiilor sectoriale.

Al treilea motiv invocat de petentă în susținerea neconformității ofertei tehnice îl constituie faptul că oferta ###### ### S.R.L. nu este însoțită de documente care să demonstreze îndeplinirea standardelor de calitate și de mediu, în condițiile în care societatea nu este producătorul materialelor încorporate, aceasta era ținută să demonstreze îndeplinirea acestei cerințe. În opinia petentei, oferta trebuia să fie însoțită de copii ale documentelor de calitate și conformitate, astfel cum se indica în documentația de atribuire, declarația pe propria răspundere, oferită în acest sens, nefiind suficientă.

#### acest motiv nu este întemeiat, în Caietul de sarcini, la rubrica Cerințe generale, autoritatea contractantă a prevăzut că "produsele trebuie să fie conform standardelor de protecție a mediului și standardelor de asigurare a calității". Din cuprinsul documentului "Instrucțiuni către ofertanți" nr. 1299/29.11.2024/UIP133, rezultă că ##### Autonomă Aeroportul ############ Târgu Mureș a solicitat ca oferta tehnică să conțină anexa i, formularul nr. 6, "declarația privind respectarea reglementărilor obligatorii în domeniul mediului, social și al relațiilor de muncă", prin urmare, în vederea demonstrării cerinței generale prevăzută în Caietul de sarcini, completarea acestui formular pe propria răspundere a ofertanților.

Aspectul că petenta este nemulțumită de modalitatea în care autoritatea contractantă a înțeles să întocmească documentația de atribuire nu poate fi valorificată prin intermediul prezentei proceduri, aceasta având posibilitatea de a formula contestație împotriva acesteia, însă nu a făcut-o, drept pentru care toate prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât pentru entitatea contractantă, cât mai ales pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire, inclusiv pentru petentă, iar orice discuție este tardivă.

Referitor la susținerea potrivit căreia oferta depusă de ###### ### S.R.L. nu respectă cerințele prevăzute la pagina 5 din caietul de sarcini, respectiv nu conține niciun fel de "fișă tehnică" și/sau documentație desenată, detaliată pentru fiecare produs, precum și de imagini/poze reprezentative, Curtea reține că este neîntemeiată.

La dosarul cauzei a fost depusă (pe suport CD, atașat la fila 156 din dos. 4507/2024) propunerea tehnică _parte desenată1, în format pdf, propunerea tehnică _parte desenată2, în format pdf, poze cu eșantioane – poze cu produse similare – Aeroportul ######, sens în care Curtea va constata că, și sub acest aspect, argumentele petentei nu sunt fondate. Depunerea acestor documente a fost consemnată și de comisie, în Raportul procedurii (f. 65), petenta având acces la aceste informații anterior formulării contestației.

În cadrul celui de-al cincilea motiv, petenta a arătat că oferta nu conține nici o referință cu privire la fundamentarea resurselor tehnice și logistice, nu cuprinde referințe cu privire a personalul autorizat deținut sau la care va avea acces, nu se regăsesc referințe cu privire la alte tipuri de resurse. Pentru serviciile de asistență tehnică acordate antreprenorului care execută lucrările de extindere sunt necesare resurse umane specializate, de asemenea nu este indicat modul în care va fi organizat șantierul în cadrul șantierului mare, al executantului general, care sunt resursele pentru asigurarea calității și conformității lucrărilor electrice.

Din cuprinsul documentației de atribuire, respectiv din cuprinsul DUAE, a instrucțiunilor către ofertanți sau a caietului de sarcini, nu rezultă că autoritatea contractantă ar fi impus ofertanților cerințe suplimentare privind experiența similară sau a personalului autorizat, cum în mod eronat interpretează petenta.

#### în cuprinsul contestației, nici în cadrul plângerii formulate, petenta nu a indicat în concret cerințele din documentația de atribuire nerespectate de ofertanta ###### ### SRL, iar mențiunea din Instrucțiunile către ofertanți "ofertele care nu pot fi fundamentate din punct de vedere tehnic, logistic și a resurselor prevăzute în ofertă, de natură să nu asigure satisfacerea cerințelor din caietul de sarcini, vor fi respinse ca neconforme", nu poate fi interpretată în sensul propus de ####### S.R.L..

În legătură cu oferta financiară depusă de ###### ### S.R.L. petenta a susținut că este neconformă, nefiind corelată cu oferta tehnică depusă.

Un prim argument în susținerea neconformității, îl constituie, în opinia petentei, faptul că ofertanta nu a prevăzut serviciile de asistență tehnică acordată antreprenorului general și nici lucrările electrice impuse de obiectul contractului.

Așa cum am arătat și la momentul analizării celui de-al doilea motiv de neconformitate al ofertei tehnice, documentația de atribuire nu a prevăzut, în mod expres, detalierea acestor servicii iar propunerea financiară – anexa 1 la formularul de ofertă 2, indică suma forfetară alocată operațiunilor accesorii reprezentând instalarea, testarea și punerea în funcțiune, în modalitatea indicată de autoritatea contractantă.

Referitor la încălcarea dispozițiilor H.G. nr. 394/2016, motivat de faptul că societatea nu a prezentat nici o justificare a prețului neobișnuit de scăzut al ofertei, devizul nefiind însoțit de dovezi concludente, respectiv documente privind prețurile ce vor fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru, costurile serviciilor de mentenanță, amortizare, taxe de drum etc. Curtea reține următoarele:

La data de 19 decembrie 2024, comisia de evaluare identificând prețul ca fiind neobișnuit de scăzut, respectiv reprezentând un procent de 76,9 % din valoarea estimată a entității contractante, prin adresa nr. 1388 a solicitat ###### ### SRL să prezinte până la data de 23 decembrie 2024 documentele care au stat la baza fundamentării economice a modului de formare a prețului ofertat, soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care prestatorul beneficiază pentru prestarea serviciilor. O solicitare similară, cu nr. 1387/19.12.2024, a fost adresată și ########## #### SRL, prețul ofertat de această societate reprezentând un procent de 74,9 % din valoarea estimată a entității contractante.

La data de 23 decembrie #### ###### ### SRL a înaintat entității contractante următoarele înscrisuri: deviz general și clarificări preț, însoțite de ofertele de preț emise de Color Metal, pentru cornier de aluminiu, oferta de preț pentru folie, emisă de ##### SRL, oferta emisă de ###### SRL pentru banda led, visual bond black, și oferta de preț emisă de #### Medius, pentru plexiglas și PVC.

Prin procesul verbal nr. 6 din data de 23 decembrie 2024, comisia a evaluat răspunsul oferit de ###### ### SRL ca fiind concludent deoarece ofertanta a transmis documentele care stau la baza fundamentării economice a modului de formare a prețului ofertat, corespunzător cerinței solicitate de entitatea contractantă în caietul de sarcini.

Petenta a susținut că documentele depuse de ###### ### S.R.L. nu justifică decât parțial oferta depusă, ceea ce determină neconformitatea ofertei, justificarea parțială fiind insuficientă în opinia acesteia.

Art. 222 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale reglementează obligația entității contractante de a solicita ofertantului care a depus o ofertă cu un preț sau cost aparent neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului sectorial/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, de a solicita clarificări cu privire la prețul sau costul propus, în timp ce prin art. 142 din H.G. nr. 394/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale reglementează obligația ofertantului de a oferi comisiei explicații cu privire la posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.

Explicațiile aduse de ofertant vor fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 222 alin. (2) din ####, precum și, după caz, respectiv de documente privind, după caz și fără a se limita, prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru.

Contrar susținerilor petentei, Curtea nu poate reține caracterul neconform al ofertei, clarificările de preț oferite de ###### ### SRL fiind elocvente în acest sens.

Astfel, ofertanta a indicat că este producătoare directă, nefăcând niciun fel de intermediere, iar materialele folosite în confecționarea elementelor de signaletică sunt relativ uzuale în domeniu, stocurile furnizorilor fiind suficiente, existând mai mulți furnizori, iar livrarea acestora se face în maxim 2-7 zile lucrătoare.

În răspunsul oferit ###### ### SRL a indicat modalitatea concretă în care vor fi realizate cerințele din caietul de sarcini, cu referire la debitarea și asamblarea materialelor, a indicat numărul de transporturi de material și de personal, necesar a fi efectuat în vederea realizării montajului, inclusiv cheltuielile cu diurna, a făcut referiri la experiența similară, la faptul că deține capacitatea de producție necesară, atât din punct de vedere al personalului necesar cât și din punct de vedere logistic, afirmând că deși desfășoară în principal activități ale agențiilor de publicitate, este și producător în sfera materialelor publicitare și a mobilierului urban.

#### contestatoarea a avut acces la întreaga documentație, aceasta nu a înțeles să formuleze critici concrete la adresa ofertei ###### ### SRL, susținerile acesteia având un caracter general.

Devizul ofertantei cuprinde elemente referitoare la materialele folosite, atât în ceea ce privește cantitatea cât și prețul acestora, costul serviciilor prestate de terți, costul manoperei, respectiv cheltuielile directe, au fost detaliate cheltuielile indirecte, a fost indicat profitul, contravaloarea TVA, a fost detaliat costul serviciilor cu instalarea, testarea și punerea în funcțiune, aici fiind detaliate cheltuielile cu transportul produselor, a echipei de servicii, contravaloarea montajului, a manoperei, precum și a cheltuielilor indirecte.

Instanța, în acord cu cele reținute de comisia de evaluare, constată că informațiile prezentate în propunerea financiară sunt corelate cu elementele propunerii tehnice, nefiind identificate erori în cuprinsul acesteia, sens în care nu se poate susține că prețul este neobișnuit de scăzut, criticile cu caracter general, referitoare la, cu titlu de exemplu, faptul că ofertanta nu a avut în vedere costurile reale și dovedite cu documente justificative referitoare la manualele de utilizare, exploatare, garanția produselor, licențe, software, nefiind apte să determine neconformitatea ofertei.

Cu alte cuvinte, din probele oferite nu rezultă indicii cu privire la oferirea unor prețuri/tarife pentru resursele cu materialele, manopera etc, care să fie sub costul de achiziție al acestora, dimpotrivă, prin explicațiile oferite, [OPERATOR ECONOMIC] a făcut dovada că are capacitatea de a derula contratul în bune condiții, astfel încât motivele invocate de petentă sunt nefondate.

În final, la fel ca și în cazul ofertantei clasată pe primul loc, contestatoarea a susținut că oferta ###### ### S.R.L. nu face dovada că această societate are capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul contractului, din certificatul constatator atașat rezultă că ofertanta nu are autorizat obiectul de activitate necesar acoperirii în întregime a obiectului contractului, respectiv codul CAEN 4321 contravenind astfel prevederilor Legii nr. 265/2022. Cu alte cuvinte, contestatoare a susținut că oferta ###### ### S.R.L. se impunea respinsă deoarece această societate nu deține cod CAEN autorizat pentru instalarea/montajul și asistența tehnică necesar a fi acordată antreprenorului general, astfel cum prevede caietul de sarcini, și pentru execuția lucrărilor de instalații electrice impuse de montajul produselor din cadrul terminalului aeroportului, indicând în acest sens o decizie de speță, nr. 1026.

Aceste motive au fost analizate anterior, fiind invocate de contestatoare și în susținerea neconformității ofertei tehnice. De altfel, contestatoare, citând cele reținute de Consiliu în speța nr. 1026 cu privire la termenul limită până la care ofertantul trebuie să facă dovada că are autorizat codul CAEN necesar derulării activității din contract, omite să observe că, astfel cum s-a indicat în mod expres în Instrucțiunile către ofertanți – pct. III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale, autoritatea contractantă solicită aceste informații doar ofertantului clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de atribuie.

Or, în condițiile în care ofertanta ###### ### SRL s-a clasat pe locul al doilea după aplicarea criteriului de atribuire, este evident că nu cădea în obligația autorității contractante solicitarea unei astfel de dovezi, cu atât mai puțin nu poate justifica pretenția petentei de declarare ca neconformă a ofertei pentru acest considerent.

Pentru toate cele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 34 al. 5 din Legea nr. 101/2016, instanța va respinge plângerea formulată, ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge excepția tardivității formulării plângerii, invocată de intimata ##### Autonomă Aeroportul "############" Târgu Mureș.

Respinge, ca nefondată, plângerea formulată de petenta ####### S.R.L., cu sediul în ####, B-dul ######, nr. 27B, 27C, 27D, ####### ####, CUI RO ________, înregistrată la Registrul comerțului sub nr. J#############, e-mail ##################, reprezentată de administrator ###### #####-#######, în contradictoriu cu intimata ##### Autonomă Aeroportul "############" Târgu Mureș, cu sediul în Vidrasău, Șoseaua Târgu Mureș – #####, km 14,5, ### ## #######, având Codul NUTS RO125 Mureș, e-mail #################################, împotriva deciziei nr. ###/C3/4507,15 din data de 24 februarie 2025, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 07 aprilie 2025, prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței.

Președinte,

###### ##### #####

Judecător,

####### ###### ####

Judecător,

Dr. ####### ######-####

Grefier,

####### ######## ######

Red./C.B.R./11.04.2025

Listat/4 ex./11.04.2025

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 4e499ggdd

