Decizie nr. RJ 283384467/2026 din 26-mar-2026, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 26 Martie 2026 

283384467/2026

Text speță

Societate comercială, Societate comercială, Societate comercială vs Societate comercială

ECLI:RO:CABUC:2026:197.######

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

Dosar nr. ###/2/2026 – (cu dosar conexat nr. ###/2/2026)

DECIZIA CIVILĂ NR. ###

Ședința publică din data de 26.03.2026

Curtea constituită din:

P_________: ######## #####-########

JUDECĂTOR: ####### ###### #####

JUDECĂTOR: ##### ##### #########

GREFIER: #### ########

Pe rol se află soluționarea plângerilor conexate formulate de către petentele 3TI PROGETTI ######-INGEGNERIA INTEGRATA SPA - ##### DE ASOCIERE, ########## ########## SRL și [OPERATOR ECONOMIC], împotriva Deciziei CNSC nr. 180/C5/4806 din 22.01.2026, în contradictoriu cu intimatele ######## ######### ## ### ###### ### SA, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședința publică au răspuns petentele 3TI Progetti ######, ########## ########## SRL, prin reprezentant convențional, avocat ###### ##### și avocat ######## #####, cu împuternicirii avocațiale ##### # ### ####### din data de 25.03.2026, pe care o depun la dosar, petenta [OPERATOR ECONOMIC], prin reprezentant convențional avocat ###### #####, cu împuternicirii avocațiale ##### # ### ####### din data de 12.02.2026 aflată la fila 110 din dosar și intimata ######## Națională de ### ###### ### SA, prin reprezentant convențional consilier juridic ########## ######, conform delegație nr. ###########.02.2026, aflată la fila 51 – verso din dosar.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care învederează stadiul procesual al judecății, respectiv al treilea termen de judecată, precum și faptul că s-a conexat dosarul nr. ###/2/2026, după care:

[OPERATOR ECONOMIC], prin reprezentant convențional, depune la dosar răspuns la cererea de sesizare a Curții de Justiție a Uniunii Europene.

Curtea pune în discuție admisibilitatea cererii de sesizare a Curții de Justiție a Uniunii Europene formulate de petentele 3TI Progetti ###### și ########## ########## SRL.

Petentele 3TI Progetti ###### și ########## ########## SRL, prin reprezentant convențional, precizează că forma finală a cererii de sesizare este cea depusă în dosarul conexat nr. ###/2/2026, în sensul că este ușor modificată față de cea depusă în dosarul nr. ###/2/2026. Cu privire la cele două întrebări pe admisibilitate, conform art. 267 din tratatul privind funcționarea Uniunii Europene, trebuie îndeplinite patru condiții pentru a se putea dispune sesizarea Curții de Justiție, respectiv, să fie vorba de interpretarea tratatelor sau actelor emise de instituțiile Uniunii Europene, să nu existe jurisprudență aplicabilă pronunțată de către Curtea de la Luxemburg cu privire la acești întrebare sau chestiune de drept. A treia condiție este interpretarea drepturilor european să nu fie evidentă și să fie susceptibilă de cel puțin două interpretări și, în ultimul rând, întrebările să aibă o influență asupra litigiului principal.

##### întrebare este următoarea: dacă o autoritate contractantă dintr-un stat membru poate exclude un operator economic prin raportare la, mijloace, adecvate în sensul art. 57, para. 4, lit. c din Directiva 24/2014, reprezentate de acte de natură judiciară sau extrajudiciară emise de entități publice sau private din state terțe. Statele terțe, sunt state cu care, în primul rând, nu sunt membre în Uniunea Europeană, nu sunt membre în spațiu economic european, cu care Uniunea Europeană nu are încheiat un tratat, cu care nici măcar statele privite individual, statele membre, nu au încheiat un tratat individual, respectiv conform căror legi și ordini juridice trebuie să realizeze evaluarea autoritatea contractantă din statul membru când dorește să se fundamenteze pe documentele emise în aceste state membru.

A doua întrebare vizează excluderea prin raportare la deficiențe semnificative sau persistente la îndeplinirea unor cerințe de fond care au condus la încetarea anticipată, daune, interese sau alte sancțiuni comparabile în sensul art. 7, para. 4, lit. g din Directiva 24, atestate prin acte, precum cele de la prima întrebare, respectiv emite în aceste state membre. În ceea ce privește admisibilitatea, rezultă în mod cert că este vorba despre dispoziții de drept european, care emană de la instituțiile Unii Europene. Directiva nr. 25/2014, aplicabilă în speță, face trimitere la Directiva nr. 24/2014, în ceea ce privește cazurile de excludere. Legătura acestor întrebări cu litigiul constă în aceea că prin soluția dispusă de CNSC s-a dispus reevaluarea posibilelor cazuri de excludere. După cum a invocat și în fața Consiliului, nu pot fi luate în considerare aceste documente sau situații juridice atestate prin documente emise de entități private sau publice din aceste state terțe. #### evident că există o legătură de cauză de cauzalitate insolubilă între evaluarea pe care trebuia să o facă CNSC în această fază de reevaluare și cea a Curții de Justiție a Uniunii Europene, din perspectiva faptului că a dat valoare probatoriei acestor înscrisuri poate sau nu poate să afecteze libertatea de stabilire și de prestare a serviciilor în Uniunea Europeană.

De asemenea, solicită instanței să aibă în vedere că doar instituțiile Uniunii Europene respectiv, Parlamentul ######## și ####### Europeană sunt singurele care au o competență exclusivă în a reglementa o politică comercială ####### ### # ## # ######### ########## ####### ##########, apreciază că este susceptibil să se afecteze aceste libertăți fundamentale ale Uniunii Europene. Prin urmare, legătura cu litigiul principal este mai mult decât evidentă și doar Curtea de Justiție a Uniunii Europene este singura competentă să poată statua asupra acestor efecte indirecte pe care le poate produce conduita unei autorități contractante care poate sau nu poate să fie validată de o instanță de judecată.

[OPERATOR ECONOMIC], prin reprezentant convențional, solicită respingerea ca inadmisibilă a cererii de sesizare a Curții de Justiție a Uniunii Europene cu întrebările preliminare formulate, având în vedere neîndeplinirea condiției referitoare la relevanța întrebărilor adresate, respectiv lipsa de legătură a acestora cu litigiul în discuție. În realitate, apreciază că se încearcă obținerea unei decizii de îndrumare în soluționarea fondului cauzei, motivat de faptul că nu înțelege ce anume se dorește a se clarifica din perspectiva interpretării actelor Uniunii Europene. Consideră că situația directivele privind achizițiile publice sunt clare. Nu se face distincție între acte emise de instituții, autorități judiciare din Uniunea Europeană și alte acte emise de entități din state terțe care nu au un acord cu Uniunea Europeană sau un acord privind achizițiile publice, în sens larg cu Organizația ######## a Comerțului. Astfel, nu există o interpretare ale acestor dispoziții ale directivei, atâta timp cât nici legiuitorul n_______, nici legiuitorul european nu au înțeles să distingă între emitentul actelor care atestă o neîndeplinire a unui contract de achiziție publică.

Motivul de excludere face referire la abaterile grave sau repetate care au condus la consecințe, precum reziliere sau daune interese, iar aceste împrejurări pot fi dovedite prin orice mijloace de probă adecvate, indiferent de țara de origine a emitentului. Prin urmare, nu este imposibilă verificarea într-o eventuală reevaluare a împrejurărilor de fapt care au condus la respectivele abateri, nici verificarea mijloacelor adecvate, probate, chiar dacă sunt emise de alte entități decât cele din Uniunea Europeană. Prin urmare, întrebările nu au legătură cu cauza, nu pot să influențeze soluția ce va fi pronunțată, existând certitudine cu privire la modalitatea în care sunt interpretate dispozițiile directivelor.

Intimata ######## Națională de ### ###### ### SA, prin reprezentant convențional, arată că lasă la aprecierea instanței soluționarea acestei cereri.

Petentele 3TI Progetti ###### și ########## ########## SRL, prin reprezentant convențional, având cuvântul în replică, arată că nu solicită ca CJUE să se substituie nici autorității contractante, nici instanței de judecată cu privire la acordarea sau nu de valoare probatorie a unor anumite înscrisuri. Valoarea probatorie reprezintă pentru Curtea de Justiție a Uniunii Europene o situație de fapt. Ceea ce solicită petenta este ca CJUE să se pronunțe dacă, de plano, orice instituție contractantă și orice instanță ar trebui sau nu ar trebui, ca mijloc procedural să dea sau să nu dea o relevanță probatorie acestor fapte. Ceea ce se dorește în concret a fi interpretat sunt sintagmele respective din directive.

Curtea acordă cuvântul asupra plângerii formulate de petenta 3TI Progetti ###### în dosarul nr. ###/2/2026.

Petentele 3TI Progetti ###### și ########## ########## SRL, prin reprezentant convențional, solicită admiterea plângerii. În esență, criticile părții pe care o reprezintă se îndreaptă împotriva soluției CNSC, atât pe partea de admitere în partea contestată, cât și din perspectiva de respingere a cererii de intervenție, prin care a solicitat, în principal, respingerea contestației pentru lipsă de interes, iar în subsidiar ca a neîntemeiată. Soluția de respingere a cererii de intervenție și în general soluția la care a ajuns Consiliul când a admis doar o parte din critici, iar celelalte critici au fost respinse ca premature, pentru partea pe care o reprezintă a fost o situație neașteptată. #### bine cunoscut faptul că atunci când este vorba despre interesul contestatorului în anularea actelor autorității contractante privind rezultatul unui procedură de atribuire, cel clasat pe locul al treilea trebuie ca în urma soluțiunii contestației, să înlăture ambele oferte clasate pe primul și al doilea loc. În cazul de față, Consiliul a admis în parte contestația, a considerat că primele critici ar fi întemeiate, și a trimis spre reevaluare, doar ofertata de pe primul loc. Astfel, pentru ofertata clasată pe locul al doilea, criticile au rămas, în esență, pe fond, nesoluționate. În opinia petentei, prematuritatea este o excepție de procedură veritabilă, care ar fi trebuit să fie pusă în discuția părților. Întreaga contestație ar trebui respinsă ca lipsită de interes, pentru că, în acest moment, entitatea contractantă reevaluează oferta clasată pe primul loc. Pentru ca petenta contestatoare să justifice interes ar trebui să i se respingă oferta și apoi să formuleze o nouă contestație sau autoritatea când evaluează și solicită documentele suport DUAE pentru locul 2, să respingă și oferta clasată pe locul 2. Prin urmare, apreciază că în speță este vorba despre o dublă condiționare. Din considerentele CNSC nu rezultă că ar trebui exclusă sau nu oferta, în sensul că oferta clasată pe primul loc este inacceptabilă, neconformă, ci se dispune o reevaluare prin prisma condițiilor care trebuie să fie îndeplinite pe motivul de excludere, prin prisma obligației sale de a aprecia, probatoriile specifice, motivele de excludere, abatere profesională gravă și încetare, sancțiuni comparabile. ####, indiferent dacă se intra sau nu pe fond, în modul în care a fost concepută această decizie a Consiliului, contestația apare ca lipsită de interes. Chiar dacă ar fi analizată pe fond, dacă se admite plângerea petentei-contestatoare, s-ar ajunge în această situație. Primul motiv, respectiv cel cu autorizația AFER, este neîntemeiat pentru că prezentarea dovezilor acestor autorizații, se solicită doar ofertantului clasat pe primul loc. Prin urmare, în mod corect a reținut Consiliul, că autoritatea contractantă nu a realizat o evaluare ofertei clasate pe locul al doilea. Acest lucru nu înseamnă că va deveni întemeiată contestația, pentru că atunci când obiectul contestației este actul autorității contractante, iar prin acel act, prin raportul procedurii, au fost realizate și procesele verbale de evaluare care stau la baza întocmirii sale, se face o evaluare, iar criticile trebuie să fie raportate la evaluarea care a fost efectuată în cauză. Ceea ce s-a criticat nu a fost evaluarea care s-a realizat în cauza, ci a reprezentat un mecanism pentru operatorul economic clasat pe locul 3, să conteste ambele oferte.

În ceea ce privește al doilea motiv, arată că în mod greșit a reținut CNSC, întrucât nu se solicita verificarea situației în care se află operatorul clasat pe locul 2, doar în etapa verificării a documentului suport, a declarațiilor din DUAE, ci în etapa de calificare, astfel încât apreciază că ar fi trebuit analizată. În realitate, a existat o singură critică a asigurării deficitare a resurselor umane și a experților în un contractul respectiv și, respectiv, o neparticipare la recepție. Ori, acest lucru nu poate fi calificat de o abatere profesională gravă.

Petenta 3TI Progetti ######, prin reprezentant convențional, precizează că CNSC a opinat în sensul că autoritatea contractantă nu a făcut niciun fel de evaluare cu privire la aceste situații litigioase și cele cinci contracte pe care le invocă petenta ISPCF, ceea ce este fals și rezultă chiar din cuprinsul procesului verbal nr. 29. În acest proces verbal s-a menționat că Consiliul a avut în vedere situațiile juridice respective și nu le-a încadrat vreodată pe ipoteza de a fi în incidența vreunui caz de excludere pentru a justifica diferite măsuri de self-cleaning sau nu. În toate cele cinci contracte invocate de către intimată s-au aplicat penalități contractuale. Toate aceste penalități contractuale și evenimente relevante din respectivele contracte sunt mai vechi de trei ani. #### sunt aplicate între anii #########. Ori conform art. 184 alin. 5 din Legea nr. 99, nu se poate dispune excluderea dacă evenimentele relevante sunt mai vechi de 3 ani. Mai mult decât atât, aceste pretinse motive și abateri grave nu sunt prin sine apte să conducă la pretinderea incidenței acestui caz de excludere, deoarece în mecanismul contractual al unor contracte de anvergură, convenții cadru, aceste penalități se folosesc pur și simplu ca metode de control și stimuli respectiv, impulsionarea a operatorului economic să presteze în mod diligent și în termen cât mai scurt respectivele contracte. #### aceste penalități au fost pur și simplu penalități de tip KPI, respectiv, dacă operatorul s-ar fi încadrat și ar fi executat prompt obiectul contractului, ar fi primit un bonus de performanță. Din contră, dacă nu s-ar fi încadrat în termenii inițiali, ar fi fost aplicat un malus de performanță. În dreptul român acest bonus și malus se numesc daune-interese. În opinia petentei, în cauză nu este aplicabil art. 180 lit. c și nici lit. g, care se referă la încălcarea unei condiții de fond, pentru că dacă s-ar ajunge la această concluzie, orice încălcare care dă dreptul la daune-interese ar fi considerată o abatere gravă. Daunele-interese trebuie privite drept o sancțiune comparabilă rezilierii. #### cuantumul daunelor interese care se acordă ar trebui să fie echivalentul unei neexecutări însemnate care dau dreptul rezoluțiunii, conform dreptului și codului civil român. ####, respectivele contracte au fost încheiate sub legea din statul Parwan, respectivele penalități au fost aplicate sub legea de fond, de substanță din acest stat. Astfel, autoritatea contractantă ar însemna să se transforme practic într-un al doilea judecător al cauzei și să facă un proces în interiorul unui proces de fiecare dată și să constate că aceste penalități aplicate sunt apte să justifice o excludere. Mai arată că prin notele scrise din data de 22 decembrie 2025 și prin suplimentul de concluzii din data de 23 decembrie 2025, operatorului Dohwa, parte din asociere, i s-au atribuit contracte, inclusiv în ####, în anul 2025. Aceste contracte au fost anexate acestor note scrise depuse în fața consiliului. De asemenea, operatorul #### a fost primit în cadrul unor proceduri de atribuire, inclusiv în Uniunea Europeană, în #######, după cum rezultă din hotărârea definitivă, anexată la notele din 22 decembrie 2025.

În continuare, susține că s-a invocat de către petenta-intimată ISPCF faptul că acest lucru ar fi o conduită paradoxală din partea părții pe care o reprezintă, că, pe de o parte, se prevalează de anumite contracte atribuite în statul Parwan, dar, pe de altă parte, solicită să nu se țină cont, din punct de vedere procedural, de penalitățile aplicate în acele contracte. În opinia petentei acestea nu sunt situații comparabile. Ceea ce este esențial, este faptul că aceleași autorități contractante din același stat au încheiat o nouă convenție, care este un fapt obiectiv, un fapt lato sensul, pe care atât Consiliul, cât și autoritatea contractantă poate să-l observe. Pentru a observa acest lucru nu este necesar nici să fie cunoscut dreptul de substanță Parwan, nici să se aplice sau să se verifice dacă respectiva încălcare a fost o abatere gravă. #### este o situație obiectivă faptul că aceeași autoritate, după o perioadă scurtă de timp, a atribuit în continuare aceste contracte. Ori dacă ar fi fost o abatere gravă care să fie susceptibilă de excludere, chiar și în temeiul dreptului Parwan, în mod evident nu s-ar fi atribuit nici măcar în acest stat respectivele contracte.

În ceea ce privește reevaluarea dispusă în raport oferta financiară, arată că și în acest caz, entitatea contractantă a efectuat o evaluare proprie prin procesele verbale nr. 23 și nr. 24. Există prinse în respectivele răspunsuri la clarificări atât cheltuielile indirecte, profitul și celelalte chestiuni care se invocă de către intimată în mod repetat că nu ar fi fost prezentate sau evaluate de către Consiliul. Susține că autoritatea contractantă și Consiliul le-a avut pe toate acestea în vedere.

[OPERATOR ECONOMIC], prin reprezentant convențional, solicită respingerea plângerii formulate de către 3TI Progetti ######. Decizia Consiliului este legală din perspectiva constatării interesului societății ISPCP de a contesta ofertele concurente atât cea clasată pe locul 2, cât și cea clasată pe primul loc, având în vedere că prin plângere s-a invocat inclusiv nelegala respingere ca premature a criticilor care vizează oferta casată pe locul 2, nu se poate discuta la acest moment de o eventuală lipsă de interes, nici a contestației, nici a plângerii. Consiliul admite în mod corect criticile care vizează motivul de excludere privind unul dintre asociații respectivei asocieri, și anume societatea ####, și pe de altă parte admite în mod corect și criticile care vizează propunerea financiară, considerând că este necesară o reevaluare în ceea ce privește aceste două aspecte.

În continuare, având cuvântul asupra plângerii formulate în dosarul nr. ###/2/2026, prin care apreciază că decizia Consiliului este nelegală în ceea ce privește dispunerea reevaluării pe aceste două chestiuni. Consiliul se bazează pe o interpretare eronată a dispozițiilor legale și ignoră practic un motiv autonom de excludere și anume cel menționat la art. 180 alin. 1 lit. h din Legea nr. 99/2016, care se regăsește ca și motiv autonom de excludere și în art. 57 alin. 4 lit. h din Directiva nr. 24/2014. În condițiile în care societatea Dohwa, indiferent de țara sa de proveniență, nu a înțeles să completeze în DUAE, să declare în mod transparent existența unui potențial motiv de excludere, și anume încălcarea unor obligații contractuale anterioare, este evident că nu poate să îi mai fie solicitate clarificări privind o eventuală autocorectare acestui operator economic, atât timp cât a încălcat obligația de transparență și nu a permis autorității contractante să evalueze în mod autonom, suveran, dacă este sau nu un motiv de excludere. #### greșită decizia CNSC care dispune verificarea situației concrete în ceea ce privește contractele încălcate de către Dohwa, atât timp cât, oricum exista un motiv autonom de excludere, și anume lipsa de transparență, nedeclararea în DUAE a respectivelor abateri. În documentul unic de achiziție europeană există rubrica care spune că operatorul economic și-a încălcat obligațiile contractuale și a existat o încetare anticipată sau daune interese sau alte sancțiuni comparabile. Ori este evident că în condițiile în care au existat încălcări, au existat penalități de întâlnire, exista în mod subsecvent obligația operatorului să aducă transparent la cunoștință această informație. Prin raportare și la deciziile Curții Europene de Justiție, această conduită condamnabilă de a nu aduce la cunoștință autorității contractante anulează dreptul operatorului economic de a-și demonstra credibilitatea și abilitatea. Chiar dacă autoritatea contractantă este suverană în aprecierea fiabilității, există acest impediment, menționat în mod autonom, distinct, de legiuitor, lit. h din art. 180 alin. 1. În ceea ce privește oferta financiară a asocierii care a fost inițial desemnată câștigătoare, Consiliul încalcă și de această dată principiul tratamentului egal și, în mod incorect, îi oferă acestei asocieri posibilitatea să-și completeze justificarea de preț, în condițiile în care constată deja că această justificare este insuficientă, nu a fost măsură să demonstreze realitatea, sustenabilitatea prețului ofertat, fiind omise anumite cheltuieli obligatorii din cuprinsul ofertei.

Totodată, solicită instanței să aibă în vedere faptul că CNSC omite să se pronunțe pe modificarea cotei de profit care a fost declarată în inițial ca fiind 5% în ofertă, dar prin răspunsul la clarificări, prin justificări, această cotă de profit ajunge la o valoare nesustenabilă de 0,042%. Astfel, Consiliul trebuia să țină cont de lipsa justificării pertinente, de modificarea propunerii financiare. În același timp nu era permisă o completare a justificării, după ce i s-a acordat deja șansa, în acest sens, operatorului economic. În ceea ce privește lista autorizațiilor AFER, consideră că a arătat foarte clar că demonstrația deținerii autorizațiilor se face cu documentele justificative, cu precizarea că deținerea autorizațiilor trebuie să existe la momentul depunerii ofertelor. Aceasta este data de referință pentru aprecierea admisibilității ofertelor. La data de 21 iulie 2025, operatorii economici asociați nu dețineau autorizație de furnizori feroviar, prin raportare la dispozițiile aplicabile din Ordonanța nr. 30/2024, care erau în vigoare la data depunerii ofertelor. Totodată, decizia Consiliului este nelegală și în ceea ce privește criticile care au vizat oferta părții pe care o reprezintă. Acestea trebuiau respinse în mod neîndoielnic atât ca inadmisibile, cât și ca tardive, în condițiile în care au fost invocate pe calea cererii de intervenție. Chiar și în ipoteza în care se considera, astfel cum a constatat Înalta ##### de Casație și Justiție, că este admisibilă o astfel de cerere de intervenție principală, nu este scutită de plata unei cauțiuni și de respectarea termenelor de formulare a contestației.

În ceea ce privește termenul de formulare a contestației, arată că asocierea concurentă a luat cunoștință de admisibilitatea ofertei părții pe care o reprezintă, încă de la momentul publicării raportului procedurii de atribuire. Astfel, consideră că avea posibilitatea la acel moment să formuleze o contestație proprie. Cu privire la nelegalitatea reținerii prematurității criticilor efectuate la oferta asocierii MGGP, reiterează argumentul la care a făcut referire anterior, și anume acela că, deși nu s-au depus documente justificative de către acest ofertant clasat pe locul 2, îndeplinirea cerințelor de participare și, în special, cele care vizează capacitatea de exercitare a activității profesionale, se poate face oricând de către autoritatea contractată, și implicit de către organismul de remedii. Prin urmare, Consiliul avea posibilitatea să procedeze la o verificare pe fond a criticilor în ceea ce privește această asociere, atâta timp cât s-a demonstrat că nu deține autorizațiile AFER și că există și un document constatator negativ care nu a fost declarat. Prin urmare, existau documente care puteau fi verificate în mod direct de către Consiliu. Documentul constatator negativ era publicat în SEAP. Pe de altă parte în buletinul AFER nu existau autorității de furnizor feroviar pentru acești operatori economii din asocierea clasată pe locul 2. Astfel încât este evident nelegală decizia de a nu analiza pe fond criticile împotriva ofertei clasate pe locul 2, ceea ce va pune în dificultate sau va crea un nou cadru litigios fiind obligat, în ipoteza în care se elimină oferta clasată pe locul 1, va trebui să formuleze o nouă contestație împotriva ofertei clasate pe locul 2. Nu acesta a fost scopul legiuitorului atunci când a modificat Legea nr. 119/2016 și există și decizii de practică în acest sens, inclusiv Decizia nr. ##/2018 a Înaltei ##### de Casație și Justiție.

În consecință, solicită instanței, în ipoteza în care va admite plângerea să acorde un termen distinct în ceea ce privește criticile care vizează oferta clasată pe locul 2, care nu a fost analizată pe fond de către Consiliu. Pentru toate aceste considerente, reiterează cererea de respingere a plângerii formulate de către petenta 3TI Progetti ###### și de admitere a plângerii ISPCF, cu cheltuieli de jucată, respectiv onorariu avocațial în cuantum de 3630,00 lei, conform facturii pe care o depune la dosar.

Petenta 3TI Progetti ######, prin reprezentant convențional, având cuvântul asupra plângerii formulate în dosarul nr. ###/2/2026, precizează că simplul fapt că partea pe care o reprezintă a bifat nu în DUAE reprezintă un fapt care conduce la excludere. Ori, tocmai pentru asigurarea principiului transparenței a asigurat încă de la început, în baza de evaluare, multe explicații și a depus înscrisuri justificative cu privire la aceste situații. În caz contrar, asocierea pe care o reprezintă apreciază că ar fi trebuit să bifeze nu și să nu ofere niciun fel de explicație, situație în care toate aceste situații juridice rămâneau ocultate, fie declara în continuare, nu, cum a procedat, dar pentru a elimina orice fel de dubiu și asigura o relație de încredere cu autoritatea contractantă, am oferit aceste explicații și documente justificative. ####, motivul de la lit. c, privind abaterea profesională gravă și declarațiile false, sunt motive gemene, adică una o atrage pe cealaltă. În ceea ce privește autorizațiile AFER, așa cum a arătat și în cuprinsul întâmpinării, la termenul limită de depunere a ofertelor, era în vigoare Ordonanța nr. 30/2024, care definește ce înseamnă autorizarea serviciilor de furnizare de către un operator economic în domeniul feroviar și se precizează expres că documentul eliberat de AFER pentru autorizare a unui serviciu se numește agrement tehnic. HG nr. 527/2025 și ######## sunt ulterioare și nu pot retroactiva, sub un prim aspect, iar sub un al doilea aspect astea că nu pot modifica o normă de legislație primară, respectiv o ordonanță de guvern. Chiar și în Ordonanța nr. 16/2024, care și aceasta era în vigoare la data depunerii ofertelor se precizează că agrementale tehnice pot fi depuse de către operatorii participanți la procedură. Astfel, învederează că petenta ISPCF nu deține agremente tehnice cu posibilitatea de reînnoire. ####, toate agrementele tehnice ale părții pe care o reprezintă pot fi reînnoite, dar cele ale petentei ISPCF în această cauză, sunt fără posibilitatea de reînnoire.

Cu privire la oferta financiară, arată că nu este de acord cu susținerea conform căreia, s-ar fi inclus 0,5% din producția fizică realizată, din cauza faptului că a fost un contract de consultanță și proiectare, deci nu de antrepriză de construcții care să se concretizeze ca obiect derivat al obligației în bunuri corporale. Astfel, nu avea de ce să includă această componentă de 0,5%, iar în privința alegațiilor că marja de profit este prea mică, solicită instanței să aibă în vedere mențiunile din întâmpinare, precum și cele prezentate autorității contractante în procesele verbale. În procesele verbale nr. 23 și 24 se reține faptul că ofertantul ISPCF practică anumite prețuri și are anumite metode care au valoare de know how, în privința serviciilor pe care le primesc ca să le presteze ulterior către clientul final.

În ceea ce privește susținerea că ar fi trebuit depusă cauțiune, precizează că prin Decizia Înaltei ##### de Casație și Justiție nr. 23/2025 în cadrul considerentelor s-a statuat expres faptul că pe de-o parte, intervenția este diferită de contestație, sunt instituții juridice diferite, ori fiind instituții juridice diferite, așa cum petenta a anticipat deja prin întâmpinarea depusă și notele scrise, rațiunea pentru a depune o cauțiune nu se mai regăsește în ceea ce privește intervenția, fiind instituții juridice cu scopuri diferite, cu sedii ale materiilor diferite, respectiv în Legea nr. 101 și în Codul de procedură civilă . Menționează că va solicita cheltuielile de judecată pe cale separată.

Intimata ######## Națională de ### ###### ### SA, prin reprezentant convențional, arată în legătură cu plângerea formulată de către petenta 3TI Progetti ###### dosarul nr. ###/2/2026, că autoritatea contractantă a respectat prevederile legale și a aplicat în mod corect procedura de achiziție, având un drept de apreciere în evaluarea ofertelor, inclusiv în ceea ce privește fiabilitatea acestora. Astfel, Consiliul ar fi trebuit să susțină această apreciere a autorității contractante, în loc să dispună reevaluarea ofertei câștigătoare doar pe baza unor posibile abateri anterioare, pentru care exista o hotărâre definitivă care să invalideze comportamentul operatorului economic, așa cum prevede legislația în vigoare. Consideră că autoritatea contractantă a respectat principiile în materie, reglementate de prevederile art. 2, iar procedura ar fi trebuit să fie susținută de CNSC în baza criticilor nefondate. Totodată, arată că lasă la aprecierea instanței de verifica dacă s-au aspecte noi în această cale de atac, față de cele din dosarul nr. 4806 de la CNSC și să le invalideze dacă este cazul.

Cu privire la plângerea formulată de către petenta ##### SA, menționează că prin întâmpinarea depusă la dosar a răspuns criticilor acesteia. Prin urmare, solicită respingerea acestei plângeri ca nefondată. #### la aprecierea instanței dă consideră necesar să cenzureze cheltuielile de judecată.

Curtea constată închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare.

CURTEA

INSTANȚA

Asupra cauzei, reține următoarele:

I. Procedura în fața CNSC:

1. Soluția CNSC:

Prin decizia nr. ###/C5/4806 din 22.01.2026, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis în parte contestația formulată de ##### SA, în contradictoriu cu ######## ######### ## ### ###### ### SA, și a dispus reevaluarea ofertei asocierii 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A, astfel cum rezultă din motivarea prezentei. A respins ca premature criticile din contestație cu privire la oferta clasată pe locul al doilea. A respins ca nefondată cererea de intervenție formulată de asocierea 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A.

II. Cererile și apărările părților:

Împotriva acestei soluții au formulat plângere contestatoarea și intervenienta.

Prin plângerea formulată înregistrată sub nr. ###/2/2026, intervenienta 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. a solicitat modificarea în parte a Deciziei atacate, în sensul respingerii contestației și admiterii cererii de intervenție. În temeiul art. 19 alin. (1) din Legea 101/2016, acordarea pentru asociere a accesului la întreg dosarul cauzei constituit la Consiliu, în special oferta tehnică și financiară a ofertantului contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC], precum și toate actele entității contractante în legătură cu acestea. Totodată, a solicitat obligarea [OPERATOR ECONOMIC] la plata tuturor cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea contestației și plângerii.

Petenta susține că CNSC i-a restricționat nejustificat accesul la oferta contestatoarei, fără a analiza concret dacă aceasta a justificat caracterul confidențial al informațiilor, în condițiile art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

De asemenea, critică argumentul Consiliului potrivit căruia natura intelectuală a contractului ar justifica limitarea accesului la ofertă, arătând că legea nu condiționează accesul la dosarul achiziției de tipul contractului.

Totodată, petenta arată că accesul doar la procesele-verbale de evaluare, care conțin un rezumat al ofertelor, nu îi permite verificarea efectivă a legalității evaluării realizate de autoritatea contractantă și afectează dreptul la apărare și la o cale de atac efectivă, garantate de legislația națională și europeană.

Petenta susține că CNSC nu a analizat criticile referitoare la Formularul F12 depus de ##### SA, prin care aceasta a declarat caracterul confidențial al ofertei. În acest sens, arată că formularul ar fi fost semnat de o persoană care nu ar fi fost împuternicită să reprezinte societatea în prezenta procedură, astfel încât declarația de confidențialitate nu ar putea angaja valabil ofertantul. De asemenea, petenta invocă faptul că în cuprinsul formularului se face referire la o asociere, deși ##### SA a participat ca ofertant unic, ceea ce ar pune sub semnul întrebării justificarea confidențialității.

Totodată, petenta susține că nu a fost demonstrată existența unor secrete comerciale sau a unor drepturi de proprietate intelectuală, iar caracterul confidențial nu ar fi fost justificat nici în privința clarificărilor depuse la oferta tehnică și financiară.

În consecință, petenta apreciază că oferta ISPCF nu a fost în mod real dovedită ca fiind confidențială, solicitând modificarea deciziei CNSC în sensul acordării accesului la oferta contestatoarei și repunerea în termen pentru formularea unor eventuale critici rezultate din studierea acesteia.

Mai susține petenta că CNSC nu a analizat în mod efectiv argumentele privind caracterul confidențial al ofertei ISPCF, invocând inclusiv nevalabilitatea Formularului F12, semnat de o persoană care nu ar fi fost împuternicită să reprezinte societatea în prezenta procedură. În opinia petentei, în lipsa unei împuterniciri valabile, declarațiile privind confidențialitatea ofertei nu pot fi considerate opozabile entității contractante, iar oferta ar fi lipsită de manifestarea validă de voință a ofertantului.

Petenta critică măsura dispusă de CNSC privind reevaluarea ofertei asocierii, atât sub aspectul motivelor de excludere, cât și al propunerii financiare. Aceasta susține că entitatea contractantă a realizat deja o analiză completă a potențialelor cazuri de excludere și a justificării prețului, astfel încât intervenția Consiliului ar reprezenta o substituire nelegală în activitatea autorității contractante.

Totodată, petenta arată că CNSC nu s-a pronunțat asupra argumentelor privind lipsa valorii probatorii a unor documente provenite din state terțe, nici asupra susținerilor referitoare la inexistența autorității de lucru judecat a unei decizii CNSC pronunțate într-o altă procedură.

De asemenea, petenta susține că situațiile litigioase invocate împotriva asocierii nu sunt definitive, astfel încât nu pot fundamenta un caz de excludere, întrucât ar fi încălcate principiile prezumției de nevinovăție, egalității și nediscriminării.

În concluzie, petenta apreciază că entitatea contractantă a realizat deja o analiză completă a ofertei și a explicațiilor furnizate, iar măsura reevaluării dispusă de CNSC este nelegală, solicitând admiterea plângerii și modificarea deciziei atacate.

În drept, art. 29 din Legea nr. 101/2016 precum și toate celelalte dispoziții de drept invocate în prezenta/incidente în speță.

Prin plângerea înregistrată sub nr. ###/2/2026, contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat admiterea plângerii și modificarea în parte a Deciziei atacate în sensul admiterii în integralitate a contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC]; respingerii criticilor referitoare la oferta [OPERATOR ECONOMIC], în principal, ca tardive, și în subsidiar, ca inadmisibile; obligării la plata cheltuielilor de judecată efectuate pentru soluționarea contestației, precum și a prezentei plângeri, potrivit dispozițiilor art. 451 - 453 din Codul de procedură civilă .

În esență, contestatoarea susține că deși CNSC a constatat existența unor abateri profesionale grave ale operatorului economic Dohwa Engineering (membru al asocierii câștigătoare), Consiliul a dispus doar solicitarea unor clarificări suplimentare privind contractele care au generat rezilierea sau plata de penalități.

Susține că deși operatorul economic avea obligația să declare existența unor astfel de abateri profesionale grave, Dohwa Engineering a declarat în mod fals că nu se află într-o asemenea situație, iar ulterior a recunoscut problemele legate de contracte din ####, fiind astfel incidente dispozițiile art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, omiterea sau declararea falsă a unor informații relevante privind motivele de excludere conduce direct la excluderea ofertantului, fără a mai fi necesare clarificări suplimentare.

CNSC a ignorat faptul că asocierea câștigătoare furnizase deja explicații voluntare privind contractele problematice, iar solicitarea unor noi clarificări ar încălca principiul tratamentului egal.

În concluzie, susține că Asocierea 3TI PROGETTI trebuia exclusă din procedură pentru furnizarea de informații false în DUAE, iar soluția CNSC de a dispune doar clarificări și reevaluarea ofertei este nelegală și contrară legislației achizițiilor publice și principiului tratamentului egal.

În continuare, este criticată și soluția CNSC care a obligat autoritatea la reevaluarea ofertei financiare depusă de intervenientă, deși a reținut existența unor necorelări între formularul de propunere financiară și cerințele caietului de sarcini, precum și caracterul doar parțial justificat al cheltuielilor aferente proiectului, în condițiile în care nu au fost identificate în mod clar elemente esențiale precum cheltuielile indirecte sau profitul. Cu toate acestea, în opinia petentei, Consiliul ar fi favorizat asocierea declarată câștigătoare prin dispunerea unei noi verificări a ofertei, măsură apreciată ca fiind contrară principiului tratamentului egal.

De asemenea, petenta susține că analiza Consiliului ar fi omis anumite aspecte relevante privind structura costurilor prezentate în procesul-verbal de evaluare nr. 25/14.11.2025, în special faptul că în categoria "alte cheltuieli" nu ar fi fost integrate obligațiile financiare rezultate din contractele de inspecție tehnică încheiate cu AFER, respectiv contribuția de 0,5% din producția fizică realizată. În acest context, sunt invocate contractele de inspecție tehnică încheiate de membrii asocierii declarate câștigătoare cu AFER, precum și incidența reglementărilor prevăzute de O.U.G. nr. 16/2024. Totodată, petenta critică nivelul cheltuielilor indirecte ofertate de asocierea câștigătoare, în cuantum de 135.000 lei pentru întreaga durată contractuală de 195 luni, apreciind că suma rezultată lunar ar fi nerealistă și nesustenabilă pentru un contract de asemenea complexitate. În același sens, este contestat și nivelul profitului indicat în justificarea prețului, de 7043,6 lei, reprezentând aproximativ 0,042% din valoarea ofertei, considerat incompatibil cu concluziile autorității contractante potrivit cărora marja de profit ar fi rezonabilă și ar asigura sustenabilitatea contractului.

Petenta mai susține că, prin justificarea prețului prezentată, asocierea câștigătoare ar fi modificat structura ofertei financiare inițiale, în condițiile în care în etapa evaluării ofertelor fusese indicată o marjă de profit de 5%, aspect asupra căruia Consiliul nu s-ar fi pronunțat. În opinia acesteia, entitatea contractantă nu poate accepta o ofertă a cărei sustenabilitate nu este certă, întrucât prețul reprezintă un element esențial al angajamentului contractual și trebuie verificat în mod riguros de comisia de evaluare.

În fine, petenta arată că analiza Consiliului nu ar fi avut în vedere nici lipsa din propunerea financiară a costurilor aferente prelungirii autorizărilor și agrementelor AFER și nici a celor aferente inspecției tehnice, potrivit prevederilor H.G. nr. 527/2025, concluzionând că propunerea financiară a asocierii declarate câștigătoare ar avea un caracter vădit inacceptabil.

Următoarea critică se referă la îndeplinirea cerinței minime de calificare privind deținerea autorizațiilor/agrementelor AFER pentru servicii de consultanță în domeniul infrastructurii feroviare, impusă prin #### de date a achiziției la secțiunea privind capacitatea tehnică și profesională. În opinia acesteia, liderul asocierii, 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A., nu deținea autorizație de furnizor feroviar nici la data depunerii ofertelor, nici în etapa verificării documentelor suport DUAE, aspect care ar rezulta din evidențele AFER.

Petenta arată că această cerință trebuia îndeplinită la data-limită de depunere a ofertelor, fiind stabilită cu caracter imperativ în documentația de atribuire. De asemenea, susține că, deși doar asociatul DOHWA deține un agrement de furnizor feroviar pentru domeniul instalațiilor feroviare, activitățile aferente consultanței în acest domeniu nu ar fi fost repartizate exclusiv acestui operator în cadrul acordului de asociere.

În acest context, petenta consideră că se impunea constatarea neîndeplinirii criteriilor de calificare, cu consecința calificării ofertei drept inacceptabilă, în temeiul art. 143 alin. (2) lit. b) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 394/2016.

De asemenea, petenta susține că regimul juridic aplicabil autorizării în domeniul feroviar era deja clar stabilit la momentul depunerii ofertelor prin O.G. nr. 16/2024 și O.G. nr. 30/2024, precum și prin H.G. nr. 527/2025, acte normative care reglementează autorizarea operatorilor economici de către Autoritatea Feroviară ###### – AFER. În opinia acesteia, aceste reglementări erau pe deplin aplicabile la data depunerii ofertelor, astfel încât membrii asocierii trebuiau să dețină autorizațiile corespunzătoare.

În consecință, petenta apreciază că interpretarea Consiliului cu privire la neincidența acestor dispoziții legale este eronată, motiv pentru care solicită admiterea criticii și modificarea deciziei CNSC în sensul constatării caracterului inacceptabil al ofertei.

Petenta mai susține că Consiliul a analizat pe fond criticile formulate de intervenienta 3TI PROGETTI la adresa ofertei [OPERATOR ECONOMIC], fără a examina în mod efectiv excepțiile inadmisibilității și tardivității invocate în cauză. În opinia acesteia, Consiliul ar fi reținut în mod nejustificat admisibilitatea criticilor formulate prin cererea de intervenție principală, întemeindu-se pe Decizia nr. ##/17.11.2025 a Înaltei ##### de Casație și Justiție (RIL), fără a analiza condițiile procedurale specifice căilor de atac în materia achizițiilor publice.

Petenta arată că intervenția principală formulată de 3TI PROGETTI are, în realitate, natura unei veritabile contestații, întrucât prin notele scrise depuse la data de 22.12.2025 au fost introduse critici noi privind oferta sa tehnică și financiară. În aceste condiții, intervenienta ar fi avut obligația constituirii cauțiunii prevăzute de art. 61 ¹ din Legea nr. 101/2016, în termen de 5 zile de la sesizarea Consiliului, obligație care nu a fost îndeplinită, ceea ce ar atrage inadmisibilitatea criticilor formulate.

Totodată, petenta invocă și tardivitatea criticilor formulate de intervenientă, arătând că momentul de la care începea să curgă termenul de contestare era cel al publicării raportului procedurii nr. ##/2/3222/24.11.2025, prin care s-a constatat admisibilitatea ofertei sale. În opinia petentei, accesul ulterior la dosarul achiziției, realizat la data de 19.12.2025, nu poate justifica formularea unor critici noi, întrucât elementele esențiale privind admisibilitatea ofertei erau cunoscute încă de la momentul emiterii raportului procedurii.

Următoarea critică se referă la respingerea ca prematură a criticilor îndreptate împotriva ofertei clasate pe locul secund aparținând Asocierii MGGP.

În opinia petentei, această interpretare este eronată, întrucât criticile formulate privesc aspecte deja evaluate de autoritatea contractantă, în special îndeplinirea cerințelor privind capacitatea de exercitare a activității profesionale, respectiv deținerea autorizațiilor AFER prevăzute în fișa de date a achiziției. Petenta arată că această cerință trebuia îndeplinită la momentul depunerii ofertelor, iar entitatea contractantă avea obligația verificării sale în etapa analizării informațiilor preliminare din DUAE și din documentele de înscriere.

Se susține că simpla declarație a ofertantului privind deținerea autorizațiilor nu poate substitui existența efectivă a acestora, iar posibilitatea prezentării ulterioare a documentelor justificative nu poate neutraliza însăși cerința de calificare. Potrivit petentei, operatorii economici din asocierea MGGP nu dețineau autorizațiile AFER necesare nici la data depunerii ofertelor, nici ulterior, astfel încât evaluarea realizată de autoritatea contractantă ar fi fost superficială.

În al doilea rând, petenta invocă existența unui document constatator emis la data de 10.01.2024 privind operatorul economic ####### S.A., asociat în cadrul MGGP, susținând că acesta ar fi declarat în mod fals în DUAE inexistența unor abateri profesionale grave. În opinia sa, incidența motivelor de excludere prevăzute de art. 180 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 99/2016 putea fi analizată chiar în această etapă, fără a fi necesară finalizarea integrală a evaluării ofertei clasate pe locul al doilea.

Petenta apreciază că ofertanții nu pot decide singuri dacă situațiile în care se află constituie sau nu motive de excludere, această evaluare revenind exclusiv autorității contractante. În consecință, consideră că respingerea criticilor ca premature este eronată, solicitând analizarea acestora pe fond și modificarea deciziei Consiliului în acest sens.

În final, petenta arată că, prin concluziile scrise depuse la data de 31.12.2025, a solicitat obligarea părții căzute în pretenții – ######## Națională de Căi Ferate "CFR" S.A. – la plata cheltuielilor de judecată, în cuantum de 3630 lei, reprezentând onorariu avocat, anexând și dovada achitării acestora. Potrivit susținerilor petentei, Consiliul nu s-a pronunțat asupra acestui capăt de cerere în cuprinsul deciziei pronunțate, motiv pentru care aceasta a formulat cerere de completare a deciziei, întemeiată pe dispozițiile art. 444 alin. (1) C. proc. civ ., înregistrată la CNSC la data de 03.02.2026.

Petenta arată că, până la momentul formulării prezentei plângeri, nu a primit niciun răspuns cu privire la cererea de completare, solicitând astfel instanței să aibă în vedere acest aspect în cadrul soluționării cauzei.

În drept, și-a întemeiat prezenta pe prevederile Legii nr. 101/2016, pe cele ale Legii nr. 99/2016 și ale anexei la H.G. nr. 394/2016, precum și pe celelalte prevederi legale din cuprinsul prezentei plângeri.

În probatoriu, a înțeles să se folosească de înscrisurile existente la dosarul cauzei.

Autoritatea contractantă ######## ######### ## ### ###### ### # S.A. a depus întâmpinare la plângerea intervenientei Asocierea 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A., ########## ########## SRL și DOHWA ENGINEERING arătând:

Cu privire la critica referitoare la mandatul reprezentantului ##### SA, autoritatea contractantă a arătat că menționarea eronată în formularul F12 a unui alt număr de anunț de participare reprezintă o simplă eroare materială, care nu afectează validitatea documentului, acesta fiind semnat de un reprezentant legal al societății.

Referitor la evaluarea ofertei câștigătoare, autoritatea contractantă a susținut că a exercitat în mod legitim dreptul de apreciere asupra fiabilității ofertantului și că nu există motive de excludere în lipsa unor hotărâri definitive privind litigiile invocate. În opinia sa, CNSC ar fi trebuit să confirme această evaluare, iar nu să dispună reevaluarea ofertei.

De asemenea, autoritatea contractantă a arătat că respingerea ca prematură a criticilor referitoare la oferta clasată pe locul al doilea este corectă, întrucât evaluarea acesteia nu fusese finalizată.

În ceea ce privește prețul ofertat de asocierea câștigătoare, autoritatea contractantă a arătat că au fost solicitate clarificări privind prețul neobișnuit de scăzut, iar explicațiile furnizate au fost analizate și considerate suficiente, rezultând că oferta include toate elementele relevante de cost și este justificată economic.

Totodată, a susținut că situațiile litigioase privind operatorul asociat DOHWA ENGINEERING nu constituie motive de excludere, întrucât nu există hotărâri definitive și nici documente constatatoare negative înregistrate în SEAP.

În concluzie, autoritatea contractantă a apreciat că procedura de evaluare a fost realizată în mod legal, iar criticile formulate de ##### SA sunt nefondate.

Referitor la plângerea contestatoarei, a arătat că a evaluat în mod legal oferta Asocierii 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A., ########## ########## SRL și DOHWA ENGINEERING, având o marjă de apreciere în verificarea fiabilității operatorilor economici. Întrucât litigiile invocate privind asociatul DOHWA ENGINEERING nu sunt soluționate prin hotărâri definitive, nu sunt incidente motivele de excludere prevăzute de art. 177 , 178 și 180 din Legea nr. 99/2016. ####### de evaluare a analizat informațiile suplimentare transmise de ofertant și a concluzionat că nu există abateri profesionale grave, iar bifarea "NU" în DUAE nu reprezintă o declarație falsă.

De asemenea, autoritatea contractantă a arătat că prețul ofertat (76,51% din valoarea estimată) a fost verificat prin solicitarea de clarificări, iar explicațiile primite au demonstrat fundamentarea economică a costurilor, incluzând resursele umane, cheltuielile directe și indirecte și profitul, astfel încât critica privind un preț neobișnuit de scăzut este nefondată.

În ceea ce privește autorizațiile AFER, s-a susținut că procedura a fost inițiată anterior intrării în vigoare a H.G. nr. 526/2025, astfel încât, potrivit principiului tempus regit actum, ofertantul trebuia să dețină doar agrement tehnic feroviar emis conform OMT nr. 290/2000.

Prin întâmpinarea depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] la plângerea formulată de 3TI PROGETTI ######-INGEGNERIA INTEGRATA SPA- ##### DE ASOCIERE, s-a solicitat respingerea plângerii ca nefondată, cu consecința obligării la plata cheltuielilor de judecată efectuate pentru soluționarea Contestației, precum și a prezentei Plângeri, potrivit dispozițiilor art. 451 - 453 din Codul de procedură civilă .

La data de 17.02.2026, 3TI PROGETTI INGEGNERIA INTEGRATA-##### DE ASOCIERE a formulat întâmpinare împotriva plângerii formulate de [OPERATOR ECONOMIC] solicitând respingerea în integralitate a plângerii și obligarea ##### SA la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezenta cauză.

Plângerile au fost conexate.

III. Considerentele Curții de Apel București.

Examinând plângerile formulată, Curtea reține:

######## NAȚIONALĂ DE CĂI FERATE "CFR" SA, în calitate de entitate contractantă, a organizat o licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului având ca obiect "Servicii de Consultanță și Supervizare a proiectării și execuției lucrărilor pentru "Reabilitarea liniei feroviare #######-####### ##### #######-##########, parte a Coridorului Orient/Est - Mediteranean"- ### 4: CAP X ####### ##### ####### - CAP X ##### HERCULANE, KM 362+632 - KM 404+250", inițiată prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1081418/ 21.05.2025.

După cum rezultă din Raportul procedurii nr. ##/2/3222/24.11.2025, oferta ##### SA s-a clasat pe locul al treilea, câștigătoare fiind oferta depusă de Asocierea 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A, urmată de Asocierea MGGP.

Împotriva acestui rezultat, a formulat contestație ##### SA care, criticând primele două oferte clasate, a susținut neconformitatea lor. Asocierea 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A, declarată câștigătoare, a formulat cerere de intervenție în interes propriu, criticând modalitatea de evaluare a ofertei depusă de contestatoarea ##### SA.

Prin decizia nr. ###/C5/4806 din 22.01.2026, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis în parte contestația formulată de ##### SA și a dispus reevaluarea ofertei asocierii 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A, din perspectiva cazului de excludere și a prețului neobișnuit de scăzut. Au fost respinse, ca premature, criticile din contestație cu privire la oferta clasată pe locul al doilea. A fost respinsă, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de asocierea 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A.

Decizia a fost criticată prin intermediul plângerii atât de intervenienta Asocierea 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A (obiect al prezentului dosar) cât și de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] (dosarul conexat nr. ###/2/2026).

Prin plângerea formulată, Intervenienta Asocierea 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A a susținut că, în mod nelegal, Consiliul nu a acordat acces la oferta contestatoarei; că măsura de reevaluare a unui potential caz de exludere și a ofertei financiare proprii este nelegală; că, în mod greșit, au fost respinse cele două critici ale ofertei depuse de contestatoare.

Criticile sunt neîntemeiate.

1.Cu privire la pretinsa încălcare a dreptului de acces la oferta contestatoarei

Curtea reține că regimul juridic al accesului la dosarul achiziției este reglementat expres de art. 57 și art. 217 alin. (5)–(6) din Legea nr. 98/2016.

Potrivit acestor dispoziții, principiul este acela al accesului liber la informațiile de interes public, în acord cu principiul transparenței consacrat de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și art. 18 din Directiva 2014/24/UE. Totuși, transparența nu are caracter absolut, fiind limitată de obligația autorității contractante de a proteja informațiile confidențiale din propunerile tehnice și financiare, atunci când acestea au fost indicate și dovedite ca atare de operatorii economici.

Legea stabilește un mecanism clar: operatorul economic trebuie să indice și să probeze caracterul confidențial al informațiilor (art. 57 alin. (4)); autoritatea contractantă are obligația de a verifica justificarea confidențialității; accesul nu poate fi restricționat decât în măsura în care informațiile au fost declarate și probate ca fiind confidențiale.

Jurisprudența CJUE (Varec, C-450/06; Klaipėdos, C-927/19; ##### Polska, C-54/21; Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10) statuează constant că dreptul la transparență trebuie conciliat cu protecția secretelor comerciale și a intereselor economice legitime ale operatorilor, existând o prezumție generală potrivit căreia divulgarea ofertelor poate aduce atingere intereselor comerciale.

În cauză, contestatoarea a formulat o declarație motivată de confidențialitate privind propunerea tehnică și financiară, invocând existența unor secrete tehnice și comerciale; metodologia proprie de ofertare; drepturi de proprietate intelectuală; date cu caracter personal; strategii interne de formare a prețurilor.

Autoritatea contractantă a permis accesul la raportul procedurii, procesele-verbale și comunicările relevante, informații suficiente pentru exercitarea dreptului la apărare, însă a refuzat accesul integral la oferta tehnică și financiară, apreciind justificată protecția acestora.

Curtea constată că această conduită este conformă cu dispozițiile legale și cu jurisprudența CJUE, întrucât protecția intereselor comerciale legitime prevalează asupra unui interes generic de verificare a evaluării; accesul la documentele neconfidențiale a asigurat posibilitatea exercitării unei căi de atac efective; petenta nu a demonstrat că informațiile solicitate nu ar fi acoperite de prezumția de confidențialitate.

În plus, nu poate fi ignorat faptul că și petenta intervenientă si-a declarat oferta confidențială; având aceeași conduită, nu poate solicita un tratament diferit, respectiv acordarea accesului la întreaga ofertă depusă de contestatoare, în condițiile în care fiecare dintre operatori beneficiază de aceeași protecție; tratamentului egal presupune aplicarea aceluiași tratament ofertanților; or, în măsura în care petenta pretinde respectarea confidențialității propriei oferte, nu există niciun motiv pentru care un contracandidat nu ar beneficia de același tratament, în condițiile în care declarațiile de confidențialitate depuse au un grad de complexitate, detaliere și motivare similar.

În consecință, Curtea apreciază că autoritatea contractantă a respectat echilibrul dintre transparență și protecția secretului comercial, iar soluția Consiliului de validare a refuzului de acces este legală și temeinică.

Cererea privind acordarea accesului integral la dosar este, prin urmare, neîntemeiată.

2. Cu privire la măsura de reevaluare a ofertei petentei din perspectiva cazului de excludere

Consiliul a dispus reevaluarea ofertei asocierii 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. exclusiv din perspectiva verificării unui posibil caz de excludere și a justificării prețului aparent neobișnuit de scăzut.

Această măsură se încadrează în competența prevăzută de Legea nr. 101/2016, care permite CNSC să dispună măsuri de remediere atunci când constată nelegalități în procesul de evaluare.

Reevaluarea nu echivalează cu o sancțiune și nu anticipează concluzia asupra conformității ofertei, ci reprezintă o măsură de verificare suplimentară, menită să asigure respectarea principiilor transparenței, proporționalității și tratamentului egal.

Petenta susține, în esență, că prin dispunerea măsurii de reevaluare a ofertei sale din perspectiva incidenței unui potențial caz de excludere, Consiliul ar fi substituit propria apreciere celei aparținând entității contractante, încălcând marja de apreciere recunoscută acesteia de art. 167 din Legea nr. 98/2016.

Curtea reține că o asemenea susținere este nefondată.

Potrivit art. 167 din Legea nr. 98/2016, transpunând art. 57 alin. (4) din Directiva 2014/24/UE, entitatea contractantă dispune de un drept de apreciere în ceea ce privește incidența motivelor facultative de excludere, inclusiv în ipoteza existenței unor abateri profesionale grave care pot pune sub semnul întrebării integritatea operatorului economic.

Totuși, această marjă de apreciere nu este una discreționară, ci trebuie exercitată în limitele impuse de lege, cu respectarea principiilor proporționalității, transparenței și tratamentului egal.

În mod corect a reținut Consiliul că exercitarea dreptului de apreciere presupune o analiză efectivă, concretă și motivată a împrejurărilor relevante, iar nu o simplă mențiune formală a existenței unor litigii sau penalități.

Din examinarea documentației depuse la dosar rezultă că, deși asocierea a declarat existența unor contracte reziliate și a unor penalități aplicate, procesul-verbal de evaluare nu conține o analiză detaliată a cauzelor rezilierilor, naturii și gravității deficiențelor imputate, caracterului repetitiv al abaterilor, eventualelor măsuri corective adoptate de operatorul economic.

Or, jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene (cauzele C-41/18 ####, C-267/18 ##### Antrepriză) statuează în mod constant că autoritatea contractantă are obligația de a efectua propria evaluare a fiabilității operatorului economic, pe baza tuturor elementelor relevante, și nu poate deduce în mod automat credibilitatea acestuia din inexistența unei hotărâri definitive de sancționare.

#### exact ceea ce a reținut și Consiliul care, fără a substitui aprecierea entității contractante, a constatat că aceasta nu a fost exercitată în mod efectiv și motivat, dispunând, în mod proporțional, reevaluarea ofertei din această perspectivă.

Susține petenta că litigiile pendinte sau anularea unei sancțiuni ar înlătura orice analiză privind excluderea.

Curtea reține că simplul fapt că o hotărâre de sancționare a fost anulată și cauza retrimisă spre rejudecare nu conduce, prin el însuși, la concluzia inexistenței unei abateri relevante.

În conformitate cu jurisprudența CJUE invocată și de Consiliu (Indaco Service, C-552/18), introducerea unei acțiuni în justiție împotriva unei măsuri de reziliere sau sancționare nu paralizează dreptul autorității contractante de a aprecia asupra fiabilității operatorului.

Așadar, inexistența unei hotărâri definitive nu echivalează cu imposibilitatea analizării conduitei anterioare a operatorului.

În speță, Consiliul a constatat că entitatea contractantă nu a analizat în concret dacă deficiențele constatate în executarea contractelor anterioare au fost suficient de grave pentru a afecta integritatea și credibilitatea operatorului, limitându-se la mențiuni generale privind caracterul preventiv al penalităților.

Această constatare este conformă cu dispozițiile art. 167 și 171 din Legea nr. 98/2016 și cu exigențele principiului proporționalității.

În acord cu cele reținute de Consiliu, Curtea reține că procesul-verbal de evaluare indică existența unor contracte încetate anticipat și a unor penalități aplicate, însă nu rezultă din conținutul acestuia o analiză efectivă a legăturii dintre aceste deficiențe și integritatea operatorului, caracterului semnificativ sau persistent al deficiențelor, eventualelor măsuri de remediere adoptate (self-cleaning).

Or, mecanismul prevăzut de art. 171 din Legea nr. 98/2016 presupune examinarea concretă a măsurilor adoptate de operator pentru a demonstra fiabilitatea sa, iar nu acceptarea implicită a credibilității în absența unei astfel de analize.

În aceste condiții, soluția Consiliului de a dispune reevaluarea ofertei din perspectiva motivelor de excludere reprezintă o măsură de remediere proporțională și legală, care nu afectează în mod direct statutul ofertantului, ci obligă entitatea contractantă să exercite în mod real competența conferită de lege.

Se mai susține de către petentă că desi contestatoarea s-a prevalat de efectul pozitiv al autorității de lucru judecat al Deciziei CNSC nr. 3273/C9/3545,3548/30.10.2025 prin care operatorul economic Dowha Engineering fusese exclus din cadrul unei alte proceduri, în urma constatării mai multor contracte derulate de acesta care consemnează abateri profesionale grave si repetate, Consiliul nu s-a pronuntat asupra acestor motive si apărări, ceea ce încalcă dispozițiile art. 26 alin. (11) din Legea nr. 101/2016 privind obligația de motivare.

Critica este neîntemeiată, pentru următoarele considerente:

Autoritatea de lucru judecat, în sens procesual, presupune identitate de părți, obiect și cauză. Decizia invocată privește o altă procedură de atribuire, un alt cadru factual, o altă evaluare a circumstanțelor concrete.

În materia motivelor facultative de excludere (art. 167 din Legea nr. 98/2016 ), aprecierea are caracter individualizat și contextual. Fiecare procedură presupune o evaluare proprie a fiabilității operatorului, în raport de informațiile declarate, măsurile corective adoptate (self-cleaning), gravitatea concretă a faptelor, momentul procedural.

Jurisprudența CJUE (C-41/18 ####; C-267/18 #####) a statuat în mod constant că autoritatea contractantă este singura competentă să aprecieze fiabilitatea operatorului în cadrul fiecărei proceduri, iar această apreciere nu poate fi paralizată de existența unor proceduri anterioare sau a unor litigii pendinte.

Prin urmare, nu poate exista un "efect pozitiv" automat al unei alte decizii CNSC în sensul obligării autorității contractante la excludere.

Tocmai de aceea Consiliul a analizat problematica motivelor de excludere, prin trimitere expresă la art. 167 și 171 din Legea nr. 98/2016 și la jurisprudența CJUE relevantă, și a reținut necesitatea unei evaluări proprii, concrete și proporționale.

Faptul că nu a calificat explicit susținerea drept "excepția autorității de lucru judecat" nu echivalează cu nemotivarea deciziei.

Art. 26 alin. (11) din Legea nr. 101/2016 impune o motivare clară, nu obligația de a răspunde formal fiecărei formulări retorice a părților. Or, din ansamblul considerentelor rezultă fără echivoc că CNSC a respins ideea caracterului obligatoriu al deciziei anterioare și a reafirmat marja de apreciere a autorității contractante.

În plus, Curtea constată că susținerea este lipsită de interes pentru petentă.

Decizia atacată nu a dispus excluderea operatorului și nici nu a stabilit existența unui motiv obligatoriu de excludere, ci a dispus reevaluarea din perspectiva verificării concrete a fiabilității.

Prin urmare, chiar dacă s-ar fi reținut existența unei decizii anterioare de excludere, aceasta nu ar produce automat efecte juridice în prezenta procedură, ci cel mult ar constitui un element factual ce trebuia analizat de autoritatea contractantă.

În consecință eventuala omisiune formală de calificare a susținerii nu influențează soluția, nu produce vătămare și nu justifică anularea deciziei, în condițiile în care CNSC a motivat în mod suficient soluția adoptată, prin trimitere la dispozițiile legale incidente.

Curtea constată că susținerea petentei potrivit căreia decizia atacată ar institui, în mod indirect, efectul pozitiv al autorității de lucru judecat al unei alte decizii CNSC este lipsită de fundament juridic.

Decizia CNSC nu a impus excluderea operatorului economic și nici nu a stabilit caracterul obligatoriu al constatărilor dintr-o altă procedură, neconferind caracter definitiv sau opozabil erga omnes unei alte decizii CNSC.

Consiliul a dispus exclusiv reevaluarea ofertei, solicitând autorității contractante să efectueze propria analiză cu privire la incidența motivelor de excludere, inclusiv prin raportare la informații relevante provenite din alte proceduri. Consiliul a reținut că autoritatea trebuie să verifice motivele de reziliere și penalitățile, în exercitarea propriei marje de apreciere. Aceasta este în deplin acord cu jurisprudența CJUE, care impune o analiză diligentă și proporțională.

Or, a obliga autoritatea să analizeze o împrejurare de fapt nu echivalează cu a-i impune concluzia juridică a unei alte decizii.

Referitor la susținerea petentei potrivit căreia numai existența unei hotărâri judecătorești definitive ar putea fundamenta excluderea, Curtea constată că argumentația se întemeiază pe o premisă juridică eronată, rezultată din confuzia dintre motivele obligatorii de excludere (care presupun, în anumite cazuri, hotărâri definitive) și motivele facultative de excludere, întemeiate pe abaterea profesională gravă, reglementate de art. 167 din Legea nr. 98/2016.

Art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016 permite excluderea operatorului economic dacă autoritatea contractantă poate demonstra, prin mijloace adecvate, existența unei abateri profesionale grave care pune sub semnul întrebării integritatea sa.

Textul legal nu condiționează excluderea de existența unei hotărâri judecătorești definitive, nu limitează analiza la constatări jurisdicționale și nu transformă abaterea profesională într-o sancțiune penală.

Dimpotrivă, legiuitorul a consacrat un mecanism autonom de evaluare administrativă a fiabilității operatorului economic.

Această interpretare este consolidată de jurisprudența CJUE - C-41/18 #### - evaluarea fiabilității aparține exclusiv autorității contractante; C-267/18 ##### Antrepriză - autoritatea trebuie să realizeze propria apreciere asupra gravității deficiențelor; C-552/18 Indaco - existența unui litigiu pendinte nu paralizează dreptul de apreciere al autorității.

Prin urmare, caracterul nedefinitiv al unor litigii nu echivalează cu admisibilitatea automată a ofertei.

Curtea reține că prezumția de nevinovăție consacrată de art. 23 alin. (11) din Constituție și art. 6 #### operează exclusiv în materie penală.

Abaterea profesională gravă nu presupune constatarea unei infracțiuni și nu are natură penală. Mecanismul de excludere urmărește protejarea interesului public și asigurarea integrității procedurilor de atribuire, neavând caracter sancționator penal.

Decizia CCR nr. 738/2018 invocată de petentă privește garanții constituționale în materia sancțiunilor, însă nu consacră obligația existenței unei hotărâri definitive pentru aplicarea motivelor facultative de excludere în materia achizițiilor publice. A extinde prezumția de nevinovăție asupra evaluării administrative a fiabilității ar echivala cu neutralizarea completă a art. 167 din Legea nr. 98/2016 și a art. 57 din Directiva 2014/24/UE.

Susținerea potrivit căreia analiza unor situații litigioase din state terțe ar genera discriminare este nefondată întrucât legea nu distinge în funcție de statul în care s-a produs abaterea, natura jurisdicției implicate sau caracterul UE/non-UE al procedurii. O asemenea limitare nu este prevăzută de Legea nr. 98/2016, nu rezultă din Directiva 2014/24/UE și nu este consacrată de nicio normă europeană sau națională în materie.

Art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016 permite autorității contractante să demonstreze abaterea profesională gravă "prin mijloace adecvate", fără a restrânge natura sau proveniența acestora. Textul legal este deliberat formulat larg, pentru a permite autorității să aprecieze toate elementele relevante privind conduita profesională a operatorului economic.

Criteriul relevant este exclusiv unul obiectiv: existența unor deficiențe semnificative sau persistente care pot afecta integritatea operatorului. Tratamentul juridic este identic pentru toți operatorii economici, indiferent de jurisdicția în care s-au produs faptele.

#### teza petentei ar fi primită, ar însemna că un operator economic ar putea participa nestingherit la proceduri de atribuire timp de ani de zile, chiar în prezența unor rezilieri și penalități semnificative, până la epuizarea tuturor căilor de atac.

O asemenea interpretare ar lipsi de efect util mecanismul preventiv al excluderii și ar contraveni considerentelor (101) și (102) ale Directivei 2014/24. Excluderea facultativă este un instrument de protecție a încrederii în operator, nu o sancțiune penală.

Susținerea petentei, în sensul că CNSC nu a analizat acest argument, este de asemenea, nefondată. Consiliul a analizat incidența motivelor de excludere, a reținut necesitatea unei evaluări proprii de către autoritatea contractantă, a indicat jurisprudența CJUE relevantă și a explicat că simpla existență a unor litigii pendinte nu paralizează dreptul de apreciere.

Faptul că nu a consacrat un paragraf distinct pentru a respinge teza privind "inadmisibilitatea actelor din state terțe" nu echivalează cu nemotivarea deciziei, cât timp raționamentul adoptat este incompatibil, în mod implicit, cu această susținere. O motivare este suficientă atunci când permite înțelegerea logicii juridice a soluției, nu atunci când răspunde exhaustiv fiecărei formulări retorice a părții.

Cu privire la susținerea petentei potrivit căreia entitatea contractantă ar fi efectuat deja o analiză completă a motivelor de excludere, Curtea constată că și această critică este neîntemeiată.

Faptul că operatorul economic a prezentat explicații, iar entitatea contractantă a consemnat existența acestora într-un proces-verbal de evaluare, nu echivalează, în mod automat, cu efectuarea unei analize efective, complete și conforme exigențelor art. 167 și art. 171 din Legea nr. 98/2016.

Controlul exercitat de Consiliu nu vizează oportunitatea aprecierii autorității, ci verificarea existenței unei analize reale și efective, a caracterului suficient motivat al concluziilor.

Or, din cuprinsul procesului-verbal indicat de petentă rezultă, în esență, o enumerare a situațiilor litigioase și a penalităților aplicate, fără o analiză a cauzelor concrete ale rezilierilor, o evaluare a gravității abaterilor, o examinare a caracterului repetitiv sau sistemic al acestora și o apreciere explicită a eventualelor măsuri de "self-cleaning". Simpla consemnare a faptului că penalitățile "au fost plătite" nu echivalează cu demonstrarea fiabilității profesionale.

#### corect că autoritatea contractantă dispune de un drept de apreciere în materia motivelor facultative de excludere. ####, potrivit jurisprudenței CJUE (cauzele #### și #####), acest drept trebuie exercitat în mod diligent și imparțial și presupune o evaluare proprie, efectivă și proporțională.

Consiliul nu a substituit aprecierea entității contractante, ci a constatat că analiza efectuată nu este suficient fundamentată pentru a demonstra că dreptul de apreciere a fost exercitat în mod real și complet. A dispune reevaluarea nu înseamnă a exclude operatorul, ci a obliga autoritatea să își exercite competența în mod corespunzător.

Potrivit art. 26 din Legea nr. 101/2016, Consiliul are competența de a verifica legalitatea actelor autorității contractante și de a dispune măsuri de remediere. Măsura reevaluării este expres prevăzută de lege și constituie mecanismul specific de restabilire a legalității.

Consiliul a stabilit doar că analiza efectuată este insuficient fundamentată și că se impune o reevaluare din perspectiva motivelor de excludere iar aceasta reprezintă un control de legalitate, nu o ingerință în oportunitate.

Susținerea potrivit căreia problema ar fi fost "deja tranșată" ignoră faptul că controlul CNSC are caracter devolutiv iar legalitatea evaluării poate fi verificată la cererea unui ofertant interesat. O concluzie administrativă necontestată în interiorul comisiei nu dobândește caracter intangibil prin simpla consemnare într-un proces-verbal intern.

Raportat la cele expuse, solicitarea petentei interveniente de sesizare a CJUE este inadmisibilă și va fi respinsă în consecință.

În conformitate cu jurisprudența constantă a Curții de Justiție, mecanismul întrebării preliminare prevăzut de art. 267 TFUE are ca scop interpretarea dreptului Uniunii în măsura în care aceasta este necesară pentru soluționarea litigiului pendinte, neputând fi utilizat pentru formularea unor opinii consultative în abstract.

Tratatul recunoaște, așadar, instanțelor statelor membre competența și dreptul de a aprecia asupra pertinenței trimiterii preliminare, urmând ca judecătorul național să analizeze și să stabilească în concret dacă hotărârea preliminară îi este sau nu necesară pentru a soluționa cauza. Judecătorul național care este învestit cu o cauză în primă instanță are facultatea de a sesiza C.J.U.E., în cazul în care în litigiul dedus judecății sale se pune problema aplicării unei norme europene asupra înțelesului căreia are îndoieli, necesitatea întrebărilor preliminare și utilitatea unui răspuns în soluționarea cauzei urmând a fi analizate și stabilite de către acesta.

Or, prin întrebările formulate, care vizează aceeași problemă juridică centrală, în două ipoteze diferite, petenta solicită a se stabili dacă dispozițiile dreptului Uniunii Europene permit excluderea unui operator economic dintr-o procedură de achiziție publică în temeiul art. 57 alin. (4) lit. (c) și (g) din Directiva 2014/24/UE, pe baza unor acte juridice sau administrative emise de autorități ori entități din state terțe, care nu fac parte din UE sau SEE și cu care Uniunea sau statul membru relevant nu au încheiat acorduri în materia achizițiilor publice.

Cu toate acestea, Curtea constată că o asemenea ipoteză nu se regăsește în cauza dedusă judecății, întrucât nici autoritatea contractantă și nici Consiliul nu au dispus excluderea operatorului economic; dimpotrivă, s-a reținut lipsa unei analize efective din partea autorității contractante cu privire la incidența cazurilor de excludere iar soluția adoptată de Consiliu și validată de instanță a constat în obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei, inclusiv prin analizarea împrejurărilor ce rezultă din actele depuse, din perspectiva eventualei incidențe a motivelor de excludere.

În aceste condiții, problematica ridicată de petentă are un caracter ipotetic și prematur, întrucât instanța nu este chemată, în prezenta etapă procesuală, să se pronunțe asupra legalității unei măsuri de excludere deja dispuse, ci doar asupra obligației autorității contractante de a realiza o analiză efectivă în acest sens.

Prin urmare, interpretarea solicitată nu este necesară pentru soluționarea cauzei, întrucât nu există, în concret, o măsură de excludere a cărei legalitate să fie supusă controlului instanței.

#### de aceste considerente, Curtea apreciază că nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 267 TFUE pentru sesizarea Curții de Justiție a Uniunii Europene, motiv pentru care cererea va fi respinsă ca inadmisibilă.

3. Cu privire la măsura reevaluării propriei oferte financiare sub aspectul cheltuielilor indirecte și profitului.

Curtea constată că și această critică este neîntemeiată.

Contrar susținerilor petentei, Consiliul nu a reținut caracterul nejustificat al ofertei financiare și nu a stabilit existența unui preț neobișnuit de scăzut în sensul art. 222 din Legea nr. 99/2016. Măsura dispusă a vizat exclusiv necesitatea verificării modului de includere și structurare a cheltuielilor indirecte, profitului și elementelor corespunzătoare cerințelor caietului de sarcini, în contextul în care formularul de ofertă conținea o rubrică generică intitulată "#### cheltuieli în corelare cu cerințele Caietului de Sarcini", fără o explicitare concretă a conținutului acesteia.

Consiliul a constatat că, din analiza documentelor depuse, nu rezultă în mod transparent identificarea distinctă a acestor poziții și nici verificarea expresă de către comisia de evaluare a modului în care acestea sunt reflectate în prețul final.

Curtea reține că petenta a transmis explicații și a susținut că au fost incluse toate costurile directe și indirecte și că profitul a fost distribuit pe categorii de experți iar structura de cost este fundamentată economic.

Cu toate acestea, simpla afirmație a ofertantului potrivit căreia "au fost incluse toate costurile" nu exonerează autoritatea contractantă de obligația de a verifica în mod concret și documentat coerența dintre structura declarată a costurilor și formularul de ofertă, concordanța cu cerințele caietului de sarcini, existența efectivă a unei repartizări identificabile a cheltuielilor indirecte și a profitului.

Din procesele-verbale invocate rezultă că autoritatea contractantă a considerat "concludent" răspunsul ofertantului, însă fără a dezvolta un raționament analitic privind natura concretă a cheltuielilor indirecte, modul exact de integrare a profitului, justificarea rubricii "#### cheltuieli".

Or, în materia achizițiilor publice, evaluarea nu se poate întemeia exclusiv pe declarații generale ale ofertantului, ci trebuie să rezulte dintr-o analiză verificabilă și motivată.

Măsura reevaluării nu reprezintă o infirmare a justificării prețului sau o substituire a aprecierii autorității contractante. Consiliul a constatat doar că, în forma actuală a documentației evaluării, nu rezultă în mod clar că autoritatea contractantă a verificat efectiv includerea tuturor pozițiilor de cost impuse prin documentație.

În acest context, măsura reevaluării constituie un remediu procedural menit să asigure respectarea principiului transparenței și verificarea reală a fundamentării prețului, cu aplicarea principiului asumării răspunderii.

#### real că autoritatea contractantă dispune de o marjă de apreciere în analiza justificării prețului. #### această marjă nu este discreționară ci trebuie să rezulte dintr-o analiză documentată. Controlul Consiliului vizează existența și suficiența acestei analize, nu concluzia în sine.

Prin urmare, în mod corect a reținut Consiliul că existența unei justificări declarative nu echivalează cu demonstrarea verificării efective a structurii costurilor și că documentele de evaluare nu reflectă o analiză explicită a includerii cheltuielilor indirecte și a profitului.

În aceste condiții, măsura reevaluării este proporțională și circumscrisă competenței CNSC.

4. Referitor la respingerea criticilor formulate prin cererea de intervenție cu privire la oferta depusă de contestatoare.

Prin cererea de intervenție adresată CNSC Asocierea a susținut că reprezentantul legal a ##### SA, ##### IAȘCIURJINSCHI, care a semnat Formularul F12 nu era împuternicită să reprezinte societatea ##### SA în prezenta procedură de atribuire (Anunț de participare publicat în SEAP sub nr. CN1081418/21.05.2025), ci în procedura al cărui Anunț de participare are nr. unic CN1069899, după cum rezultă din primele două paragrafe din cuprinsul Formularului F12. Fiind mandant, nu poate angaja în mod valabil ofertantul ##### SA, iPar, pe cale de consecință, caracterul confidențial ce rezultă din declarația depusă de ##### SA nu poate fi considerat probat în mod valabil în lipsa asumării răspunderii de către reprezentantul legal cu privire la cele declarate în prezenta procedură.

Consiliul a avut în vedere că în calitatea sa de reprezentant legal, ##### IAȘCIURJINSCHI are mandat general. Faptul că, din eroare a menționat în formularul 12, un alt anunț de participare, dar denumirea procedurii este corectă, nu transformă formularul respectiv într-unul nul, critica fiind, astfel, respinsă.

În plângere petenta intervenientă susține că nu a invocat nulitatea actelor semnate de ##### IAȘCIURJINSCHI ci inopozabilitatea față de autoritatea contractantă; în lipsa unei puteri de reprezentare acordate de contestatoare nu poate angaja în mod valabil contestatoarea; susține că au fost încălcate disp art. 130 , 67 alin.4 și 76 alin.3, art. 143 alin.2 din HG ######## și art 1309C.civil .

Curtea reține că din actele dosarului rezultă că doamna ##### IAȘCIURJINSCHI are calitatea de reprezentant legal al ##### SA. Reprezentarea legală derivă din lege sau din actul constitutiv, iar administratorul/reprezentantul legal beneficiază de un mandat general de reprezentare, care nu necesită împuterniciri punctuale pentru fiecare operațiune juridică.

În materia achizițiilor publice, reprezentantul legal al societății poate semna oferta, poate formula contestații, poate depune declarații, poate angaja societatea în raporturile procedurale, fără a fi necesară o împuternicire distinctă pentru fiecare procedură în parte.

Prin urmare, nu se poate susține că lipsa unei "împuterniciri speciale" ar afecta validitatea declarației.

Consiliul a reținut în mod corect că denumirea procedurii este corect indicată în Formularul F12, doar numărul anunțului de participare fiind menționat eronat; așa încât, nu există vreo ambiguitate asupra procedurii vizate.

Această situație constituie o eroare materială evidentă, care nu afectează identitatea procedurii și nici voința manifestată.

În jurisprudența constantă în materia achizițiilor publice, erorile formale sau materiale care nu afectează substanța declarației nu pot conduce la lipsirea de efecte a actului.

Petenta încearcă să se delimiteze de argumentul nulității și invocă "inopozabilitatea".

Curtea reține însă că inopozabilitatea presupune lipsa puterii de reprezentare. În speță, reprezentantul legal beneficiază de mandat general, așa încât nu există lipsă de capacitate sau depășire a limitelor mandatului. O simplă eroare materială privind un element formal al înscrisului nu echivalează cu lipsa reprezentării. Actul a fost semnat de reprezentantul legal al societății, astfel că efectele juridice se produc în patrimoniul acesteia.

Textele invocate de petentă (art. 130, art. 67 alin. 4, art. 76 alin. 3, art. 143 alin. 2 HG nr. 394/2016 ) privesc modul de depunere a documentelor, asumarea răspunderii asupra informațiilor furnizate și semnarea documentelor de către persoane autorizate.

În speță, documentul este semnat chiar de reprezentantul legal al societății, astfel încât condiția legală este îndeplinită. Normele citate nu instituie sancțiunea inopozabilității pentru o eroare materială privind numărul anunțului.

5. În sfârșit, ultima critică adresată Consiliului – prin care se invocă lipsa de interes a contestatoarei– nu a mai fost reluată în fața instanței, fiind menționată doar cu ocazia concluziilor orale.

Critica este, oricum, neîntemeiată.

Potrivit art. 32 alin. (1) lit. d) și art. 33Cod procedură civilă , orice cerere poate fi formulată numai dacă autorul acesteia justifică un interes legitim, personal, născut și actual.

În materia achizițiilor publice, interesul contestatorului nu se reduce la existența unui prejudiciu deja produs, ci vizează și posibilitatea reală de a obține atribuirea contractului, în ipoteza în care actele autorității contractante ar fi înlăturate ca nelegale.

Or, în speță, contestatoarea, deși clasată pe locul al treilea, critică legalitatea modului de evaluare a ofertelor clasate pe primele două poziții, susținând aplicarea eronată a criteriilor de calificare și a algoritmului de evaluare.

În aceste condiții, Curtea reține că, în ipoteza admiterii criticilor formulate, nu este exclus ca rezultatul procedurii să fie modificat, fie prin reevaluarea ofertelor, fie prin excluderea unor ofertanți, situații în care contestatoarea ar putea accede la o poziție superioară în clasament, inclusiv la atribuirea contractului.

Prin urmare, existența interesului nu este condiționată de demonstrarea certă a câștigării procedurii, ci de existența unei șanse reale și efective, iar nu pur teoretice, de a obține un beneficiu.

Faptul că există o diferență de punctaj între ofertanți nu este, în sine, de natură a înlătura interesul procesual, câtă vreme tocmai modul de acordare a punctajului este contestat.

De asemenea, susținerea intervenientei în sensul inexistenței unui prejudiciu actual nu poate fi primită, întrucât în această materie prejudiciul constă în vătămarea dreptului de a participa în mod efectiv și legal la procedura de atribuire, precum și în afectarea șansei de a obține contractul.

În consecință, Curtea constată că sunt îndeplinite condițiile interesului procesual, motiv pentru care în mod corect Consiliul a respins excepția lipsei de interes ca neîntemeiată.

Pentru toate aceste considerente, Curtea constată că plângerea formulată de petenta intervenientă este nefondată și urmează a fi respinsă.

Examinând plângerea formulată de petenta contestatoare [OPERATOR ECONOMIC], Curtea reține:

1.##### critică susține că deși CNSC a constatat existența unor abateri profesionale grave ale operatorului economic Dohwa Engineering (membru al asocierii câștigătoare), Consiliul a dispus solicitarea unor clarificări suplimentare privind contractele care au generat rezilierea sau plata de penalități. Susține petenta că solicitarea de clarificări noi clarificări ar încălca principiul tratamentului egal. În plus, susține petenta că sunt incidente dispozițiile art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016 – operatorul a declarat în mod fals că nu se află într-o asemenea situație- caz în care trebuia exclus din procedură.

Curtea constată că critica formulată de contestatoare este neîntemeiată.

În primul rând, Curtea constată că CNSC nu a dispus în mod explicit solicitarea unor noi clarificări din partea operatorului economic Dohwa Engineering, așa cum susține contestatoarea. Consiliul a constatat, în realitate, lipsa unei analize efective realizate de autoritatea contractantă cu privire la posibila incidență a motivelor de excludere legate de abaterile profesionale grave ale acestui operator. A reținut că din documentele aflate la dosar nu rezultă că autoritatea contractantă ar fi analizat în mod concret cauzele care au determinat rezilierea unor contracte, motivele pentru care au fost aplicate penalități sau dacă măsurile adoptate de operator sunt suficiente pentru a demonstra credibilitatea și fiabilitatea acestuia.

Curtea reține că, potrivit art. 167 și art. 171 din Legea nr. 98/2016, precum și art. 57 din Directiva 2014/24/UE, autoritatea contractantă are o marjă de apreciere în evaluarea motivelor de excludere și în stabilirea dacă operatorul economic a adoptat măsuri suficiente de remediere.

În acest context pentru exercitarea acestei aprecieri, autoritatea contractantă trebuie să analizeze toate datele relevante privind contractele anterioare.

Consiliul a constatat că această analiză nu a fost realizată, existând doar mențiuni sumare în documentele evaluării, motiv pentru care a dispus reevaluarea ofertei, pentru ca autoritatea contractantă să efectueze o analiză reală și completă a eventualelor abateri profesionale ale operatorului.

Prin urmare, măsura reevaluării este legală, întrucât urmărește remedierea unei evaluări incomplete, iar nu acordarea unei noi șanse ofertantului prin clarificări suplimentare, așa cum a susținut contestatoarea.

Critica referitoare la pretinsa inacceptabilitate a ofertei din perspectiva art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016 este neîntemeiată, întrucât nu sunt îndeplinite condițiile legale pentru aplicarea acestui motiv de excludere.

Potrivit dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, autoritatea/entitatea contractantă poate exclude un operator economic atunci când acesta se face vinovat de declarații false în cadrul informațiilor furnizate pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare sau a motivelor de excludere ori a omis furnizarea acestor informații.

Din interpretarea textului legal rezultă că aplicarea acestui motiv de excludere presupune îndeplinirea cumulativă a unor condiții, respectiv: furnizarea unor informații false, inexacte sau incomplete ori omiterea unor informații relevante în cadrul documentelor depuse pentru verificarea criteriilor de calificare sau a motivelor de excludere (inclusiv în DUAE); caracterul esențial al informațiilor respective pentru evaluarea situației operatorului economic; constatarea de către autoritatea contractantă a caracterului fals sau omisiv al declarației, în urma unei analize efective a situației de fapt; existența unei intenții sau a unei conduite imputabile operatorului economic, în sensul inducerii în eroare a autorității contractante cu privire la situația sa.

Textul legal trebuie interpretat prin raportare la momentul procedural în care declarațiile pretins false sunt furnizate, respectiv în etapa verificării informațiilor din DUAE și a documentelor suport. Or, mecanismul DUAE instituit de legislația achizițiilor publice presupune o verificare în două etape: inițial, operatorul economic completează DUAE ca declarație pe proprie răspundere, ulterior, în etapa verificării ofertantului clasat pe primul loc, autoritatea contractantă analizează documentele suport și clarificările aferente DUAE.

În acest context, accentul cade, potrivit dispoziției legale, pe momentul verificării DUAE, respectiv etapa în care autoritatea contractantă solicită și analizează documentele justificative menite să confirme sau să infirme declarațiile din DUAE. Numai în această etapă se poate stabili, în mod efectiv, dacă operatorul economic a furnizat declarații false ori a omis în mod nejustificat informații relevante.

Prin urmare, simpla împrejurare că în formularul DUAE operatorul economic nu a indicat inițial existența unor situații litigioase sau a unor contracte problematice nu conduce automat la concluzia existenței unei declarații false în sensul art. 180 alin. (1) lit. h), atât timp cât, în etapa verificării documentelor suport, aceste elemente sunt aduse la cunoștința autorității contractante și pot fi analizate de aceasta.

În plus, trebuie avut în vedere că completarea DUAE reprezintă o declarație pe proprie răspundere formulată de operatorul economic pe baza propriei aprecieri cu privire la existența sau inexistența motivelor de excludere, iar nu o constatare juridică definitivă asupra situației sale.

Astfel, în cazul motivelor facultative de excludere, precum cele referitoare la abaterile profesionale grave, operatorul economic este chemat să își exprime propria evaluare cu privire la incidența acestor situații, în raport cu împrejurările concrete ale contractelor anterioare. O asemenea apreciere are în mod inerent un caracter subiectiv, întrucât calificarea unei conduite drept abatere profesională gravă și relevanța acesteia pentru procedura de atribuire sunt chestiuni care, potrivit legii, aparțin în final autorității contractante, în cadrul analizei realizate în etapa verificării DUAE și a documentelor justificative.

În consecință, simpla împrejurare că operatorul economic a indicat în DUAE că nu se află într-o situație de excludere nu poate fi calificată, în mod automat, drept o declarație falsă, în sensul art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016. Pentru a opera acest motiv de excludere ar fi necesar să se demonstreze că operatorul economic a prezentat în mod deliberat informații contrare realității ori a ascuns cu intenție date esențiale, în scopul inducerii în eroare a autorității contractante.

Or, în speță, aspectele invocate de contestatoare privesc interpretarea și evaluarea unor situații contractuale anterioare, aflate, în parte, și în litigiu, iar stabilirea caracterului lor de abatere profesională gravă revine autoritații contractante, în urma analizei documentelor și a eventualelor clarificări.

Prin urmare, completarea DUAE în sensul inexistenței unui motiv de excludere reflectă aprecierea proprie a ofertantului asupra situației sale juridice, iar această împrejurare nu poate fundamenta, în sine, concluzia existenței unei declarații false și nici aplicarea automată a art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016.

În speță, din actele dosarului rezultă că informațiile referitoare la contractele invocate au fost prezentate în etapa verificării documentelor suport DUAE, ceea ce a permis autorității contractante să efectueze analiza concretă a eventualelor abateri profesionale și a credibilității operatorului economic.

În aceste condiții, nu se poate reține că sunt întrunite cerințele art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016 pentru excluderea automată a ofertantului, întrucât verificarea veridicității și relevanței informațiilor trebuie realizată tocmai în etapa evaluării documentelor suport DUAE, etapă în care autoritatea contractantă dispune de o marjă de apreciere în analiza situației concrete a operatorului economic.

2. În critica secundă, petenta susține că, deși Consiliul a reținut existența unor necorelări între formularul de propunere financiară și cerințele caietului de sarcini, precum și caracterul doar parțial justificat al cheltuielilor aferente proiectului, ar fi favorizat asocierea declarată câștigătoare prin dispunerea unei noi verificări a ofertei, măsură apreciată ca fiind contrară principiului tratamentului egal. În plus, susține că analiza Consiliului ar fi omis anumite aspecte relevante privind structura costurilor - obligațiile financiare rezultate din contractele de inspecție tehnică încheiate cu AFER, respectiv contribuția de 0,5% din producția fizică realizată, nivelul profitului indicat -, concluzionând că propunerea financiară a asocierii declarate câștigătoare ar avea un caracter vădit inacceptabil.

Criticile sunt neîntemeiate.

În esență, autoarea plângerii susține că evaluarea justificării prețului neobișnuit de scăzut ar fi fost realizată superficial, invocând o ________ aspecte referitoare la structura costurilor, la nivelul cheltuielilor indirecte, al profitului, precum și la presupusa necuprindere în ofertă a unor costuri aferente obligațiilor rezultate din contractele de inspecție tehnică AFER sau din alte cerințe legale aplicabile.

Or, Curtea constată că aceste susțineri nu pot conduce, în această etapă, la concluzia inacceptabilității ofertei, întrucât însăși decizia Consiliului a reținut existența unor neclarități și insuficiențe în analiza realizată de autoritatea contractantă, motiv pentru care a și dispus reevaluarea ofertei câștigătoare inclusiv sub aspectul justificării propunerii financiare.

Astfel, Consiliul a constatat că, deși entitatea contractantă a solicitat justificarea prețului neobișnuit de scăzut, analiza efectuată nu este una completă, întrucât din documentele existente la dosar nu rezultă clar modul în care sunt acoperite anumite categorii de cheltuieli și nici modul în care sunt reflectate în structura propunerii financiare elemente precum cheltuielile indirecte, profitul sau alte costuri necesare executării contractului. În același sens, Consiliul a observat că în formularul de ofertă există doar o mențiune generică privind "alte cheltuieli în corelare cu cerințele Caietului de sarcini", fără ca acestea să fie detaliate.

În acest context, Consiliul nu a validat propunerea financiară și nici nu a stabilit că justificarea prezentată ar fi suficientă, ci a constatat tocmai necesitatea unei verificări suplimentare de către autoritatea contractantă, în cadrul procesului de reevaluare.

Prin urmare, criticile formulate de petentă privesc, în realitate, aspecte care urmează să fie analizate de autoritatea contractantă în etapa reevaluării dispuse prin decizia CNSC, respectiv verificarea structurii costurilor, a includerii tuturor cheltuielilor necesare executării contractului și a sustenabilității prețului ofertat.

În aceste condiții, curtea reține că nu se poate substitui autorității contractante în realizarea acestei analize tehnico-economice, competența de evaluare a ofertelor aparținând, potrivit legii, entității contractante, în limitele stabilite prin documentația de atribuire și cu respectarea principiilor prevăzute de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

Ca atare, în mod corect Consiliul a dispus reevaluarea ofertei câștigătoare și sub aspectul propunerii financiare, iar nu excluderea directă a acesteia, astfel încât toate aspectele invocate de contestatoare – inclusiv cele referitoare la structura costurilor, nivelul cheltuielilor indirecte, profitul sau eventualele obligații financiare aferente cerințelor AFER – urmează a fi analizate de autoritatea contractantă în cadrul procedurii de reevaluare.

În plus, Curtea reține că întinderea criticii formulate prin contestație cu privire la propunerea financiară a ofertantului declarat câștigător a fost extrem de limitată, aceasta rezumându-se, în esență, la o afirmație generică, fără dezvoltarea unor argumente concrete sau indicarea unor elemente tehnico-economice determinate care ar demonstra caracterul neconform ori nesustenabil al ofertei. În raport cu conținutul contestației, astfel cum rezultă din înscrisurile depuse la dosar, Consiliul nu avea posibilitatea de a realiza o analiză mai amplă decât cea efectuată, întrucât examinarea sa este circumscrisă motivelor invocate de contestator.

Argumentele detaliate referitoare la nivelul cheltuielilor indirecte, la marja de profit, la costurile aferente obligațiilor AFER sau la pretinsa modificare a ofertei au fost dezvoltate abia în cuprinsul plângerii formulate împotriva deciziei CNSC.

O asemenea modalitate de formulare a criticilor este însă inadmisibilă, întrucât plângerea împotriva deciziei Consiliului nu poate constitui cadrul procesual pentru introducerea unor motive noi de nelegalitate ale ofertei, care nu au fost anterior supuse analizei Consiliului prin contestația inițială. Controlul exercitat de instanță vizează legalitatea deciziei CNSC în raport cu criticile efectiv deduse judecății în fața Consiliului, iar nu examinarea, pentru prima dată în faza plângerii, a unor motive suplimentare.

Prin urmare, suplimentarea criticii inițiale cu argumente noi, detaliate doar în plângere, nu poate fi primită, aceste susțineri fiind inadmisibile în această etapă procedurală.

În consecință, critica formulată de petentă nu poate fi primită.

3. În continuare, reiterând critica din contestație, petenta susține că ofertantul declarat câștigător nu îndeplinea cerința minimă de calificare privind deținerea autorizațiilor/agrementelor AFER pentru servicii de consultanță în domeniul infrastructurii feroviare, impusă prin #### de date a achiziției la secțiunea privind capacitatea tehnică și profesională. În acest context, petenta consideră că se impunea constatarea neîndeplinirii criteriilor de calificare, cu consecința calificării ofertei drept inacceptabilă, în temeiul art. 143 alin. (2) lit. b) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 394/2016, interpretarea Consiliului cu privire la neincidența acestor dispoziții legale fiind eronată.

Critica este neîntemeiată, fiind corect respinsă de CNSC.

În mod corect Consiliul a reținut că verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare se realizează prin raportare la situația existentă la momentul depunerii ofertelor, în aplicarea principiului tempus regit actum, procedura de atribuire fiind guvernată de cadrul normativ în vigoare la acel moment.

Astfel, la data depunerii ofertelor și a completării DUAE, respectiv 21.07.2025, H.G. nr. 527/2025 privind cerințele specifice pentru autorizarea de furnizor a operatorilor economici din domeniul feroviar nu era încă în vigoare, aceasta intrând în vigoare ulterior, la 01.09.2025, în cursul procesului de evaluare a ofertelor. În aceste condiții, operatorii economici nu aveau obligația și nici posibilitatea obiectivă de a prezenta documente emise în baza unui act normativ care nu era încă aplicabil la momentul depunerii ofertelor.

De asemenea, Curtea reține că noua reglementare nu conține dispoziții tranzitorii sau finale din care să rezulte încetarea de drept a valabilității actelor emise în baza reglementării anterioare, astfel încât simpla intrare în vigoare a noii norme nu conduce automat la lipsirea de efecte a agrementelor sau autorizațiilor deja emise.

În aceste condiții, în mod corect Consiliul a reținut că prezentarea unui agrement valabil la momentul depunerii ofertelor este suficientă pentru dovedirea îndeplinirii cerinței de calificare, evaluarea ofertelor urmând a fi realizată exclusiv în raport cu cerințele documentației de atribuire și cu situația juridică existentă la data depunerii acestora.

Totodată, Curtea reține că eventualele obligații suplimentare privind obținerea unor autorizații sau documente în temeiul noilor reglementări legale vizează etapa executării contractului, iar nu etapa de evaluare a ofertelor, în cadrul căreia autoritatea contractantă verifică îndeplinirea cerințelor stabilite în documentația de atribuire prin raportare la momentul depunerii ofertelor.

În lipsa unor dovezi care să ateste că actele prezentate de ofertant și emise în baza reglementării anterioare și-ar fi încetat de drept valabilitatea, Curtea apreciază că raționamentul Consiliului este corect, iar critica formulată de petentă nu poate fi primită.

4.Următoarea critică se referă la motivele invocate de intervenientă care au fost analiazate de Consiliu pe fond. În opinia petentei, Consiliul ar fi reținut în mod nejustificat admisibilitatea criticilor formulate prin cererea de intervenție principală, întemeindu-se pe Decizia nr. ##/17.11.2025 a Înaltei ##### de Casație și Justiție (RIL), fără a analiza condițiile procedurale specifice căilor de atac în materia achizițiilor publice.

Critica formulată de petentă cu privire la pretinsa neanalizare de către Consiliu a excepțiilor inadmisibilității și tardivității criticilor formulate de intervenienta 3TI PROGETTI este lipsită de interes.

Astfel, Curtea reține că respectivele critici, formulate de intervenientă la adresa ofertei contestatoarei, au fost analizate de Consiliu pe fond și respinse ca neîntemeiate, fără a conduce la modificarea situației juridice a petentei în cadrul procedurii de atribuire.

Or, în condițiile în care aceste susțineri au fost deja înlăturate pe fond, petenta nu justifică existența unui folos practic, direct și personal, actual și legitim, pe care l-ar putea obține prin cenzurarea modului în care Consiliul a soluționat excepțiile procesuale invocate, respectiv prin respingerea acelorași critici pe cale de excepție.

Cu alte cuvinte, chiar dacă s-ar reține că intervenția ar fi trebuit analizată mai întâi prin prisma excepțiilor invocate, soluția finală asupra criticilor formulate de intervenientă ar rămâne aceeași, respectiv respingerea acestora, astfel încât o eventuală constatare a inadmisibilității sau tardivității nu ar produce niciun efect util în planul drepturilor sau intereselor petentei.

În aceste condiții, Curtea apreciază că petenta nu justifică un interes procesual în susținerea acestei critici, interesul fiind o condiție esențială pentru exercitarea oricărei căi de atac.

Pentru aceste motive, critica urmează a fi respinsă ca lipsită de interes.

5. Referitor la soluția de respingere, ca premature, a criticilor îndreptate împotriva ofertantului clasat pe locul secund.

Susține petenta că criticile formulate privesc aspecte deja evaluate de autoritatea contractantă, în special îndeplinirea cerințelor privind capacitatea de exercitare a activității profesionale - respectiv deținerea autorizațiilor AFER și cazuri de excludere – pe care entitatea contractantă avea obligația de a le verifica în etapa analizării informațiilor preliminare din DUAE, iar CNSC avea obligația de a le soluționa.

Contrar susținerilor petentei, Curtea constată că CNSC a analizat pe fond critica referitoare la deținerea autorizațiilor AFER de către ofertantul clasat pe locul secund, prin raportare la aceleași considerente expuse anterior cu privire la oferta declarată câștigătoare. Prin urmare, susținerea potrivit căreia Consiliul ar fi respins această critică exclusiv ca prematură nu corespunde realității.

În ceea ce privește critica referitoare la incidența unui caz de excludere privind asociatul ####### S.A., Curtea reține că în mod corect Consiliul a apreciat caracterul prematur al acesteia.

Astfel, din actele dosarului rezultă că singura ofertă evaluată integral de către autoritatea contractantă, inclusiv sub aspectul verificării documentelor suport DUAE, este oferta clasată pe primul loc, în timp ce oferta clasată pe locul al doilea nu a parcurs încă această etapă procedurală. Or, potrivit mecanismului reglementat de legislația achizițiilor publice, verificarea efectivă a motivelor de excludere și a îndeplinirii criteriilor de calificare se realizează în etapa analizării documentelor suport DUAE, etapă care, în cazul ofertantului clasat pe locul al doilea, nu a fost încă parcursă.

În aceste condiții, nici Consiliul și nici instanța nu se pot substitui autorității contractante în realizarea acestei verificări, întrucât controlul exercitat de acestea vizează legalitatea evaluării efectuate de comisia de evaluare, iar nu realizarea, în mod direct, a unei evaluări care nu a avut încă loc.

Prin urmare, în mod corect Consiliul a reținut că analiza incidenței motivelor de excludere invocate de petentă poate interveni numai după parcurgerea etapei de verificare a documentelor suport DUAE în privința ofertantului clasat pe locul al doilea, în eventualitatea în care oferta acestuia ar ajunge să fie evaluată integral de autoritatea contractantă.

#### de aceste considerente, Curtea constată că soluția Consiliului este legală, iar critica formulată de petentă urmează a fi respinsă ca nefondată.

6. În ceea ce privește critica referitoare la pretinsa omisiune a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor de a se pronunța asupra cererii privind acordarea cheltuielilor de judecată, instanța reține că aceasta nu poate fi analizată în cadrul prezentei plângeri.

Potrivit dispozițiilor art. 444 din Codul de procedură civilă , aplicabile în completarea Legii nr. 101/2016, atunci când instanța sau organul jurisdicțional omite să se pronunțe asupra unui capăt de cerere, partea interesată are la dispoziție procedura completării hotărârii, care trebuie formulată în termenul prevăzut de lege. De asemenea, conform art. 445 din același act normativ, completarea hotărârii nu poate fi solicitată pe calea apelului sau recursului, ci exclusiv prin procedura specială reglementată de art. 442 – 444C.proc.civ .

Or, din chiar susținerile petentei rezultă că aceasta a formulat o cerere de completare a deciziei CNSC, în temeiul art. 444C.proc.civ ., solicitând pronunțarea asupra capătului de cerere referitor la cheltuielile de judecată. Faptul că această cerere nu a fost încă soluționată nu justifică valorificarea aceleiași critici pe calea prezentei plângeri, întrucât procedura de completare a hotărârii reprezintă remediul procesual exclusiv prevăzut de lege pentru o astfel de omisiune.

În consecință, instanța constată că această critică este inadmisibilă, neputând fi analizată în cadrul prezentei căi de atac.

Pentru argumentele expuse, constatând că criticile formulate de petenta contestoare sunt neîntemeiate/lipsite de interes/inadmisibile, Curtea urmează a respinge plângerea, ca nefondată.

Pentru argumentele prezentate, constatând legalitatea și temeicia deciziei pronunțate de CNSC, Curtea va respinge plângerile, ca nefondate.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge cererea de sesizare a CJUE formulată de petentele 3TI PROGETTI ######-INGEGNERIA INTEGRATA SPA și ########## ########## SRL, ca inadmisibilă.

Respinge plângerile formulate de către petentele 3TI PROGETTI ######-INGEGNERIA INTEGRATA SPA - ##### DE ASOCIERE cu sediul în Via delle Sette Chiese ### # ##### ####, ######, CUI ###########, număr de înregistrare în registrul comerțului ###########, cu sucursala 3TI Progetti ###### - Ingegneria Integrata S.P.A. #### Sucursala București, cu sediul în ###### ########## ######### ##### ### ##, #### ##, scara 1, etaj 1, ### #, sector 4, București, ### ##########, număr de înregistrare în registrul comerțului J40###########, [OPERATOR ECONOMIC] cu sediul în București, #### ######## ####### #####, sectorul 1, ### ##########, număr de înregistrare în registrul comerțului J#############, în calitate de membru al asocierii 3TI Progetti ###### - Ingegneria Integrata S.P.A (Leader) – ########## ########## SRL - Dohwa Engineering CO. LTD, ambele cu sediul ales pentru comunicarea tuturor actelor de procedură la SCA ##### & ####### din București, #### ############# ### ##, ### #, corp B, sector 1 – persoanele însărcinate cu primirea corespondenței ###### #######, ######### #####, ####### #########, ######## Jelăveanu, ###### ##### și ###### ######## și petenta [OPERATOR ECONOMIC] cu sediul social în București, ###### ###### ####### ### ##, etaj 5, sector 1, înmatriculată la registrul comerțului cu nr. J#############, având cod unic de înregistrare RO _______, și cu sediul procesual ales la Societatea Civilă Profesională de Avocați - ###### si ###### din București, #### ###### ########## ### ##, sector 2 – persoane persoanele însărcinate cu primirea corespondenței ######## G____/Z___ Mierlău, împotriva Deciziei CNSC nr. 180/C5/4806 din 22.01.2026, în contradictoriu cu intimata ######## ######### ## ### ###### ### SA înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. J#############, având ### ########, cu sediul în b-dul ###### ####### nr. 38, sector 1, București, ca nefondate.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 26.03.2026, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

P_________,

########

#####-########

JUDECĂTOR,

#######

###### #####

JUDECĂTOR,

##### ##### #########

GREFIER

######## ####

Rd./tehnored./6 ex./C.E.I./02.04.2026

2 ex. originale/4 ex. pt. comunicare

4 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 283384467

