Decizie nr. RJ ggd899795/2025 din 23-iul-2025, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 23 Iulie 2025 

899795/2025

Text speță

Instituție de stat vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2025:197.######

Dosar nr. ####/2/2025

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr. ###

Ședințapublică de la 23 ##### 2025

Completul compus din:

PREȘEDINTE ###### ##### #######

Judecător #### #####

Judecător ###### ######

Grefier ##### ######### ##########

Pe rol se află soluționarea plângerii formulată de către petenta ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA împotriva deciziei CNSC nr. 1660/C3/1608 din 17.06.2025, în contradictoriu cu intimata SC ######### ## SRL, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședința publică a răspuns petenta prin consilier juridic ##### ####### care depune delegație și intimata prin avocați ####### ##### și ##### ##### care depun împuternicire avocațială.

Procedura de citare legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează că la data de 08.07.2025 intimata a depus întâmpinare, după care:

Curtea constată competența Curții de Apel București – Secția a X-a de C_________ Administrativ si Fiscal si pentru Achizitii Publice în soluționarea prezentului litigiu.

Nemaifiind cereri prealabile de solicitat sau excepții de invocat, Curtea acordă cuvântul în dezbaterea plângerii.

Petenta, prin consilier juridic, solicită admiterea plângerii, apreciind că nu se impune anularea raportului procedurii, învederând că-și menține argumentele evocate în cuprinsul plângerii.

Intimata, prin avocat ####### #####, solicită respingerea plângerii, apreciind că prin plângere nu se aduc critici cu privire la decizia CNSC, doar se reiau aspectele deja redate în documentele depuse în scris, dar nu se critică concret decizia CNSC. Se menționează cu titlu foarte general că nu a analizat Consiliul toate argumentele din documentele depuse în scris, ori această afirmație este falsă. Consiliul a analizat concret și în detaliu toate argumentele și a reținut că acestea sunt neîntemeiate.

Revenind la motivele de anulare a procedurii pe care le susține autoritatea contractantă în plângere, arată că sunt două motive principale: primul motiv este cel legat de existența unei dispute între ofertantul declarat câștigător și ofertantul care a ajuns pe locul 2 în procedură, dispută care are un istoric relevant pentru prezenta caută, astfel: la câteva zile după depunerea ofertei, moment la care se nu știa nici cine este contraofertantul și nici un detaliu cu privire la produsele ofertate, unul din ofertanți a transmis o ________ adrese autorității contractante, menționând că oricare ar fi produsul și oricare ar fi ofertantul, i se încalcă un drept de proprietate intelectuală decurgând dintr-un brevet de invenție. Autoritatea contactantă a analizat comparativ produsele și a concluzionat punct cu punct că există diferențe majore între aceste produse și nu este necesar să se ia măsuri.

Procedura a fost atribuită în anul 2022, iar anularea în anul 2025 și de la atribuire până la anulare nu s-a întâmplat nimic și n-a intervenit niciun eveniment de care autoritatea contractantă să nu fi știut la momentul atribuirii și care să fi condus la anulare. Situația nu s-a schimbat, disputa a continuat și la un moment dat, după un an de zile de la atribuire, s-a materializat într-un litigiu. Între timp a fost și o cerere de ordonanță președințială care a fost respinsă definitiv, nu a existat niciun impediment de la momentul atribuirii până la momentul anulării, respectiv la încheierea contractului.

Referitor la motivele de nelegalitate, arată că existența litigiului din punct de vedere legal nu are nicio relevanță. Rezultatul procedurii nu a fost niciodată contestat, existența disputei nu ar putea impacta nici legalitatea procedurii, nici legalitatea contractului. Singurul lucru care ar putea impacta, ca urmare a soluționării acelui litigiu, ar fi în anumite condiții, doar executarea contractului.

####, pentru astfel de situații există alte remedii, atât prevăzute de lege, cât și de contract. Acordul cadru și contractul subsecvent prevăd expres remedii fix pentru această situație, și anume: dacă se constată că se încalcă un drept de proprietate intelectuală. La momentul de față, nu există niciun impediment pentru încheierea și executarea contractului, produsele pot fi comercializate, contractul, conform prevederilor legislative, trebuie să fie încheiat.

De asemenea, nu sunt îndeplinite nici condițiile art. 212 alin. 1 lit. c din Legea nr. 98/2016, remediul invocat de autoritate pentru anulare, pentru că nu este incidentă situația existenței erori sau unei omisiuni care să afecteze procedura. Procedura s-a desfășurat legal, s-a încheiat cu atribuirea, trebuie să treacă mai departe la încheierea contractului.

În ceea ce privește alegațiile la autorității contractante cu privire la un potențial risc de pierdere a finanțării PNRR, în primul rând, prin raportare la documentația de atribuire și fișa de date, contractul nu este finanțat din fonduri europene, se menționează expres acest lucru în fișa de date, deci nu poate fi vorba de un potențial eventual risc de pierdere a finanțării PNRR Acest risc nu există nici din perspectiva analizei reglementărilor din materia PNRR, deoarece se observă că fix atitudinea autorității contractante de a tergiversa în mod nelegal încheierea contractului, de a anula apoi în mod nelegal procedura, acest lucru ar putea conduce la pierderea finanțării PNRR, iar nu situația în care o eventuală neexecutare ulterioară ar putea crea probleme în executarea contractului.

Mai departe, cel de-al doilea motiv de anulare invocat de autoritatea contractantă este unul foarte interesant și cam absurd. Autoritatea contractantă vine după 3 ani de zile de atribuirea contractului, perioada în care atât oferta declarată câștigătoare, cât și oferta de pe locul 2 au fost prelungite, fiind valabile și în prezent. În condițiile în care există o ofertă, un preț de atribuire, o ofertă prelungită și valabilă, autoritatea contractantă vine și spune că valoarea estimată a achiziției este prea mică, fiind necesar să fie majorată.

În primul rând, apreciază că este ilogic, pentru că nu se mai poate vorbi de valoare estimată, ci doar de valoare atribuită a achiziției. În al doilea rând, autoritatea contractantă, vine și spune că nu vrea să dea mai puțini bani pe acest contract, vrea să dea mai mulți bani, dar nu vrea să-i dea SC ######### ## SRL, vrea să îi dea altcuiva.

De asemenea, motivele invocate de autoritatea contractantă pentru majorarea acestei valori estimate a procedurii sunt artificiale, se invocă, practic, creșterea prețurilor cauzate de pandemia COVID și conflictul din #######, însă toate aceste evenimente s-au ivit înainte chiar de demararea procedurii.

În concluzie solicită respingerea plângerii și învederează că își rezervă dreptul de a solicita cheltuieli de judecată pe cale separată.

Curtea, luând concluziile părților, reține plângerea în deliberare, spre soluționare.

CURTEA

Deliberând asupra plângerii de față, constată următoarele:

I.Procedura în fața instanței de fond:

1. Soluția Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor:

Prin Decizia nr. ####/C3/1608 din data de 17.06.2025, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, s-a admis contestația depusă de ######### ## SRL în contradictoriu cu ######## NAȚIONALA DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA și s-a anulat decizia de anulare a procedurii de atribuire, precum și actele subsecvente acesteia.

II. Cererile și apărările părților:

1.Plângerea:

Împotriva deciziei mai sus menționate a formulat plângere autoritatea contractantă ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. - C.N.A.I.R. - S.A., în temeiul art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016, prin care a solicitat admiterea plângerii formulate împotriva Deciziei CNSC nr. 1660/C3/1608/17.06.2025, pentru următoarele argumente:

I. ##### istoric

##### SA, in calitate de Autoritate Contractanta, a initiat procedura de atribuire a contractului Achiziția insulelor centrale modulare pentru realizarea sensurilor giratorii prin publicarea in SEAP a Anunțului de Participare CN1041284/09.04.2022, tipul procedurii de atibuire fiind licitație deschisa on-line.

In conformitate cu Procesul verbal de vizualizare si consemnare a ofertelor din data de 09.06.2022, ####### de Evaluare luând act de faptul ca in Secțiunea "Evaluare" au fost înregistrate in sistem 2 oferte, astfel:

#### ######### ## S.R.L.

Asocierea S.C. #### S.A. - S.C. #### ####### ##### S.R.L.

În urma finalizării procesului de evaluare a ofertelor, oferta depusa de S.C. ######### ## S.R.L. a fost declarata castigatoare, cu un punctaj total de 100 de puncte.

În timpul evaluării ofertelor, operatorului economic S.C. #### S.A. a trimis 4 Informări către ####### de Evaluare după cum urmeaza:

##### Informare

Operatorul economic a transmis prima Informare inregistrata la registratura [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. 92/_____ in data de 01.07.2022, in faza de evaluare a ofertelor, prin care a transmis Brevetul nr. ______ pentru invenția cu titlul "Construcție din elemente prefabricate curbe, din beton armat ", avand ca inventator pe #### ######## si titular #### S.A..

În procesul-verbal intermediar nr. ##########.07.2022, ####### de evaluare a analizat documentele transmise prin Informare si a concluzionat ca intre produsul prezentat de #### S.A. si cel prezentat de SC ######### ## SRL exista diferente majore in special privind dimensiunile produselor.

A doua Informare

În continuare, în data de 07.07.2022, operatorul economic #### S. A. a transmis o noua Informare inregistrata la registratura [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. ###########.07.2022 cu privire la dreptul sau exclusiv insolit de înscrisuri doveditoare, transmițând in acest sens brevetul de invenție nr. ______ din 30.07.2020 si respectiv certificatul de inregistrare la Oficiul Uniunii Europene pentru proprietatea intelectuala nr. ############## inregistrat ##/11/2018.

În procesul-verbal intermediar nr. ##########.07.2022, ####### de evaluare considera ca oferta depusa de operatorul economic SC ######### ## SRL, care nu deține brevet de invenție, nu aduce atingere ofertei depuse de operatorul economic care deține brevet de invenție, fiind diferente majore intre produsele celor doi operatori economici participanți la procedura.

A treia Informare

In data de 19.07.2022 a fost primita o noua Informare inregistrata la registratura [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. ###########.07.2022, prin care operatorul economic SC #### S.A. transmite o comparație privind calitatea celor doua produse supuse analizei ofertelor tehnice ale celor doi operatori economici participanți la procedura.

####### de evaluare a analizat adresa transmisa de către operatorul economic SC #### S.A. si a hotarat sa nu tina cont de precizările acestuia, intrucat SC #### S.A. menționează ca produsul SC ######### ## S.R.L. are greutatea totala de 28,25 tone pentru un sens giratoriu de 20 m si,

in fapt, din oferta tehnica prezentata de SC ######### ## S.R.L. rezulta ca produsul său are un tonaj de 50,920 kg pentru sensul giratoriu de 20 m (pagina 191), iar secțiunea transversala prezentata in comparație de către SC #### S.A. (cu referire la produsul SC ######### ## SRL) nu are nicio legătură cu secțiunea transversala din oferta tehnica a SC ######### ## S.R.L..

A patra Informare:

In ultima Informare inregistrata la registratura [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. ###########.08.2022, operatorul economic SC #### S.A. a subliniat din nou importanta Brevetului sau de Invenție.

Petenta a precizat faptul caă a comunicat ofertanților rezultatul procedurii de atribuire in data de 18.08.2022.

Asa cum rezulta din Raportul procedurii de atribuire inregistrat cu nr. ###########.08.2022, Oferta depusa Asocierea S.C. #### S.A. - S.C. #### ####### ##### S.R.L. a fost declarata admisibila insa nu a fost declarata castigatoare intrucat, in urma aplicării criteriului de atribuire cel mai buna raport calitate - preț aceasta s-a situat pe locul II.

Împotriva rezultatului procedurii de atribuire comunicat in data de 18.08.2022, nu a fost formulata contestație la rezultatul procedurii.

#### SC #### SA nu a contestat rezultatul procedurii de achiziție publica, acesta a continuat sa transmită informări si notificări Autorității contractante privind deținerea drepturilor de autor/de exclusivitate. Astfel, la data de 06.02.2023, operatorul economic SC #### S.A. a reamintit faptul că deține Brevetul de invenție nr. 133.186 pentru construcții din elemente prefabricate curbe din beton armat, inventat de #### ########, cu SC #### S.A. în calitate de titular al brevetului.

In data de 09.02.2023, a fost trimisă de către Direcția de Achiziții Publice către Direcția ######### Circulației - Monitorizare Trafic, direcție responsabilă cu implementarea acordului-cadru de furnizare, o adresă prin care au fost transmise informațiile primite de la SC #### SA, solicitându-se un punct de vedere specializat. Direcția ######### Circulației - Monitorizare Trafic a menținut prin răspunsul lor punctul de vedere exprimat de ####### de Evaluare în perioada de evaluare a ofertelor.

In data de 10.03.2023, operatorul economic SC #### S.A. a emis o nouă informare. Ulterior, în data de 05.04.2023, acesta a transmis o completare la informarea anterioara, prin prezentarea unui Raport de cercetare privitor la analiza posibilității de contrafacere a Brevetului.

In data de 07.07.2023, operatorul economic #### S.A. a solicitat informații privind stadiul semnării contractului.

In data de 14.08.2023, operatorul economic #### S.A. a prezentat un raport de expertiza in domeniul proprietarii intelectuale, intocmit de consultantul expert ####### #### ##### & ######### S.R.L.

In contrapondere, operatorul economic SC ######### ## S.R.L. a trimis mai multe adrese prin care solicita semnarea acordului-cadru (adrese din 06.07.2023; 15.11.2023; 25.01.2024; 20.03.2024).

In paralel cu aceasta situație, Autoritatea Contractanta a început demersurile pentru semnarea contractului, solicitând in data de 08.09.2022 documentele de la SC ######### ## SRL, dar s-a aflat in imposibilitatea semnării acordului-cadru din cauza lipsei fondurilor necesare finanțării acordului - cadru si a contractelor subsecvente.

Autoritatea Contractanta a precizat ca tocmai in data de 06.12.2023 a fost semnat Contractul de finanțare nr. 42/06.12.2023 pentru proiectul "Creșterea gradului de siguranța rutiera pe reteua de drumuri naționale, prin dirijarea traficului in soluție giratorie ", finanțat prin planul N_______ de Redresare si Rezilienta Componenta 4 - Transport sustenabil, obtinandu-se doar o suma de aproximativ 60% din valoarea de semnare a acordului - cadru.

In tot acest interval de corespondente intre Autoritatea contractanta, SC #### SA si respectiv SC ######### ## SRL, in data de 28.09.2023. SC #### S.A. a formulat o cerere de chemare in judecata in contradictoriu cu SC ######### ## SRL, obiect al Dosarului nr. #####/3/2023 aflat si la acest moment pe rolul Tribunalului București - Secția a V-a Civila, cu următoarele capete de cerere:

"1. În temeiul art. 7 alin. 1 din Legea 11/1991, să dispuneți obligarea pârâtei la încetarea actelor de concurență neloială constând în încălcarea de către pârâtă a drepturilor noastre izvorâte din brevetul pentru invenția cu titlul " Construcție din elemente prefabricate curbe, din beton armat" acordat prin Hotărârea nr. 4/9 din 30.01.2020, pronunțată în Dosarul nr. #### #####, de către Oficiul de Stat Pentru Invenții și ##### (####), respectiv interzicerea pârâtei de a se folosi de agrementul tehnic nr. ###############2 emis de ########## SA pe numele pârâtei, cu obligarea la plata daunelor cominatorii de 2000 lei pe fiecare zi de întârziere în caz de neexecutare voluntară.

2. In temeiul art. 7 alin. 4 din Legea nr. 11/1991, să dispuneți obligarea pârâtei la publicarea hotărârii judecătorești intr-un ziar de largă circulație națională în format fizic și digital, în termen de 7 zile de la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești, cu obligarea la plata daunelor cominatorii de 2000 lei pe fiecare zi de întârziere în caz de neexecutare voluntară.

Totodată in data de 28.09.2023 SC #### SA a formulat in contradictoriu cu SC ######### ## SRL o cerere de ordonanța presedintiala (obiect al Dosarului nr. #####/3/2023 - Tribunalul București, Secția a V-a Civila) prin care a solicitat instanței obligarea DELTABLOC la "încetarea actelor de concurenta neloiala constând in incalcarea de către parata a drepturilor sale izvorâte din brevetul pentru invenția cu titlul Construcție din elemente prefabricate curbe, din beton armat acordat prin Hotararea nr. 4/9 din 30.01.2020, pronunțata in dosarul nr. ###############2 emis de Incertrans pe numele paratei, pana la soluționarea acțiunii pe fondul cauzei ".

Prin Sentința Civila nr. #### pronunțata de Tribunalul București - Secția a V-a Civila la data de 23.10.2023 in dosarul nr. #####/3/2023, cererea formulata de către reclamanta SC #### SA in contradictoriu cu parata ######### ## SRL avand ca obiect "ordonanța presedintiala " a fost respinsa ca neintemeiata.

Apelul formulat de către SC #### SA impotriva Sentinței Civile nr. #### pronunțata de Tribunalul București - Secția a V-a civila la data de 23.10.2023 in dosarul nr. #####/3/2023 a fost respins, sentința dobândind astfel caracter definitiv.

P___ in prezent litigiul care face obiectul Dosarului nr. #####/3/2023 aflat pe rolul Tribunalului București - Secția a V-a Civila nu s-a finalizat, fiind in curs de soluționare, iar in cadrul acestui dosar nu s-a pronunțat nicio hotarare pe fondul cauzei, termenele de soluționare fiind amanate succesiv.

Prin urmare, obiectul litigiului consta in pretinsa incalcare de către SC ######### ## SRL a drepturilor de autor deținute de către SC #### S.A. izvorâte din Brevetul de invenție nr. RO 133.186 pentru invenția cu titlul "Construcție din elemente prefabricate curbe, din beton armat", care face următoarea referire: "Construcție, in particular un sens giratoriu construit din element prefabricate curbe din beton armat, conform revindicării 1, caracterizată prin aceea că elementul prefabricat curb din beton armat (1) este armat cu o carcasă din otel beton constituită din bare si plase, iar betonul reprezintă un beton cu clasa de rezistență minim C35/45", revendicare care conferă un drept exclusiv de exploatare a titularului, deși din documentele prezentate de către SC ######### ## SRL in cadrul ofertei tehnice depuse in procedura de atribuire a contractului "Achiziția insulelor centrale modulare pentru realizarea sensurilor giratorii" rezulta o ________ diferente la modul de prindere/fixare a acestora si/sau la grosimea si inaltimea elementelor prefabricate curbe din beton armat.

Ulterior, Autoritatea contractanta a întocmit Raportul procedurii nr. 9/4525/23.04.2025, prin care a decis anularea procedurii de atribuire. Au fost transmise si Comunicările către cei doi operatori economici.

Împotriva rezultatului procedurii de atribuire comunicat in data de 23.04.2025, a formulat contestației unul dintre doi ofertanți participanți in cadrul procedurii, si anume:

• S.C. ######### ## S.R.L., ofertant clasat pe locul 1 in urma aplicării criteriului de atribuire potrivit primului Raport al procedurii de atribuire.

Ofertantul S.C. ######### ## S.R.L. a formulat la CNSC contestație, înregistrata la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. ###########.05.2025, prin care a solicitat Consiliului următoarele:

"(i) [...] Anularea Raportului nr. 9/4525/23.04.2025 privind anularea procedurii de atribuire a Acordului-cadru de furnizare avană ca obiect Achiziția insulelor centrale modulare pentru realizarea sensurilor giratorii ("Raportul privind anularea Procedurii") si a adresei CNAIR nr. _____/23.04.2024 ("Comunicarea deciziei de anulare a Procedurii")

(ii) Anularea tuturor actelor tuturor actelor Autorității Contractante ce au stat la baza emiterii documentelor menționate in cadrul petitului (i) mai sus, respectiv, dar fara a se limita la rapoartele intermediare, procesele-verbale ce au stat la baza emiterii actelor nelegale s.a.;

(iii) Obligarea autoritatii Contractante la încheierea contractului de achiziție publica cu ofertantul declarat câștigător, si anume subscrisa ######### ## S.R.L. [...]"

Prin Decizia CNSC nr. 1660/C3/1608/17.06.2025, Consiliul a dispus următoarele cu privire la contestația depusa de S.C. ######### ## S.R.L.:

"Admite contestația depusă de ######### ## SRL în contradictoriu cu ######## NAȚIONALA DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA și anulează decizia de anulare a procedurii de atribuire, precum și adele subsecvente acesteia. [...]

Obligatorie.

Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de 10 zile de la comunicare. "

II. CNSC a admis in mod netemeinic și nelegal Contestația SC ######### ## SRL împotriva deciziei Autoritatii Contractante de anulare a procedurii de atribuire, reținând in mod nelegal ca nu sunt incidente dispozițiile invocate de Autoritatea Contractantă [art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016], respectiv motivele invocate de autoritatea contractantă în adoptarea acestei decizii nu reprezintă încălcări ale prevederilor legale care afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului.

##### in vedere faptul ca in soluționarea Contestației, Consiliul nu a analizat si respins motivat toate apararile Autoritatii Contractante comunicate acestuia prin Punctul de vedere depus la dosarul cauzei cu privire la fondul contestației, a solicitat susținerea următoarelor aparari formulate de ##### SA:

Prin intermediul Deciziei CNSC nr. 1660/C3/1608/17.06.2025, Consiliului a retinut, in vădită contradicție cu probele depuse de Autoritatea Contractanta la dosarul cauzei, faptul ca:

"[...] Concluzionând ca modalitatea in care a inteles autoritatea contractanta in cauza sa amdeze procedura de incheiere a acordului-cadru se situează in afara prevederilor legale si avand in vedere prevederile art. 145 din H.G. nr. 395/2016 ["Autoritatea contractanta nu are dreptul de a amana incheierea contractului cu scopul de a crea circumstanțe artificiale de anulare a procedurii "], Consiliul constata ca prezenta contestație este întemeiata. "

Petenta a apreciat că nu se poate retine incidența prevederilor art. 145 din H.G. nr. 396/2016, intrucat decizia de anulare a procedurii de achiziție publica nu a survenit in urma unei amanari administrative, ci ca urmare a apariției unui eveniment care a făcut imposibila semnarea Acordului-cadru, respectiv existenta litigiului privind pretinsa incalcare de către SC ######### ## SRL a drepturilor de autor deținute de către SC #### S.A. izvorâte din Brevetul de invenție nr. RO 133.186 pentru invenția cu titlul "Construcție din elemente prefabricate curbe, din beton armat - care face următoarea referire: "Construcție, in particular un sens giratoriu construit din element prefabricate curbe din beton armat, conform revindicării 1, caracterizată prin aceea că elementul prefabricat curb din beton armat (1) este armat cu o carcasă din otel beton constituită din bare si plase, iar betonul reprezintă un beton cu clasa de rezistență minim C35/45".

Cu privire la aceasta parte a motivării Consiliului, a solicitat să se constate ca CNSC a ignorat in mod nejustificat analiza punctuala a Autoritarii Contractante, Consiliul preferând in schimb sa intoarca argumentele Autoritarii Contractante in favoarea Contestatoarei, prin raportare la o presupusa incalcare a prevederilor art. 145 din H.G. nr. 396/2016.

Din conduita Autorității contractante nu reise o intenție de a eluda cadrul legal sau de a prejudicia operatorii economici participanți la procedura. Măsură anularii a fost adoptata tocmai pentru a respecta principiile legalității, transparentei si utilizării eficiente a fondurilor publice, după cum reiese din cele ce urmeaza:

Autoritatea contractanta respinge in mod ferm afirmația potrivit careia ar fi tergiversat in mod nelegal incheierea Acordului-cadru cu ofertantul declarat câștigător. Toate acțiunile întreprinse de Autoritatea contractanta in perioada ulterioara desemnării câștigătorului au fost efectuate cu respectarea prevederilor legale aplicabile.

Întârzierea in semnarea Acordului-cadru nu poate fi calificata drept o tergiversare nelegala intrucat aceasta a fost cauzata de existenta litigiului privind pretinsa incalcare de către SC ######### ## SRL a drepturilor de autor deținute de către SC #### S.A. izvorâte din Brevetul de invenție nr. RO 133.186 pentru invenția cu titlul "Construcție din elemente prefabricate curbe, din beton armat- care face următoarea referire: "Construcție, in particular un sens giratoriu construit din element prefabricate curbe din beton armat, conform revindicării 1, caracterizată prin aceea că elementul prefabricat curb din beton armat (1) este armat cu o carcasă din otel beton constituită din bare si plase, iar betonul reprezintă un beton cu clasa de rezistență minim C35/45", revendicare care conferă un drept exclusiv de exploatare a titularului, situație care a impus o analiza suplimentara a circumstanțelor inaintea asumării unei obligații contractuale.

Referitor la considerentele CNSC, potrivit cărora existenta unui litigiu intre operatorul clasat pe primul loc si cel clasat pe locul al doilea nu are niciun impact asupra procedurii, a subliniat faptul ca, avand in vedere obiectul litigiului dintrei cei doi operatori economici, acesta are dimpotrivă implicații directe atat asupra legalității procedurii, cat si a executării contractului, in situația in care acesta s-ar incheia.

Atat timp cat o oferta tehnica conține soluții/ documentații asupra carora un alt operator economic revendica drepturi de autor, Autoritatea contractanta se afla in situația riscanta de a atribui un contract ce ar presupune utilizarea neautorizata a unor drepturi protejate. In contextul in care existenta litigiului aflat pe rol indica posibilitatea ca oferta ######### ## SRL sa fie intocmita cu incalcarea unor drepturi de autor, autoritatea contractanta considera mai mult decât justificata decizia de anulare a procedurii, avand in vedere ca are obligația de a asigura legalitatea procedurii.

Astfel, existența pe rolul unor instanțe a unor litigii între ofertații concurenți la o procedură de atribuire constituie un motiv serios de anulare a procedurii de atribuire, in condițiile in care Autoritatea Contractanta nu poate cunoaște modalitatea de soluționare a litigiului de către instanța.

In luarea deciziei sale, Autoritatea Contractanta a avut in vedere dispozițiile Legii nr. 8/1996 privind drepturile de autor si drepturile conexe:

Art. 1 alin. (1) Dreptul de autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice. precum si asupra altor opere de creație intelectuală este recunoscut si garantat în condițiile prezentei legi. Acest drept este legat de persoana autorului și comportă atribute de ordin moral și patrimonial.

(2) Opera de creație intelectuală este recunoscută și protejată, independent de aducerea la cunoștința publică, prin simplul fapt al realizării ei, chiar în formă nefinalizată.

Art 12 Autorul unei opere are dreptul patrimonial exclusiv de a decide dacă, în ce mod si când va fi utilizată opera sa, inclusiv de a consimți la utilizarea operei de către alții.

Art. 13 Utilizarea unei opere dă naștere la drepturi patrimoniale, distincte și exclusive, ale autorului de a autoriza sau de a interzice:

a) reproducerea operei;

b) distribuirea operei;

c) importul în vederea comercializării pe piața internă a copiilor realizate, cu consimțământul autorului, după operă;

d) închirierea operei;

e) împrumutul operei;

j) comunicarea publică, direct sau indirect a operei, prin orice mijloace, inclusiv prin punerea operei la dispoziția publicului, astfel încât să poată fi accesată în orice loc și în orice moment ales, în mod individual, de către public;

g) radiodifuzarea operei;

h) retransmiterea prin cablu a operei;

i) realizarea de opere derivate.

j) retransmisia operei.

Potrivit art. 187 alin. (1) "încălcarea drepturilor recunoscute si protejate prin prezenta lese atrase răspunderea civilă, contravențională sau penală, după caz, potrivit legii".

In situația in care Autoritatea contractanta ar fi încheiat contractul cu ofertantul SC ######### ## SRL a cărui propunere tehnica se presupune ca ar utiliza concepte sau elemente asupra carora celalalt ofertant a revendicat in instanța drepturi exclusive, aceasta s-ar fi expus unor riscuri majore de natura juridica si financiara, cum ar fi:

- anularea contractului in baza unei hotarari judecătorești;

- atragerea răspunderii autoritatii pentru prejudiciile cauzate titularului drepturilor;

- riscul de neexecutare sau blocare a contractului din cauza litigiului.

Totodată, Autoritatea contractanta este obligata ca in luarea deciziilor sale sa tina cont de prevederile legale in vigoare in ceea ce privește respectarea unei bune gestiuni financiare, bazate pe aplicarea principiilor legalității, economicității, eficacității si eficientei, ori riscurile mai sus enumerate sunt tocmai de natura sa pericliteze respectarea acestor principii.

Măsură luata de Autoritatea contractanta a avut drept fundament principiul prudentei administrative si al protecției interesului public, fiind obligata sa evite hotărârile riscante prin anticiparea posibilelor consecințe negative ale acțiunilor sale, prin alegerea unei conduite care sa reducă riscurile, prin reanalizarea unor decizii in prezenta unor incertitudini juridice, tehnice sau factuale, si nu in ultima instanța prin evitarea generării de prejudicii care s-ar cuantifica in cheltuieli de la bugetul statului.

Autoritatea contractanta considera ca a acționat cu diligenta si responsabilitate in aceasta situație de incertitudine, adoptând decizia de anulare a procedurii in contextul existentei unui litigiu pendinte asupra unor elemente esențiale ale ofertei, si in prezenta unui risc de ilegalitate cu privire la incalcarea drepturilor de autor.

Astfel, conduita Autorității contractante nu poate fi interpretata si minimaliza importanta litigiului si impactul oricărei decizii a instanței in aceasta privința, ca fiind lipsita de logica si de sens juridic si nici in sensul construirii unor pretexte artificiale de anulare a procedurii. Acțiunea Autorității contractante a fost motivata de neclaritatea unei situații juridice esențiale, fara de care nu se putea garanta legalitatea si viabilitatea contractului ce ar fi fost semnat, avand in vedere ca neclaritatea juridica vizeaza o parte de majora importanta a ofertei, care prezintă risc de ilegalitate.

In ceea ce privește demersurile intreprinse de Contestatoare pentru a se asigura ca nu se afla in ipostaza incalcarii dreptului de proprietate intelectuala al SC ######### ## SRL, prin apelarea la specialiști "recunoscuți in domeniul proprietății intelectuale", ale căror concluzii au fost transmise si către Autoritatea contractanta, subliniem faptul ca aceste concluzii au valoare doar orientativa si consultativa, iar expertiza acestora - efectuata la solicitarea Contestatoarei, nefîind dispusa de instanța - nu este opozabila terților indiferent de notorietatea specialistului, Autoritatea contractanta neputandu-se baza exclusiv pe ele si nici a se substitui instanței pentru a decide legalitatea situației, cu atat mai mult cu cat tocmai acesta este obiectul litigiului aflat pe rol.

Astfel, ca o consecința a circumstanțelor prezentate mai sus, s-a impus anularea procedurii de achiziție publica, avand in vedere ca litigiul dintre SC #### S.A. si SC ######### ## SRL, care face obiectul Dosarului nr. #####/3/2023 aflat pe rolul Tribunalului București - Secția a V-a Civila, nu a fost soluționat pana in prezent.

Aceasta situație generează o ________ incertitudini privind derularea propriu-zisa a viitorului contract si anume:

• Autoritatea contractanta nu știe cu exactitate ce se va intampla cu viitorul contract in condițiile in care litigiul se va soluționa in favoarea ofertantului SC #### SA;

• Modalitatea practica de derulare a acordului-cadru avand ca obiect Achiziția insulelor centrale modulare pentru realizarea sensurilor giratorii", si anume cum va proceda autoritatea contractanta in ceea ce privește emiterea Ordinului de incepere si a Comenzilor pentru realizarea sensurilor giratorii: va putea emite Ordinul de incepere a Contractului si Comenzile, in condițiile in care nesolutionarea litigiului generează dubii cu privire la legalitatea soluției tehnice de realizare a lucrărilor respective?

• Nu poate fi ignorata nici posibilitatea solicitării de despăgubiri de către SC ######### ## SRL, daca se semnează contractul cu acesta, dar investiția nu se va realiza intr- un final ca urmare a deciziei instanței in favoarea ofertantului SC #### SA;

• Pe de alta parte, exista posibilitatea ca Autoritatea contractanta sa fie pasibila de plata vreunui prejudiciu către SC #### SA, prin semnarea contractului cu SC ######### ## SRL pentru realizarea acestor insule modulare, in condițiile in care litigiul se va soluționa in favoarea ofertantului SC #### SA;

• Nu in ultimul rând, SC #### SA poate solicita Instanței nulitatea contractului semnat cu SC ######### ## SRL.

Pe langa cele menționate mai sus, mai exista in prezent si alte aspecte juridice necunoscute si anume:

- caruia dintre cei doi operatori economici îi va fi favorabila decizia Instanței; daca Decizia motivata a Instanței poate conține anumite aspecte care trebuie reglementate ulterior in cadrul contractului;

- daca se va depune sau nu plângere impotriva oricărei decizii care se va da de către Tribunalul București in judecarea fondului, care va conduce inevitabil la intarzieri mai mari in judecarea litigiului;

- imposibilitatea respectării de către Autoritatea contractanta a motivării Instanței (oricare ar fi aceasta) care poate conduce automat la pierderea sursei de finanțare.

Autoritatea contractantanta nu poate ignora nici situația in care, semnând acordul - cadru si contractele subsecvente cu SC ######### ## SRL, insa #### S.A. va castiga litigiul in ceea ce privește drepturile de autor/exclusivitate si in funcție de motivarea instanței, intervine riscul ca Autoritatea Contractanta sa fie obligata de către Instanța după realizarea investiției sa demoleze total sau parțial lucrările executate de către SC ######### ## SRL sau sa remedieze situația execuției acestor lucrări, deși investiția a intrat in patrimoniul public al statului roman, mai ales ca aceasta investiție este finanțata si din fonduri europene (PNRR).

In acest sens, sunt relevante următoarele prevederi cuprinse in contractul de finanțare al proiectului:

Art. 3.2 "Cheltuielile sunt considerate eligibile daca [...] sunt efectuate conform prevederilor naționale si europene aplicabile si conform prezentului contract de finanțare

Art. 5 alin. (1) "Beneficiarul are obligația sa utilizeze eficient, efectiv si transparent fondurile prevăzute in cadrul prezentului contract de finanțare

Art. 5 alin. (7) ..Beneficiarul are obligația si responsabilitatea sa asisure managementul si implementarea Proiectului in concordanta cu prevederile acestui contract, ale legislației europene si naționale aplicabile

Art. 6 "Părțile se angajeaza:

(1) Sa indeplineasca in mod corespunzător obligațiile, atribuțiile si responsabilitățile ce le revin in baza prezentului contract, cu respectarea principiilor transparentei, parteneriatului, a unui management adecvat si a bunei gestiuni financiare, in conformitate cu prevederile legislației europene si naționale si cu procedurile interne

Art. 11 alin. (19) Analizarea durabilității proiectului se realizează [...] pe baza Rapoartelor de Durabilitate întocmite de beneficiar si a vizitelor de monitorizare, pentru a se asigura de sustenabilitatea proiectelor, precum si de faptul ca toate contribuțiile din fonduri se atribuie numai proiectelor care, in termen de 5 ani de la încheierea acestora, nu au fost afectate de nicio modificare, respectiv:

(a) o schimbare substanțiala care sa le afecteze natura, obiectivele sau condițiile de realizare si care ar determina subminarea obiectivelor inițiale ale acestora. ",

precum si alin. (21):

"Beneficiarul are obligația de a întreprinde toate acțiunile pentru a asigura durabilitatea Proiectului [...]"

Totodată, conform normelor europene in vigoare:

"Statul membru rambursează contribuția din fonduri la o operațiune constând în investiții în infrastructură sau în investiții productive, în cazul în care, în termen de cinci ani de la efectuarea plățiifinale către beneficiar sau în termenul prevăzut de normele privind ajutoarele de stat, după caz, respectiva operațiune face obiectul oricăreia dintre următoarele:

[...]" (c) o modificare substanțială care afectează natura, obiectivele sau condițiile de implementare a operațiunii si care ar conduce la subminarea obiectivelor inițiale ale acesteia".

Prin urmare, intrucat autoritatea contractanta cunoaște ca ofertantul decalarat câștigător se afla in litigiu privind incalcarea unor drepturi protejate, dar in ciuda acestui fapt semnează contractul si lucrarea se realizează, aceasta cunoaștere echivalează cu reaua-credinta, ceea ce intareste temeiul cererii de desființare a lucrărilor.

Semnând cu buna stiinta contractul, cunoscând si acest potențial risc semnificativ, autoritatea contractanta isi asuma răspunderea unor cheltuieli suplimentare, departe de a fi neglijabile: daune compensatorii, daune morale, cheltuieli de desființare si reconstrucție, rambursarea sumelor de la buget de stat si a celor provenite de la Uniunea Europeana, lucrarea nefiind eligibila din cauza nelegalitatii.

Prin urmare exista ipoteza reala ca autoritatea contractanta si implicit Statul roman sa niarda finanțarea acestei investiții» mai mult decât atat poate exista si situația de a se retur na banii la ####### Europeana ce vor fi platiti către SC ######### ## SRL pentru executarea lucrărilor in condițiile in care se va derula acest contract.

După cum se poate constata, pe langa riscul major, concret si clar, de atribuire a contractului cu incalcarea drepturilor de proprietate intelectuala, orice decizie a instanței in soluționarea litigiului aflat pe rol intre cei doi operatori economici are aceeași consecința pentru Autoritatea contractanta, respectiv cheltuieli suplimentare ale fondurilor publice.

Totodată, necesitatea si oportunitatea realizării investiției precum si posibilitatea reala de a se mai realiza lucrările care fac obiectul acesteia pana in august 2026 sunt puse la Îndoiala prin prisma termenelor îndelungate pe care le presupune soluționarea litigiului si a duratei acordului cadru.

Nu in ultimul rând, in ipoteza in care litigiul va fi soluționat defavorabil pentru SC ######### ## SRL, este posibil ca obiectivele asumate prin Contractul de finanțare prin PNRR sa nu mai poate fi realizate deloc, iar Autoritatea Contractanta trebuie sa întreprindă toate demersurile astfel incat aceasta situație sa nu conducă la neindeolinirea jaloanelor stabilite prin PNRR.

D____ urmare, Autoritatea Contractanta a anulat procedura de achiziție publica, avand in vedere faptul ca soluționarea litigiului nu este finalizata si, mai mult decât atat, finalizarea litigiului va presupune o durata îndelungata de timp care nu poate fi nici cunoscuta nici prevăzută la acest moment, si de asemenea nu se poate anticipa nici modalitatea in care va decide instanța de fond.

Întrucât Autoritatea Contractanta se afla in situația de a trebui sa ia masuri imediate pentru îndeplinirea in termen a obligațiilor asumate prin Contractul de finanțare PNRR, aceasta nedispunand de timpul necesar pe care il presupune soluționarea litigiului in privința semnării contractului, a devenit necesara anularea procedurii de achiziție publica.

In absenta unei hotarari definitive in dosarul Dosarului nr. #####/3/2023 aflat pe rolul Tribunalului București - Secția a V-a Civila, Autoritatea contractanta a considerat ca procedura se afla intr-o situație de incertitudine juridica a cărei durata este foarte probabil sa se prelungească, iar semnarea contractului ar genera riscuri juridice semnificative, inclusiv posibilitatea anularii ulterioare a contractului.

In acest context nici amanarea suplimentara a procedurii nu poate fi o soluție, intrucat face imposibila implementarea proiectului in condiții de eficienta, autoritatea contractanta constatând ca se afla in prezenta unei circumstanțe excepționale neprevăzute, care determina imposibilitatea finalizării procedurii de atribuire.

Un alt apect avut in vedere de către Autoritatea contractanta ca motiv de anulare a prezentei proceduri de achiziție publica, a fost dat de intervalul de timp trecut de la momentul estimării valorii procedurii si a comunicării rezultatului procedurii (august 2022) si pana in prezent, existând indicii rezonabile ca acest tip de lucrări, raportat la numărul de sensuri giratorii (64 de sensuri) dispuse pe intreg teritoriul României nu se mai pot realiza la preturile ofertate de către SC ######### ## SRL si respectiv de către SC #### SA, stabilite la nivelul anului 2022, sau la valoarea stabilita de autoritatea contractanta in cadrul anunțului de participare, mai ales ca ofertantul va beneficia de o ajustare insignifianta raportat la creșterea preturilor din ultimii 3 ani in domeniul construcțiilor, ajustare care se va aplica doar incepand cu a 13-a luna de la semnarea acordului - cadru (acest lucru însemnând in practica ca cel puțin primul contract subsecvent care va conține primele 32 de sensuri giratorii aferent primului an calendarisitic nu va beneficia de ajustare, confonn prevederilor acordului - cadru articolul. 4.3),

Petenta a reiterat faptul ca aceasta situație este cat se poate de reala si este justificata de:

- creșterea preturilor la materialele care vor fi incorporate in cadrul lucrărilor de sensuri giratorii, diferentele fiind semnificative la ciment, otel, beton, etc;

- creșterea costului forței de munca (care a crescut cu cel puțin 35% fata de anul 2022 conform indicilor statistici INS),

- modificările legislative care au aparut in domeniul construcțiilor eliminandu-se facilitățile acordate de statul roman acestui domeniu,

- creșterile semnificative ale preturilor la energie electrica, manopera, utilaje si transport care pun in dificultate implementarea investiției,

fapt care in prezent face imposibila realizarea investiției la preturile ofertate sau la valorile stabilite de autoritatea contractanta prin procedura.

De la momentul elaborării documentației (aprobare in Consiliul de Administrație - anul 2022), inclusiv stabilirea valorii estimate a procedurii, si pana in prezent, s-a scurs o perioada indelungata de timp (3 ani).

In aceasta perioada a aparut necesitatea operării unei serii de modificări cu impact semnificativ atat asupra valorii estimate, cat si asupra cerințelor tehnice cuprinse in cadrul documentației, avand la baza atat fluctuațiile preturilor pe piața, cat si modificări legislative sau aspecte tehnice.

In acest context a devenit necesara efectuarea unei analize cu privire la mai multe aspecte cheie ale procedurii de licitație publica precum:

- Relevanta valorii estimate si daca aceasta mai asigura posibilitatea finalizării cu succes a lucrărilor care se urmăresc a fi contractate, in contextul creșterii de preturi la materialele de construcții, ale energiei electrice si alte utilitati.

- ####### impactului financiar modificărilor intervenite in perioada de timp de la inițierea procedurii si pana in prezent.

Totodată de la momentul inițierii procedurii 09.04.2022 si pana in prezent au intervenit si creșteri ale preturilor generate de contextul intern si extern al pieței de profil in domeniul prestării de servicii si a execuției de lucrări, avand in vedere unnatoarele aspecte: 

Situația provocată de conflictul militar din regiunea ##### ##### a afectat piața construcțiilor din întreaga Uniune Europeană, având în vedere că ####### este principalul furnizor și producător de oțel și materie primă pentru piața europeană a construcțiilor. Consecința imediată a fost o creștere semnificativă a prețurilor la materiale, determinând creșteri și de peste 40% la unele materiale utilizate în proiectele de infrastructură, cum sunt: mixturile asfaltice, bitumul, oțelul sau fierul-beton, care urmează a fi reflectate în indicele de cost total în construcții, un indice compozit care cumulează impactul creșterii cheltuielilor materiale, manoperă, utilaje și transport asupra prețului contractelor de achiziție legal încheiate pentru care finanțarea este asigurată din fonduri externe nerambursabile. Indicele de cost total în construcții este comunicat de Institutul Național de S_________. De asemenea conflictul militar din regiune a determinat o creștere semnificativă a prețului la echipamentele, utilajele și dotările independente livrate în cadrul proiectelor cu finanțare din fonduri externe nerambursabile, mai ales al proiectelor care au la bază contracte de furnizare echipamente, utilaje sau altele asemenea.

Situația generată de contextul internațional a condus la creșteri ale prețului la carburanți, dar și creșteri semnificative ale prețului la gazele naturale și la energia electrică, determinând la rândul ei influențe majore asupra creșterii manoperei la proiectele de infrastructură, care se va reflecta în indicele de cost total în construcții cu impact semnificativ asupra implementării tuturor categoriilor de proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile.

Toate situațiile mai sus menționate afectează în mod semnificativ implementarea proiectelor de infrastructură, consecința fiind blocarea implementării proiectului și afectarea serioasă a indicatorilor din programul operațional.

Petenta a precizat faptul ca modificarea valorii estimate in prezent nu mai este posibila întrucât ar conduce la incalcarea principiilor care guvernează procedura de achiziție publica, reglementate la art. 2 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, printre care a amintit si principiul transparentei, dat fiind faptul ca la acest moment au fost deja depuse si evaluate ofertele iar in situația in care operatorii economici ar fi cunoscut noua forma a documentației de atribuire ar fi putut depune mai mulți dintre aceștia oferte in cadrul procedurii procedurii.

Astfel de revizuiri ale documentației, pe langa faptul ca se prezintă ca fiind tardive (raportat la situația ca au fost deja depuse si evaluate ofertele) reprezintă modificări substanțiale si ar conduce la apariția unei noi documentații de atribuire, aspect de natura sa conducă la incalcarea normelor imperative legale incidente in domeniul achizițiilor publice.

Totodată, avand in vedere faptul ca tocmai din cauza modului in care a fost stabilit conținutul propriilor oferte tehnice si alegerea / decizia operatorilor economici de a iniția si continua un litigiu in legătură cu soluțiile tehnice alese de către aceștia, a cărui soluții nu poate fi intrevazuta in viitorul apropriat, alaturi de dificultățile asigurării fondurilor necesare incheierii contractului in contextul multiplelor crize economice parcurse de Statul #####, s-a creat contextul actual in care valoarea estimata a procedurii nu mai poate asigura buna implementare a contractului in condițiile de calitate cerute si in termenele contractuale stabilite.

Mai mult, din luna aprilie a anul 2022 si pana in prezent au intervenit o ________ modificări legislative cu impact semnificativ asupra documentațiilor de atribuire, dintre care amintim pe cele mai importante:

- Formula de ajustare a preturilor introdusa prin Ordonanța de Urgenta a Guvernului nr. 64/2022;

- Ordonanța de Urgenta a Guvernului nr. 26/2022 si Legea nr. 208/2022 prin care au fost modificate atat Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice cat si Legea nr. 101/2016 privind remediile si caile de atc in domeniul achizițiilor publice.

Prin urmare, Autoritatea Contractanta se gaseste in imposibilitatea de a remedia aceste abateri/erori/impedimente in semnarea contractului fara a fi incalcate principiile care guvernează - procesul de achiziție publica, in special cele referitoare la principiul transparentei, al nediscriminarii si al tratamentului egal.

In drept, dispozițiile Legii nr. 98/2016 cu modificările si completările ulterioare, pe dispozițiile H.G. nr. 395/2016, cu modificările si completările ulterioare, pe dispozițiile Legii nr. 101/2016, si pe oricare alte dispoziții legale incidente in cauza.

Ca mijloace de proba, a solicitat admiterea probei cu înscrisuri, precum si orice alte mijloace de proba admise de lege, dosarul achiziției fiind deja depus la dosarul cauzei in dosarul CNSC nr. 1608/2025.

În temeiul art. 223 alin. (3) coroborat cu art. 411 alin. (2) din Codul de Procedură Civilă, a solicitat și judecarea cauzei în lipsă.

2.Apărările intimaților:

######## ######### ## S.R.L., în temeiul art. 31 aiin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor ("Legea 101/2016") a formulat prezenta întâmpinare la plângerea formulată de CNAIR ("Plângerea") împotriva Deciziei nr. ####/C3/1608 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor în data de 17.06.2025 ("Decizia CNSC"), prin care a solicitat respingerea acesteia ca netemeinica, pentru următoarele motive:

1. Aspecte prealabile - conținutul Plângerii

Cu titlu prealabil, a menționat că, prin Plângere, CNAIR nu critică la modul real decizia Consiliului, ci se rezumă la a relua în integralitate alegațiile deja prezentate în Raportul privind anularea Procedurii, în Decizia de anulare a Procedurii și în punctul de vedere depus la dosarul format pe rolul Consiliului.

Concret, toate susținerile din Plângere (17 pagini) reprezintă preluări fidele (cuvânt cu cuvânt) din aceste documente, toate motivele invocate fiind deja abordate de aceasta în Contestație și în Notele scrise cu privire la punctul de vedere.

2. Consiliul a analizat toate motivele de anulare a Procedurii invocate de Autoritatea Contractantă și a reținut în mod judicios că acestea sunt neîntemeiate

În Plângere, Autoritatea Contractantă susține:

"##### in vedere faptul ca in soluționarea Contestației, Consiliul nu a analizat si respins motivat toate apararile Autorității Contractante comunicate acestuia prin Punctul de vedere depus la dosarul cauzei tu privire la fondul contestației, va rugam ca in cadrul caii de atac a Plângerii sa prezentați si susțineți următoarele aparari formulate de ##### SA:

Această alegație este falsă, din analiza Deciziei CNSC se observă că motivele de anulare invocate de CNAIR în susținerea acestei decizii au fost analizate de Consiliu, care în urma analizei a reținut în mod judicios că nu erau îndeplinite condițiile legale pentru anularea procedurii.

Concret, decizia CNAIR de anulare a Procedurii se bazează pe două motive principale:

(i) Existența litigiului înregistrat pe rolul Tribunalului București sub dosar nr. #####/3/2023 de pe rolul Tribunalului București;

(ii) Pretinse modificări a situației pieței construcțiilor, ce ar fi generat creșteri ale prețurilor și ar avea "impact semnificativ" asupra valorii estimate a achiziției, respectiv pretinse modificări legislative care ar avea impact asupra documentației de atribuire.

Or, în Decizia CNSC, Consiliul a analizat în concret argumentele invocate de Autoritatea Contractantă (argumente care sunt si citate în Decizia CNSC) și apoi a prezentat motivele de netemeinicie a acestora, prin raportare la dispozițiile legale aplicabile,

Concret, în ceea ce privește primul motiv de anulare (existența litigiului între #### și subscrisa) la pag. 31 din Decizia CNSC, Consiliul analizează situația de fapt reținută în Raportul privind anularea procedurii și în punctul de vedere depus la dosarul cauzei, fiind redate inclusiv susținerile concrete a Autorității Contractante.

Ulterior, la pag. 38 din Decizia CNSC, Consiliul a analizat susținerile Autorității Contractante prin raportare la condițiile art. 212 alin. 1 lit c) din Legea 98/2016 (temeiul juridic invocat de CNAIR pentru anularea procedurii) iar la pag. 43, după analiza implicațiilor legale ale textului de lege, a concluzionat că motivele invocate nu reprezintă "o încălcare a prevederilor legale, respectiv omisiune sau eroare" după cum impuneau prevederile legale. Pentru concluziona astfel, instanța a avut în vedere inclusiv faptul că Autoritatea Contractantă avea cunoștință de alegațiile #### încă din perioada etapei de evaluare a ofertelor (pag. 41 para. 2 și 3 din Decizia CNSC).

De asemenea, Consiliul a analizat inclusiv argumentele Autorității Contractante cu privire la pretinsele efecte negative pe care le-ar avea eventualitatea (neprobabilă) a soluționării litigiului în favoarea ####, și a reținut în mod judicios că aceste situații au fost anticipate și prevăzute în documentația de atribuire, întrucât in modelul de acord-cadru și contract subsecvent au fost introduse clauze specifice care acoperă și absolv de responsabilitate pe Autoritatea Contractantă dacă se constată că furnizorul a încălcat vreun drept de proprietate intelectuală, (pag. 41 - 42 din Decizia CNSC).

În ceea ce privește cel de-al doilea motiv de anulare (pretinsa necesitate de modificare a valorii estimate a achiziției și a documentației de atribuire), Consiliul la pag. 43 din Decizia CNSC analizează susținerile Autorității Contractante cu privire la pretinsele modificări intervenite pe piața construcțiilor, respectiv creșteri de prețuri, și concluzionează în mod judicios că acesta "se bazează pe presupuneri ale achizitoarei ("existând indicii rezonabile") cu privire la imposibilitatea executării contractului la prețurile existente în oferta contestatoruiui, nu pe cerțitudini/’ - pag. 44 para. 3 din Decizia CNSC, dar și că Autoritatea Contractantă a formulat doar susțineri generice cu privire la creșterea prețurilor la materiale de construcții, energie electrică, utilaje transport, forță de muncă, acestea nefiind nici cuantificate, nici indicate în mod concret de achizitoare - pag. 44 para. 4 din Decizia CNSC.

De asemenea, Consiliul a reținut că oferta sa (declarată câștigătoare) a fost prelungită succesiv în toată perioada tergiversării încheierii contractului, iar la momentul anulării oferta era încă în termenul de valabilitate, astfel că nu se putea susține că este necesară majorarea valorii estimate a achiziției - pag. 44 para. 6 din Decizia CNSC.

Consiliul a mai analizat și alegațiile Autorității Contractante cu privire la pretinsa intervenire a unor acte normative care ar fi impus modificarea documentației de atribuire și a reținut, pentru fiecare în parte, motivat, că ele nu pot justifica o decizie de anulare, întrucât, pe de o parte, au intervenit anterior demarării procedurii, respectiv anterior declarării ofertei câștigătoare, și, pe de alta parte, nu s-a demonstrat relevanța modificărilor legislative aduse prin raportare la situația de fapt din prezenta speță (pag. 45 - 46 din Decizia CNSC).

In concluzie, se poate observa cu ușurință că CNSC a analizat în detaliu motivele de anulare invocate de Autoritatea Contractantă și a reținut în mod judicios și motivat, pentru fiecare dintre acestea, caracterul netemeinic.

În continuare, a prezentat toate motivele de nelegalitate a deciziei Autorității Contractante de a anula Procedura, respectiv toate motivele de netemeinicie a alegațiilor Autorității Contractante din cuprinsul Plângerii,

3. Decizia de anulare a procedurii este nelegală

Încheierea contractului cu ofertantul declarat câștigător nu este o opțiune a Autorității Contractante, ci o obligație legală a acesteia,

Potrivit art. 143 alin. 1 din HG 395/2016: "(1) Autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică/acordul-cadru cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare.".

Conform art. 145 din HG 395/2016: "Autoritatea contractantă nu are dreptuf de a amâna încheierea contractului cu scopul de a crea circumstanțe artificiale de anulare a procedurii".

Potrivit art. 224 alin. (1) lit. k) din Legea 98/2016: "k) anularea unei proceduri de atribuire în alte cazuri decât cele prevăzute la art. 212 și 213 sau crearea unor circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire;".

În lumina prevederilor legale mai sus citate, ca regulă generală, ulterior atribuirii unui contract de achiziție publică, autoritatea contractantă este obligată să încheie contractul cu ofertantul declarat câștigător.

Amânarea și/sau refuzul de a încheia contractul de achiziție publică de către Autoritatea Contractantă se poate face numai în condiții expres și limitativ prevăzute de lege. Or, în cazul de față, nu suntem în prezența unor astfel de motive.

Autoritatea Contractantă încearcă să justifice decizia nelegală de a refuza încheierea Acordului-cadru și a contractelor subsecvente cu ofertantul declarat câștigător și, ulterior, de anulare a Procedurii în temeiul art. art. 212 alin. 1 iit. c) din Legea 98/2016, invocând următoarele pretexte: (i) Existența litigiului înregistrat pe rolul Tribunalului București sub dosar nr. #####/3/2023 de pe rolul Tribunalului București; (ii) Pretinse modificări a situatei pieței construcțiilor, ce au generat creșteri aie prețurilor și ar avea "impact semnificativ" asupra valorii estimate a achiziției; (iii) Din iuna aprilie 2022 până în prezent ar fi intervenit o ________ modificări legislative care ar avea impact asupra documentației de atribuire,

Toate aceste motive sunt artificiale, nu au sens nici juridic, nici iogic, denotă o sincopă gravă de logică din partea Autorității Contractante și încălcarea flagrantă a principiilor fundamentale ale achizițiilor publice și a dezideratului fundamental al achizițiilor publice, în speță cheltuirea eficientă a banului public.

Nu sunt îndeplinite condițiile art. 212 afin, 1 lit. c) din Legea 98/2016

Autoritatea Contractantă își întemeiază decizia nelegaiă de anulare a Procedurii pe prevederile art, 212 alin. 1 lit. c) din Legea 98/2016 conform cărora: "(i) Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție pubiică/acordului-cadru în următoarele cazuri: (...) c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau daca este imposibilă încheierea contractului;".

Noțiunea de "încălcări aie prevederilor legale" este definită deart, 212 alin. (2) din Legea 98/2016 ca fiind "situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuniiar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2).".

Astfel, art. 212 alin. 1 lit. c) din Legea 98/2016 vizează două ipoteze, și anume: (i) existența unor încălcări ale prevederilor legate, constând în erori sau omisiuni, care afectează procedura de atribuire și (ii) imposibilitatea încheierii contractului.

Niciuna din aceste ipoteze nu este incidență în speță.

În ceea ce privește prima ipoteză, nu suntem în prezența niciunei încălcări a vreunei prevederi legale, constând în erori sau omisiuni, și cu atât mai puțin a uneia care ar putea afecta procedura de atribuire.

În cazul de față, Procedura s-a desfășurat în condiții de legalitate, intimata a fost declarată câștigătoare în conformitate cu prevederile legale aplicabile în materia achizițiilor publice, iar Autoritatea Contractantă avea obligația de a încheia Acordul-cadru după expirarea termenului de așteptare prevăzut la art 59 alin. (1) din Legea 101/2016, încă din luna august 2022.

Situațiile pe care Autoritatea Contractantă le invocă acum ca fiind un pretins impediment la încheierea Acordului-cadru nu sunt în măsură să producă acest efect, întrucât nu ne aflăm în ipoteza existenței unei încălcări ale prevederilor legale care afectează procedura de atribuire.

Litigiul demarat de #### în contradictoriu cu intimata vizează o pretinsă încălcare a drepturilor acesteia ce decurg din Brevetul ####, însă o astfel de încălcare nu a fost dovedită nici cu caracter preliminar/provizoriu si cu atât mai puțin cu caracter definitiv.

În momentul de față, eventuala dificultate pe care o poate întâmpina în executarea contractului de achiziție publică în ipoteza (improbabilă) în care s-ar admite pretențiile ####, este doar o posibilitate extrem de incertă, nicidecum o certitudine, la fel de probabilă (sau chiar mai probabilă) fiind și ipoteza în care cererea #### este respinsă (până și Autoritatea Contractantă susține această ipoteză, întrucât în urma analizei comparative a produselor ofertate de Deltabloc și revendicările din Brevetul #### a concluzionat că "există diferențe majore în special privind dimensiunile produselor" - pag. 3 din Raportul privind anularea Procedurii),

De asemenea, și dacă, prin absurd, s-ar considera că ar exista o încălcare a prevederilor legale, respectiv o încălcare a pretinselor drepturi de proprietate intelectuala ale ####, aceasta nu ar fi în măsura să afecteze Procedura, ci, eventual, executarea contractului, însă, pentru nereguli privind executarea contractului, atât Legea 98/2016 cât și Acordul-cadru și contractul subsecvent prevăd remedii specifice, anularea procedurii nefiind una dintre ele (argument dezvoltat la para. (79) - (87) mai jos).

De asemenea, nu se aflăm nici în prezența vreunei erori sau omisiuni care să afecteze procedura de atribuire. Alegațiile #### privind pretinsa încălcare a drepturilor oferite de Brevetul #### au fost aduse la cunoștința Autorității Contractante încă din data de 01.07.2022, chiar înainte de demararea evaluării propunerilor tehnice, însă Autoritatea Contractantă a ales să nu le ia în calcul (în mod legal), apreciind că "există diferențe majore" între aceste produse.

Cu privire la a doua ipoteză, imposibilitatea încheierii contractului trebuie să fie obiectivă. Or, în cazul de față, contractul poate fi încheiat, intimata și-a prelungit succesiv valabilitatea ofertei și a garanției de participare, a insistat la CNAIR de nenumărate ori să se procedeze la încheierea contractului, iar CNAIR nu a oferit niciodată un motiv concret pentru refuzul de a încheia contractul.

Mai mult, nu există nicio hotărâre judecătorească care să-i interzică să comercializeze produsele ofertate, astfel că Acordul-cadru poate și trebuie să fie încheiat.

Pentru a fi incident art. art. 212 alin. 1 iit, c) din Legea 98/2016, imposibilitatea de încheiere a contractului trebuie să fie obiectivă. Or, de la momentul atribuirii contractului și până la momentul anulării nelegale a Procedurii, nu a intervenit niciun impediment legal sau de orice natură care să o împiedice să își asume obligațiile prevăzute în Acordul-cadru și Contractul subsecvent, respectiv care să împiedice Autoritatea Contractantă să încheie cu aceasta angajamentele rezultate în urma parcurgerii Procedurii.

Existența unui litigiu intre intimata și #### nu împiedica încheierea contractului

Unul dintre motivele pe care Autoritatea Contractantă își întemeiază conduita nelegaiă de a întârzia în mod nejustificat încheierea Acordului-cadru cu ofertantul declarat câștigător, respectiv decizia de anulare a Procedurii, este existența pe rolul Tribunalului București a dosarului nr. #####/3/2023 - a se vedea para, (26) pct (ii) de mai sus,

Amânarea încheierii Acordulut-cadru s-a făcut în condiții de nelegalitate

Atitudinea abuzivă și nelegală a Autorității Contractante se poate observa încă de la momentul imediat următor atribuirii procedurii, când, în afara unui cadrul legal, aceasta a refuzat să încheie Acordul cadru cu ofertantul declarant câștigător pentru o perioadă de aproape 3 ani de zile, fără vreo justificare legală și fără măcar să-i comunice o încercare de justificare, oferind, de fiecare dată, impresia că Acordul-cadrul urmează a fi semnat "în cel mai scurt timp" - a se vedea para. (7) - (15) de mai sus și Anexele 3, 6, 7, 8, 9 la Contestație.

De asemenea, în discuțiile dintre intimată și CNAIR cu privire la încheierea contractului, a fost antamată și problematica existenței litigiului dintre #### șl Deltabloc, ocazie cu care aceasta a arătat de nenumărate ori că acesta nu reprezintă un impediment legal la încheierea Acordului-cadru și a contractelor subsecvente, ipoteză acceptată de Autoritatea Contractantă.

Deopotrivă, CNAIR nu a menționat în niciun moment în toată această perioadă faptul că amânarea încheierii Acordului-cadru ar fi cauzată de existența acestui litigiu.

#### cu ocazia întocmirii Raportului privind anularea Procedurii, CNAIR invocă drept motiv pentru refuzul nelegal de a încheia Acordul-cadru, existența litigiului dintre #### și Deltabloc.

Or, tergiversarea încheierii contactului pe motiv că există litigiul reprezintă o suspendare de facto a procedurii de achiziție. Or, o procedură de achiziție publică poate fi suspendată numai în condițiile stricte și limitative prevăzute de art. 22 din Legea 101/2016, și anume în baza unei contestații împotriva actelor încheiate în cadrul procedurii.

Tot Legea 101/2016, la art. 25, prevede posibilitatea suspendării procedurii de soluționare a contestației, atunci când aceasta depinde în tot sau în parte de existenta ori inexistența unui drept care face obiectul unei alte judecăți.

În cazul de față, deși #### reclama pretinse încălcări are drepturilor sale și pretinse neconformități ale produselor sale, aceasta nu a contestat în niciun moment rezultatul Procedurii, respectiv nu a demarat niciun demers tegal în acest sens.

Așadar, existența litigiului dintre #### și Deltabloc (dosarul #####/3/2023 de pe rolul Tribunalului București) ar fi putut impacta Procedura numai în măsura în care s-ar fi formulat o contestație, iar în procedura de soluționare, Consiliul ar fi dispus suspendarea soluționării dosarului până la soluționarea litigiului dintre #### și Deltabioc (dosarul #####/3/2023 de pe rolul Tribunalului București).

Or, prin refuzul de a încheia contractul, refuz pentru care Autoritatea Contractantă nu i-a oferit niciodată vreun motiv temeinic, s-a produs chiar acest rezultat, în afara cadrului legal. Astfel, Autoritatea Contractantă, practic, a eludat prevederile legale care stabilesc exclusiv în sarcina Consiliului atribuții privind suspendarea procedurii de atribuire.

Reiese, așadar, că Autoritatea Contractantă a făcut tot posibilul, în pofida prevederilor legale aplicabile, să creeze condiții artificiale pentru anularea Procedurii, amânând în mod nelegal șî nejustificat, pentru o perioadă foarte lungă de timp, încheierea Acordului-cadru cu ofertantul declarat câștigător.

Refuzul de a semna contractul de achiziție publică cu ofertantul declarat câștigător și anularea Procedurii pentru simpla existență a litigiului dintre Deltabloc și #### contravine flagrant principiilor fundamentale ale achizițiilor publice, respectiv principiului transparenței, principiului nediscriminării, tratamentului egal, proporționalității și asumării răspunderii.

Existența unui litigiu între #### și intimată nu poate conduce la anularea Procedurii

În ceea ce privește raționamentul care ar fi stat la baza anulării Procedurii, Autoritatea Contractantă menționează că:

"Pe cale de consecință, anularea prezentei proceduri de achiziție publica se impune avand în vedere cele prezentate mai sus si anume ca litigiul dintre SC #### S.A. si SC ######### ## SRL. care face obiectul Dosarului nr. #####/3/5023 aflat pe rolul Tribunalului București - Secția a V-a Civila, nu este finalizat pana in prezent la care se adauga si următoarele aspecte care creaza o scrie de incertitudini referitoare la derularea viitorului contract si anume:

- Autoritatea contractante nu știe cu exactitate ce se va intampîa cu viitorul contract in condițiile in care litigiul se va finaliza in favoarea ofertantului SC #### SA

- Modalitatea de derulare a acordului-cadru avand ca obiect "Achiziția insulelor centrale modulare pentru realizarea sensurilor giratorii" in sensul în care daca litigiul mai dureaza ce face autoritatea contractantă, adică dacă autoritatea contractantă poate emite, sau nu Ordinul de începere al contractului si Comenzilor pentru realizarea sensurilor giratorii:

- posibilitatea solicitării de despăgubiri către SC ######### ## SRL daca se semneaza contractul si nu se realizează intr-un final investiția datorita finalizării litigiului in favoarea ofertantului SC #### SA:"

Aceste argumente sunt artificiale, nefondate, false, subiective si denotă o completă lipsă de asumare din partea Autorității Contractante.

Concret, toate aceste "incertitudini" pe care le menționează Autoritatea Contractantă ar deveni certitudini dacă ar iecfcura modelele de Acord-cadru și contract subsecvent din cadrul documentației de atribuire. Acestea prevăd o ___________ de remedii pentru neexecutarea corespunzătoare a contractului de către intimată, precum: plata de despăgubiri, executarea garanției de bună execuție ș.a..

În plus, atât contractul subsecvent cât și acordul cadru prevăd în mod expres și specific răspunderea contractantului în cazul în care se constată vreo încălcare a unui drept de proprietate intelectuală/industrială, astfel:

> Clauza 7.7. lit. al din Acordul cadru:

"7.7. – Promitentul-Furnizor se obligă să despăgubească Promitentul-Achizitor împotriva oricăror: a) reclamații si acțiuni în justiție, ce rezulta din încălcarea unor drepturi de proprietate intelectuala (brevete, nume, mărci înregistrate etc.), legate de echipamentele, materialele, instalațiile sau utilajele folosite pentru sau în legătură cu produsul achiziționat/serviciile prestate; și (...)"

> Clauza 23.1 din Contractul subsecvent:

"23. Obligații privind daunele și penalitățile de întârziere

23.1. Contractantul se obligă să despăgubească Autoritatea contractantă în limita prejudiciului creat, împotriva oricăror:

reclamații și acțiuni în justiție, ce rezultă din încălcarea unor drepturi de proprietate intelectuală (brevete, nume, mărci înregistrate etc.), legate de echipamentele, materialele, instalațiile folosite pentru sau în legătură cu Produsele furnizate, și/sau daune, despăgubiri, penalități, costuri, taxe și cheltuieli de orice natură, aferente eventualelor încălcări ale dreptului de proprietate intelectuală, precum și ale obligațiilor sale conform prevederilor Contractului ",

> Clauza 35.1. din Contractul subsecvent:

"35,1. Contractantul va despăgubi, proteja șl apăra pe cheltuiala sa Autoritatea contractanta, pe agenții și salariații acestuia, pentru și împotriva tuturor acțiunilor în justiție, revendicărilor, pierderilor și pagubelor rezultate din orice acțiune ori omisiune a Contractantului, personalului saiariat ori contractat de acesta, inclusiv conducerea, în furnizarea Produselor și îndeplinirea obligațiilor contractuale, care decurg din prezentul contract si din Anexa nr. 1 - Caietul de sarcini, inclusiv împotriva oricărei încălcări a prevederilor legale sau a drepturilor terților, privind brevetele, mărcile comerciale ori alte forme de proprietate intelectuală, precum dreptul de autor.".

Toate aceste remedii sunt, în mod logic, incidente atunci când se ivește o neexecutare/ executare neconformă, neputând fi incidente înainte, întrucât reprezintă modalități de sancționare a unei părți pentru nereguli în executarea obligațiilor contractuale.

Or, refuzul Autorității Contractante de a semna contractul, și, ulterior, anularea procedurii motivat de existența litigiului dintre #### și Deltabloc reprezintă, de facto, o sancționare a sa, numai pentru simplul fapt că #### a emis o acuză (nefondată). ####, până la pronunțarea unei hotărâri judecătorești definitive în favoarea ####, încălcarea nu există. Astfel, Autoritatea Contractantă creează, în mod profund nelegal, un soi de sancționare preventivă, unde o simplă alegație (nefondată) conduce, practic, la pierderea unor drepturi câștigate de subscrisa în condiții de legalitate, respectiv la grave prejudicii în patrimoniul său.

####, o sancțiune poate interveni numai după ce se stabilește, în condiții de legalitate, că a existat o faptă și sunt îndeplinite condițiile răspunderii. în prezenta speță, nu suntem într-o astfel de situație.

Existența unor riscuri potențiale în executarea unui contract este inerentă oricărui raport contractual, indiferent de jurisdicție sau domeniu. Tocmai de aceea, contractele prevăd mecanisme de remediere aplicabile în ipoteza unei neexecutări. Totuși, simpla posibilitate a apariției unor dificultăți nu justifică, în mod legitim, adoptarea unor măsuri anticipative, cum ar fi tergiversarea și, ulterior, anularea procedurii de atribuire. O astfel de abordare contravine principiilor fundamentale care guvernează achizițiile publice - în special principiilor transparenței, tratamentului egal, nediscriminăriî, proporționalitații și asumării răspunderii.

Deopotrivă, o simplă alegație pentru o pretinsă încălcare a unui drept de proprietate inteiectuală/industrîală nu poate conduce la refuzul de încheiere a contractului de achiziție publică cu operatorul economic declarat câștigător și, în niciun caz, la anularea procedurii de atribuire, cu atât mai mult cu cât Autoritatea Contractantă avea cunoștință de aceste alegații încă dinainte de finalizarea etapei evaluării ofertelor.

Or, chiar Autoritatea Contractantă prezintă, în Raportul privind anularea Procedurii și în Comunicarea deciziei de anulare a Procedurii, că în urma analizei alegațiilor ####, și a unei analize comparative ale produselor ofertate de Deltabloc și a specificațiilor revendicărilor din Brevetul ####, a rezultat că "există diferențe majore în special privind dimensiunile produselor" (pag. 3 din Raportul privind anularea Procedurii).

De asemenea, faptul că la o "pipăire a fondului" a rezultat că nu există încălcarea reclamată de #### a fost confirmat de instanțele de judecată (Tribunalul București și Curtea de Apei București în dosarul nr. #####/3/2023) care au respins prin decizie definitivă cererea de emitere a unei ordonanțe președințiale formulate de ####.

Nu se poate accepta ca, în afara cadrului leaal reglementat, orice nemulțumire subiectivă a unui operator economic participant la procedură să poată genera, de plano, blocarea încheierii unui contract de achiziție publică și chiar anularea întregii proceduri de achiziție. Un asemenea precedent ar vulnerabiliza grav mecanismul achizițiilor publice, încurajând practici abuzive și comportamente obstrucționiste din partea ofertanților nemulțumiți de rezultat, fără a se recurge la căile legale de atac.

Or, singurul organ competent să analizeze și să se pronunțe asupra eventualelor neregularități privind desfășurarea procedurii este Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, conform art. 8 din Legea nr. 101/2016. Tergiversarea artificială a semnării unui contract de achiziție publică, urmată de o anulare nejustificată, eludează regimul legal de competență și control stabilit de legiuitor, transformând autoritatea contractantă într-un actor subiectiv, lipsit de imparțialitate, care substituie în mod profund nelegal competența CNSC, prințr-un act unilateral cu efecte grave.

Pe de altă parte, cert este că nu există niciun impediment legal ca intimata să încheie cu Autoritatea Contractantă contractul de achiziție publică și să execute lucrările contractate.

Acest aspect a fost recunoscut și de Autoritatea Contractantă, prin atitudinea acesteia din perioada ulterioară declarării ofertei sale drept câștigătoare.

Concret, Autoritatea Contractantă i-a solicitat periodic prelungirea ofertei și a garanției de participare, în aceste adrese menționând de fiecare dată că "Din cauza unor circumstanțe excepționale, care nu depind de Autoritatea Contractantă, ne aflăm în situația de a nu putea să atribuim contractul înainte de data la care expiră oferta dumneavoastră de participare (Anexa 4 la Contestație)".

Mai mult decât atât, în tot acest timp, Autoritatea Contractantă i-a dat asigurări că urmează a fi încheiat contractul de achiziție publică, în cel mai scurt timp posibil.

Cu toate acestea, în mod total contradictoriu, în Raportul de anulare a Procedurii, Autoritatea Contractantă reține că încheierea contractului cu subscrisa nu ar fi posibilă din cauza faptului că litigiul dintre Deltabioc și #### este încă pendinte, iar pronunțarea unei hotărâri definitive ar putea dura considerabil, cu un rezultat incert.

Practic, prin acest simulacru de raționament, Autoritatea Contractantă exclude, în mod complet nelegal, pe intimată din procedura de atribuire, pe perioada derulării litigiului dintre #### și Deltabloc.

Autoritatea Contractantă prezintă informații false cu privire la obiectul litigiului dintre subscrisa și ####

In Plângere, Autoritatea Contractantă menționează că disputa dintre intimată si ####, dispută despre care pretinde că ar împiedica încheierea contractului, ar viza pretinse încălcări a unor drepturi de autor, citând chiar și legislație în acest domeniu,

Or, atât în adresele transmise de #### către Autoritatea Contractantă în cadrul procedurii, cât și în cererea de chemare în judecată ce face obiectul dosarului nr, #####/3/2023, #### pretinde, în realitate, încălcarea unor pretinse drepturi decurgând din brevetul de invenție nr. ______ ### ### nu a unor drepturi de autor.

Într-adevăr, în dosarul nr. #####/3/2023 ulterior depunerii cererii de chemare în judecată, cu ocazia discutării probatoriului propus, #### a introdus și mențiuni privind posibile încălcări ale unor drepturi de autor - alegații care nu erau incluse în cererea inițială de chemare în judecată.

#### cel puțin surprinzător, dacă nu chiar suspect că Autoritatea Contractantă pare să aibă cunoștință despre aceste modificări ale poziției procesuale ale ####, deși nu este parte în dosarul respectiv și, teoretic, nu are acces la documente de la dosar. Aceste aspecte dovedesc faptul că, în realitate, există legături neoficiale între CNAIR și ####, incompatibile cu obligațiile de imparțialitate ce îi revin unei autorități contractante.

Așa-zisele "riscuri" invocate de Autoritate sunt nefondate și speculative

În Plângere (pag. 10), Autoritatea Contractantă mai susține:

"Atât timp cat o oferta tehnica conține soluții/ documentații asupra carora un al operator economic revendica drepturi de autor, Autoritatea contractanta se afla în situația riscanta de a atribui un contract ce ar presupune utilizarea neautorizata a unor drepturi protejate. In contextul in care"

În urma lecturării acestor alegații, nu poate să concluzioneze decât faptul că Autoritatea Contractantă nu realizează etapa în care se afla Procedura la momentul emiterii deciziei de anulare. Or, contractul a fost deja atribuit, încă din data de 16.08.2022, iar situația pe care acum o califică drept "situație riscantă" îi era cunoscută Autorității Contractante la momentul atribuirii, moment ia care nu o considera "riscantă".

În continuare, Autoritatea Contractantă încearcă să își ascundă conduita nelegală în spatele unor potențiale scenarii (unele improbabile, altele imposibile din punct de vedere juridic), pe care le prezintă drept riscuri ce ar putea apărea în cazul în care litigiul dintre părți s-ar soluționa în favoarea ####. Astfel, la pag 11 din Plângere, CNAIR susține:

"În situația in care Autoritatea contractanta ar fi încheiat contractul cu ofertantul SC ######### ## SRL a cărui propunere tehnica se presupime ca ar utiliza concepte sau elemente asupra carora celalalt ofertant a revendicat in instanța drepturi exclusive, aceasta s-ar fi expus unor riscuri majore de natura juridica si financiara, cum ar fi:

- anularea contractului in baza unei hotărâri judecătorești;

- atragerea răspunderii autoritatii pentru prejudiciile cauzate titularului drepturilor;

- riscul de neexecutaie sau blocare a contractului din cauza litigiului".

În ceea ce privește primul "risc" (i.e. anularea contractului în baza unei hotărâri judecătorești), acesta nu există, pentru simplul motiv că nu asa funcționează instituția nulității.

Contractele de achiziție publică pot fi anulate numai în condițiile art. 58 din Legea ######## și numai pentru motive de nelegaiitate existente la momentul încheierii acestora. O pretinsă încălcare a unui drept de proprietate intelectuală nu reprezintă un motiv de nelegaiitate a unui contract, ci, ar putea reprezenta exclusiv un motiv de atragere a răspunderii respectivului contractant. Or, clauze care stabilesc răspunderea furnizorului într-o astfel de situație sunt deja inserate în modelele pentru acordul-cadru și contractul subsecvent din documentația de atribuire.

#### cel de-al doilea "risc" (i.e. atragerea răspunderii autorității pentru prejudiciile cauzate titularului drepturilor) nu este real. Concret, daca s-ar constata ca ar fi încălcat vreun drept de proprietate intelectuală al ####, nu s-ar atrage răspunderea Autorității Contractante deoarece nu există temei pentru asta, ci s-ar atrage exclusiv răspunderea sa.

În ceea ce privește ultimul "risc" (i.e. de neexecutare sau blocare a contractului), acest risc există în orice fel de contract, motiv pentru care, atât în contracte, cât și în legislație, se oferă diverse remedii pentru a se asigura că partea în culpă pentru neexecutare va acoperi toate prejudiciile cauzate.

Prin Plângere, Autoritatea Contractantă încearcă să creeze impresia că încheierea contractului în condițiile date ar crea grave prejudicii CNAIR, bugetului de stat etc, încercând să distragă atenția cu subiecte sensibile și melodramatice de la faptul că nu există temei legal pentru anularea Procedurii.

Or, o astfel de interpretare încalcă grav principiile fundamentale ale achizițiilor publice și este extrem de periculoasă, întrucât deschide calea unor abuzuri grave și încalcă principiile fundamentale ale achizițiilor publice.

Simpla speculație privind o ipotetică dificultate în derularea contractului, așa - zis rezultată dîntr-un litigiu încă nesoluțîonat, nu poate substitui o motivare legală, clară și documentată, așa cum impune art. 212 alin. (1) lit. (c) din Legea nr, 98/2016,

Legalitatea conduitei Autorității Contractante nu poate fi substituită cu concepte străine de reglementările specifice din domeniul achizițiilor publice

La pag. 12 din Plângere, CNAIR susține: "Astfel, conduita Autorității contractante nu poate fi interpretata si minimaliza importanta litigiului si impactul oricărei decizii a instanței in aceasta privința, (...). Acțiunea Autorității contractante a fost motivata de neclaritatea unei situații juridice esențiale, fara de care nu se putea garanta legalitatea si viabilitatea contractului ce ar fi fost semnat, avand in vedere ca neclaritatea juridica vizeaza o parte de majora importanta a ofertei, care prezintă risc de ilegalitate".

Intimata a observat că Autoritatea Contractantă se afla în gravă eroare cu privire la criteriile aplicabile pentru interpretarea conduitei sale. Concret, singurul criteriu după care poate fi interpretată conduita Autorității Contractante este cel al legalității, iar în Contestație am arătat că dacă analizăm acțiunile Autorității Contractante prin raportare la prevederile legale aplicabile, ajungem la concluzia că acestea sunt încălcate.

A observat de asemenea că Autoritatea Contractantă prezintă situația ca și cum acum ar fi aflat de alegațiile #### abia la momentul luării deciziei de anulare a Procedurii. Or, în realitate, Autoritatea Contractantă a cunoscut situația dinainte de evaluarea ofertelor și a făcut și o analiză proprie, în urma căreia a concluzionat că "există diferențe majore în special privind dimensiunile produselor11 - pag. 3 din Raportul privind anularea Procedurii) și prin urmare nu se identifică niciun fei de încălcare a vreunui drept al ####.

Așa-zisele "riscuri" evocate sunt doar eventualități, nu certitudini. În schimb, singurul lucru cert este că anularea nelegală a procedurii încalcă flagrant drepturile sale câștigate și produce acesteia prejudicii semnificative.

#### surprinzător că Autoritatea Contractantă ignoră ipoteza - la fel de probabilă - în care litigiul dintre intimată și #### s-ar soluționa în favoarea sa. În această eventualitate, consecințele abuzului Autorității s-ar agrava prin apariția unor drepturi suplimentare la despăgubiri, în contradicție cu principiul eficienței menționat constant de CNAIR.

După cum a arătat în Contestație, din punct de vedere legal, existența litigiului dintre #### și Deltabloc (dosarul #####/3/2023 de pe rolul Tribunalului București) ar fi putut impacta Procedura numai în măsura în care s-ar fi formulat o contestație, iar în procedura de soluționare, Consiliul ar fi dispus suspendarea soluționării dosarului până la soluționarea litigiului dintre #### și Deltabloc (dosarul #####/3/2023 de pe rolul Tribunalului București),

Invocarea riscului pierderii finanțării PNRR - pretext artificial, în contradicție cu interesul real al proiectului

Autoritatea Contractantă mai justifică decizia de anulare a Procedurii în afara oricărui cadrul legal de un pretins "risc de pierdere a finanțării PNRR", în cazul în care contractul nu ar putea fi executat de intimată ca urmare a unei potențiale hotărâri judecătorești care să stabilească că ar exista o încălcare a dreptului #### de proprietate intelectuală. Această susținere este, în fapt, un pretext artificial, lipsit de fundament legai și probator, menit să acopere o decizie abuzivă, nelegală și cu finalitate părtinitoare.

În realitate, nu încheierea contractului atribuit legal, ci exact tergiversarea și anularea procedurii sunt cele care generează un risc real, iminent și ireversibil de pierdere a finanțării, Prin anularea procedurii la mai bine de doi ani de la finalizarea procesului de atribuire, Autoritatea Contractantă compromite drastic șansele de implementare în termen a proiectului.

Mai mult, Autoritatea Contractantă a fost singura responsabilă pentru blocarea finalizării procedurii, refuzând constant încheierea contractului de achiziție, fără niciun temei legal. Pasivitatea de peste doi ani nu poate fi imputată operatorului economic câștigător, ci exclusiv Autorității Contractante care, în loc să-și respecte obligațiile legale, a ales să favorizeze în mod evident operatorul economic clasat pe locul al doilea (####), care nici măcar nu a contestat rezultatul procedurii.

#### cu atât mai grav cu cât această conduită prezintă aparentele unui abuz de drept și chiar ale unei fraude, întrucât urmărește deturnarea finalității legale a procedurii în beneficiul unui terț favorizat. O asemenea practică riscă să atragă consecințe financiare asupra proiectului, inclusiv rambursarea integrală sau parțială a fondurilor primite prin PINIRR.

În acest sens, a invocat dispozițiile art. 22 alin. (5) din Regulamentul (UE) 2021/241 privind Mecanismul de redresare și reziliență.

Decizia Autorității Contractante, dacă va fi pusă în aplicare, nu doar că încalcă normele naționale privind achizițiile publice, dar poate expune întreaga entitate contractantă - si implicit statul membru - la consecințe directe din partea Comisiei Europene în ceea ce privește reducerea sau chiar recuperarea finanțării, pe motivul unei încălcări grave și sistematice a obligațiilor asumate prin acordurile PNRR.

Cu alte cuvinte, acoperirea unei favorizări nejustificate sub pretextul unor riscuri de ordin procedural sau juridic nu doar că nu poate fi acceptată din punct de vedere legal, dar pune în pericol inclusiv interesele financiare ale Uniunii, cu toate sancțiunile care decurg din acest fapt.

Alegațiile privind valoarea estimată sunt ilogice, nefondate, abuzive și contravin principiilor fundamentale ale achizițiilor publice

În încercarea de a justifica decizia nelegală de anulare a Procedurii, Autoritatea Contractantă menționează ca (i) de la momentul atribuirii contractului până în prezent a trecut o perioada lungă de timp care ar fi fost "cauzată de demersurile litigioase ivite între cele două părți", iar (ii) în această perioadă ar fi "apărut necesitatea operării unei serii de modificări cu impact semnificativ atât asupra valorii estimate, cât și asupra cerințelor tehnice".

În ceea ce privește demersurile litigioase dintre #### și intimată, a arătat că acestea nu puteau, legal, să conducă la tergiversarea Procedurii și nu împiedicau în niciun fel încheierea Acordului-cadru și a contractelor subsecvente.

În ceea ce privește pretinsele modificări necesare cu privire la cerințele tehnice, Autoritatea Contractantă nu explică care ar fi acestea și de ce ar fi necesară modificarea documentației de atribuire. În realitate, în perioada în care Autoritatea Contractantă a refuzat în mod neiegal să încheie contractul de achiziție publică, în pofida insistențelor sale și a dispozițiilor legale imperative care îi stabileau o obligație în acest sens, nu a intervenit niclo modificare de circumstanțe care să determine necesitatea modificării cerințelor tehnice.

Cu privire la pretinsa necesitate a modificării valorii estimate, Autoritatea Contractantă prezintă o argumentație pe cât de amplă, pe atât de aberantă.

Concret, Autoritatea Contractantă menționează că ar fi în imposibilitatea de a semna Acordul-cadru cu ofertantul declarat câștigător, întrucât, în perioada de timp de la atribuire până în prezent, ar fi apărut o ________ circumstanțe care ar fi determinat creșterea valorii estimate a achiziției.

Aceste alegații sunt false.

În primul rând, având în vedere faptul că Procedura de achiziție este atribuită, nu se mai pune problema valorii estimate a Procedurii, întrucât aceasta are o valoare de atribuire.

În al doilea rând, intimata, ofertant declarat câștigător, și-a menținut și prelungit oferta pe tot parcursul acestor tergiversări neiegale din partea Autorității Contractante, exprimându-si astfel disponibilitatea de a executa contractul în conformitate cu propunerea financiară depusă.

O eventuală creștere a prețurilor în sectorul construcțiilor nu poate constitui, în sine, un temei legal pentru anularea Procedurii de către Autoritatea Contractantă. Atât timp cât aceasta nu a invocat imposibilitatea de menținere a prețului ofertat, orice fluctuație a prețurilor de pe piață devine lipsită de relevanță, în contextul în care Procedura este deja atribuită.

Chiar și în ipoteza în care ar fi survenit modificări ale prețurilor care ar fi condus la o majorare a costurilor de execuție, Autoritatea Contractantă nu are un interes legitim în a susține necesitatea ajustării valorii achiziției, atât timp cât ofertantul declarat câștigător și-a menținut angajamentul de a executa contractul la prețul atribuit. Dimpotrivă, interesul firesc al Autorității Contractante ar trebui să fie respectarea principiului eficienței în utilizarea fondurilor publice, prin derularea contractului la un cost cât mai avantajos, în concordanță cu obiectivele fundamentale ale achizițiilor publice.

####, la nivel subiectiv, a apreciat "grija" CNAIR cu privire la finanțele sale, a menționat și pe această cale că îsî menține oferta financiară depusă în cadrul ofertei si condițiile financiare asumate pentru executarea contractului de achiziție publică.

Faptul că principalul motiv pe care Autoritatea Contractantă își întemeiază decizia de anulare a Procedurii este o pretinsă necesitate de majorare a valorii estimate a achiziției, în condițiile în care valoarea de atribuie a fost menținută de ofertantul declarat câștigător, denotă o vădita rea-credința din partea acesteia, un veritabil abuz de putere, fiind evident că Autoritatea Contractantă încearcă să își creeze circumstanțe artificiale pentru anularea procedurii, cu orice preț (la propriu), chiar și în detrimentul interesului (legal) al acesteia.

Nu în ultimul rând, a arătat că prețul pe care l-a ofertat în Procedură nu a fost unul neobișnuit de scăzut care să ridice vreodată problema vreunei imposibilități de executare a contractului, respectiv problema neexecutării acestuia în parametrii calitativi și cantitativi solicitați prin documentația de atribuire. Mai mult decât, prețul ofertat a luat în considerare inclusiv eventuale creșteri de preț, ținând cont de faptul că oferta a fost întocmită ulterior momentelor generatoare de astfel de majorări invocate chiar de către Autoritate prin decizia de anulare, în speță ulterior crizei COVID și ulterior izbucnirii conflictului în #######, la momentul întocmirii ofertei.

Nu au intervenit modificări legislative care să determine necesitatea modificării documentației de atribuire

Un alt motiv (și acesta vădit neîntemeiat) pe care îl invocă Autoritatea Contractantă pentru anularea Procedurii este intrarea în vigoare a unor acte normative, despre care pretinde că ar determina necesitatea modificării documentației de atribuire, și anume:

- Formula de ajustare a preturilor introdusa prin Ordonanța de Urgenta a Guvernului nr. 64/2022;

- Ordonanța de Urgenta a Guvernului nr. 26/2022 si Legea nr. 208/2022 prin care au fosl modificate atat Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice cat si Legea nr. 101/2016 privind remediile si caile de atac in domeniul achizițiilor publice.

Or, aceste acte normative nu au nicio legătură cu prezenta Procedură.

Concret, în ceea ce privește Ordonanța de urgență nr. 64/2022 privind ajustarea prețurilor și a valorii devizelor generale în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabiie ("OUG 64/2022"), aceasta a intrat în vigoare la data de 11.05.2022, deci anterior atribuirii contractului de achiziție publică.

Or, dacă intrarea în vigoare a acestui act normativ ar fi determinat modificarea documentației de atribuire, Autoritatea Contractantă ar fi putut (i) opera modificări la documentația de atribuire, având în vedere faptul că termenul de depunere a ofertelor era ulterior intrării în vigoare a acestui act normativ sau (ii) anula procedura de atribuire, la acel moment.

####, dacă analizăm prevederile acestui act normativ, putem observa ca ele nu impactează executarea contractului ce urmează a fi încheiat în urma Procedurii (de fapt, care ar fi trebui încheiat în urmă cu aprox. 3 ani). In primul rând, acest act normativ se aplică în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile, ceea ce, potrivit Fișei de date a Procedurii, nu este aplicabil în cazul de față:

11.2-13 Informații despre fondurile Uniunii Europene

Achiziția se refera la un proiect si/sau program finanțat din fonduri ale Uniunii Europene: Nu

În al doilea rând, nimic din acest act normativ nu determină necesitatea modificării documentației de atribuire. Potrivit art. 11 alin. 4 teza finală, "pentru care procedurile de atribuire sunt în curs de desfășurare, contractanții pot transmite, în termen de 90 de zile de fa data semnării contractuluibeneficiarilor fondurilor externe nerambursabile o adresă prin care soiicită ajustarea valorii contractului iar, la alin. (4) al aceluiași articol se prevede și posibilitatea formulării unei cereri în vederea înlocuirii formulei de ajustare din contractul încheiat (dacă ea există), cu formula din acest act normativ (în modelul de contract din cadrul documentației de atribuire, există o formulă de ajustare a prețului).

Astfel, prevederile acestui act normativ ar putea fi aplicate, dacă ar fi cazul, și în situația în care s-ar respecta prevederile legale imperative și s-ar încheia contractul de achiziție publică.

În ceea ce privește Ordonanța de urgență nr. 26/2022 pentru modificarea și completarea unor acte normative în domeniul investițiilor pubiice ("OUG 26/2022"), aceasta a intrat în vigoare la data de 21.03.2022, deci înainte de publicarea anunțului de participare aferent Procedurii. Or, nu se poate susține că un act normativ intrat în vigoare înainte de demararea Procedurii ar putea determina necesitatea modificării documentației de atribuire, întrucât, dacă acei act normativ ar fi avut relevanță pentru documentația de atribuire, aceasta ar fi fost întocmită în conformitate cu prevederile lui.

Cu privire la Legea nr. 208/2022 pentru modificarea și completarea Legii nr, 98/2016 privind achizițiile publice, Legii nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, Legii nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii, precum și a Legii nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor ("Legea 208/2022") nici aceasta nu are relevanță în ceea ce privește Procedura.

În primul rând, acest act normativ a intrat în vigoare la data de 13.09.2022, deci la scurt timp după desemnarea ofertei câștigătoare, iar dacă ar fi avut vreun impact asupra Procedurii, Autoritatea Contractantă ar fi dispus anularea la acel moment, nu după aproape 3 ani.

În al doilea rând, niciuna din modificările intervenite prin intrarea în vigoare a acestui act normativ nu este în măsură să impacteze Procedura și/sau executarea contractului ce urmează a fi încheiat în cadrul acesteia.

4. Tergiversarea perioadei de semnare a Acordului cadru și, apoi, anularea intempestivă a Procedurii îi creează grave prejudicii

Decizia Autorității Contractante de a anula procedura de atribuire, la peste trei ani de la momentul comunicării rezultatului procedurii și desemnării sale drept ofertant câștigător, prejudiciază în mod grav drepturile sale.

În tot acest interval de timp, intimata a acționat cu bună-credință, menținându-se disponibilă pentru semnarea și executarea Acordului-cadru și a contractelor subsecvente, conform obligațiilor ce derivă din calitatea de ofertant câștigător. În acest context, a fost nevoită să-și organizeze resursele umane, logistice și financiare astfel încât să poată onora, în orice moment, executarea lucrărilor.

Această disponibilitate continuă, prelungită pe o perioadă de peste trei ani, a presupus blocarea capacităților de producție și renunțarea la alte angajamente comerciale care ar fi putut afecta capacitatea sa de a executa contractul atribuit. În mod obiectiv, intimata nu a putut asuma lucrări sau proiecte majore alternative, tocmai pentru a evita riscul de a deveni incapabilă să respecte obligațiile contractuale rezultate din Procedură.

Aceste efecte justifică pe deplin constatarea unui prejudiciu semnificativ și reprezintă un element suplimentar de nelegalitate și disproporționalitate în comportamentul Autorității Contractante, cu atât mai mult cu cât aceasta și-a respectat întocmai obligațiile rezultate din participarea la Procedură.

Concluzionând, raportat la considerentele expuse în cuprinsul prezentei întâmpinări, se impune respingerea plângerii formulate de CNAIR, ca neîntemeiată.

În drept, prevederile textelor de lege invocate în cuprinsul întâmpinării și/sau incidente în cauză.

În probațiune, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri, precum și a oricăror alte probe a căror necesitate, utilitate, pertinență și concludență ar reieși ulterior.

III. Considerentele Curții de Apel București asupra plângerii declarate în cauză:

Examinând plângerea formulată, Curtea reține că este nefondată, pentru următoarele considerente:

Prin decizia nr. ####/C3/1608/17.06.2025, Consiliul național pentru Soluționarea Contestațiilor a admis contestația formulată de SC ######### ## SRL în contradictoriu cu ######## Naționașă de Administrare a ############### ####### SA, a anulat decizia de anulare a procedurii de atribuire și a obligat autoritatea contractantă, ca în termen de 10 zile de la primirea deciziei, să facă aplicarea aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu.

Pentru a pronunța această soluție, Consiliul a reținut că motivele invocate de autoritatea contractantă, în scopul susținerii anulării procedurii de atribuire, contravin prevederilor art. 145 din HG nr. 395/2016, potrivit cărora:" autoritatea contractantă nu are dreptul de a amâna încheierea contractului cu scopul de a crea circumstanțe artificiale de anulare a procedurii".

Analizând decizia contestată, prin prisma criticilor formulate de petentă, a apărărilor expuse în întâmpinarea intimatei, față de probatoriul administrat și de prevederile legale aplicabile în materia supusă analizei, Curtea apreciază că plângerea este nefondată, pentru considerentele ce vor fi expuse în continuare:

Autoritatea contractantă, ######## Națională de Administrare a ############### ####### SA, a organizat o licitație deschisă, în vederea încheierii acordului-cadru de furnizare având ca obiect: achiziția insulelor centrale modulare pentru realizarea sensurilor giratorii, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1040284/09.04.2022.

Conform raportului procedurii nr. ###########.08.2022, au depus oferte doi operatori economici-Asocierea SC #### SA-SC #### ####### ##### SRL și SC ##### #### ## SRL, ambele oferte fiind declarate admisibile.

Autoritatea contractantă a declarat câștigătoare oferta depusă de SC ######### ## SRL, clasată pe primul loc, cu un preț de ________,37 lei fără TVA, după aplicarea criteriului de atribuire.

Ulterior, ######## Națională de Administrare a ############### ####### SA a anulat procedura de atribuire a acordului-cadru de furnizare având ca obiect achiziția insulelor centrale modulare pentru realizarea sensurilor giratorii, astfel cum rezultă din raportul nr. 9/4525/23.04.2025.

A invocat autoritatea contractantă că între cele două societăți comerciale există un litigiu având ca obiect încălcarea dreptului de proprietate intelectuală, dosar înregistrat pe rolul Tribunalului București sub nr. #####/3/2023 și din acest motiv este pusă în imposibilitatea de a semna acordul-cadru, perioada mare de timp scursă de la momentul desemnării ofertei câștigătoare poate avea influențe asupra prețurilor ofertate, precum și modificările legislative, care ar putea avea efect asupra documentației de atribuire.

Împotriva rezultatului consemnat în raportul nr. 9/4525/23.04.2025 a formulat contestație SC ######### ## SRL, soluționată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor prin decizia nr. ####/C3/1608/17.06.2025.

Prin decizia pronunțată, Consiliul a admis contestația formulată de SC ######### ## SRL și a obligat autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la primirea deciziei, să procedeze la punerea în aplicare a aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu.

Curtea reține că problema litigioasă supusă analizei e reprezentată de motivele care au determinat autoritatea contractantă să dispună anularea procedurii de atribuire, prin raportul nr. 9/4525/23.04.2025, în temeiul art. 212 al. 1 lit. C din Legea nr. 98/2016.

Potrivit dispozițiilorart.212alin.1lit.cdinLegeanr.98/2016: (1) Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri: (...) c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire saudacă este imposibilă încheiereacontractului;

Alineatul 2 al aceluiași articol prevede: În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2).

Noțiunea de "încălcări ale prevederilor legale" prevăzută laart.212dinLegeanr.98/2016se referă la o "imposibilitate" obiectivă, independentă de poziția vreunuia dintre participanții la procedură și, în special, a petentei.

Așadar, încheierea contractului trebuie să fie imposibilă, dificilă, împovărătoare, excesiv de oneroasă sau chiar inutilă, pentru autoritatea contractantă, în lipsa oricărei circumstanțieri a imposibilității, va rezulta că imposibilitatea trebuie să fie una obiectivă și absolută.

Reține Curtea că motivele invocate de autoritatea contractantă, ca temei pentru anularea procedurii de atribuire nu își găsesc corespondent în prevederile legale aplicabile speței.

Simpla temere a autorității contractante, cu privire la litigiul existent între cei doi operatori economici, participanți la licitație, nu poate fi susținută din punct de vedere legal, fiind chiar în neconcordanță cu prevederile contractuale.

Astfel, se reține că și în situația existenței unui litigiu având ca obiect încălcarea dreptului de proprietate intelectuală, autoritatea contractantă urmează a fi despăgubită (clauza 7.7 din acordul-cadru, clauza 23.1 din contractul subsecvent, cluza 35.1 din contractul subsecvent).

În ceea ce privește cel de-al doilea motiv, respectiv creșterea prețurilor materialelor, al forței de muncă, eliminarea facilităților, etc., Curtea constată, asemenea Consiliului, că îngrijorarea autorității contractante se bazează pe simple presupuneri, în realitate, SC ######### SRL dorind în continuare executarea contractului, dovadă fiind prelungirile succesive ale valabilității ofertei depuse.

#### motivul privind invocarea modificărilor legislative nu poate fi primit, câtă vreme, contrar susținerilor autorității contractante, acestea nu au impact semnificativ asupra documentației de atribuire.

În realitate, petenta nu a probat existența vreunei erori sau omisiuni, apte să determine aplicarea dispozițiilor art. 212 al. 1 lit. C din Legea nr. 98/2016.

Simplele supoziții ale autorității contractante, care au stat la baza dispunerii anulării procedurii de atribuire a contractului, nu au fundament juridic, astfel cum în mod corect a reținut și Consiliul în decizia nr. ####/C3/1608/17.06.2025.

Curtea constată criticile formulate de petentăca nefiind fondate, astfel încât, în temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, urmează a respinge plângerea împotriva deciziei nr. ####/C3/1608/17.06.2025, pronunțată de Consiliul Național pentru Soluționarea Contestațiilor.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge plângerea formulată de către petenta ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA cu sediul în sector 1, București, Bd. ###### ####### nr. 38, împotriva deciziei CNSC nr. 1660/C3/1608 din 17.06.2025, în contradictoriu cu intimata SC ######### ## SRL cu sediul în București, #### ##### ### ##, etaj 5, sector 1 și cu sediul procesual ales la ##### ######## SPARL din București, ### ###### ######### ### #, sector 1, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată azi, 23 iulie 2025, prin punerea soluției la dispoziția părților de grefa instanței.

Președinte,

###### ##### #######

Judecător,

#### #####

Judecător,

###### ######

Grefier,

##### ######### ##########

Red. #######./18.08.2025/2ex

Dact.###/25.07.2025

Comunicat 2 ex

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: ggd899795

