Decizie nr. RJ 23d6375g4/2024 din 11-apr-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 11 Aprilie 2024 

2363754/2024

Text speță

Societate comercială vs Spital

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr. ###

Ședințapublică de la 11 Aprilie 2024

Completul compus din:

PREȘEDINTE ###### ##### #######

Judecător #### #####

Judecător #####-######## ########

Grefier ##### ######### ##########

Pe rol se află soluționarea plângerii formulată de petenta ########## SRL împotriva deciziei nr. ###/C2/452 din data de 04.03.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatul [spital]. ##########, cauza având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire .

La apelul nominal făcut în ședință publică, a răspuns petenta prin avocat care depune împuternicire avocațială colectivă și intimatul prin consilier juridic, cu delegație de reprezentare aflată la fila 147 din dosar.

Procedura de citare a fost legal îndeplinită.

În temeiul art. 119 alin. 1 din Regulamentul de ordine interioară al instanțelor judecătorești, grefierul de ședință a făcut oral referatul cauzei, prezentând pe scurt obiectul pricinii și stadiul în care se află judecata acesteia, comunicând modul în care s-a îndeplinit procedura de citare a persoanelor chemate la proces, după care:

Curtea constată competența Curții de Apel București – Secția a X-a de C_________ Administrativ si Fiscal si pentru Achizitii Publice în soluționarea prezentului litigiu.

Petenta, prin avocat, depune note scrise și solicită amânarea cauzei pentru ca instanța să pună în vedere autorității să comunice anumite documente, respectiv: analiza de risc, raportul de necesitate și planul de prevenire a IAMM, aceasta deoarece, parcurgând fila 197 din dosar, se observă că autoritatea contractantă, anexat întâmpinării a depus o adresă, care este singurul document semnat de un medic epidemiolog, prin care acesta cere exclusiv o cantitate de substanțe. În următoarele documente a depus un document intitulat raport și un caiet de sarcini care nu sunt semnate și datate. ##### că nu se opune stabilirii unei cerințe care să deroge de la standard, însă apreciază că această cerință derogatorie de la standard, trebuie stabilită anterior întocmirii unui caiet de sarcini. Astfel, consideră că raportat la probele care sunt la momentul acesta, în lipsa raportului de analiză și a planului prevăzut de Ordinul #########, planul de prevenire, practic, caietul de sarcini este întocmit de către departamentul de achiziții, care nu este un departament specializat pentru a stabili criteriile și condițiile derogatorii de la standard, pentru a fi introduse în acest caiet de sarcini, și atunci trebuie să existe aceste documente tocmai pentru a vedea în mod obiectiv și a putea verifica dacă, într-adevăr, cerințele care au fost impuse în mod derogatoriu de la standard prin caietul de sarcini, au fost stabilite anterior.

Intimata, prin consilier juridic, se opune acestei cereri de probatorii. În primul rând, legea achizițiilor nu prevede aceste documente. Prezenta cauză se află în faza procesuală a recursului cu elemente restrictive de invocare a nelegalității deciziei CNSC pe motivele prevăzute de art. 488C.p.c.

Planul de infecții nozocomiale este un plan general de prevenire și pe baza acestuia este evident că compartimentul de epidemiologie este compartimentul specializat. Anexele la care se referă partea adversă, în specificațiile tehnice ale caietului de sarcini pe care le face compartimentul specializat, este un plan anual conform Ordinului nr. 1101/2016, nu cel invocat de partea adversă, care, este abrogat. Mai nou se numește plan de prevenire al infecțiilor asociate actului medical, dat fiind că s-a constatat că infecțiile nozocomiale pot fi asociate și nu datorate actului medical.

Curtea acordă cuvântul în dezbaterea excepției tardivității, ulterior instanța urmând să se pronunțe și asupra cererii de probatorii.

Intimata, prin consilier juridic, solicită admiterea excepției tardivității, apreciind că partea adversă trebuia să facă dovada depunerii la poștă a plângerii. Precizează că autoritatea a primit decizia la data de 07.03.2024 și presupune că la aceeași dată a primit-o și petenta, prin urmare plângerea a fost depusă tardiv în data de 20.03.2024.

Petenta, prin avocat, arată că decizia CNSC a fost primită de societate la data de 11.03.2024, iar plângerea a fost formulată și comunicată autorității și instanței în data de 20.03.2024, prin urmare excepția este neîntemeiată.

Curtea, deliberând asupra excepției tardivității formulării plângerii, față de documentele depuse în dosarul de la CNSC, rezultă foarte clar că decizia a fost comunicată pe 11.03.2024 și față de această dată, 20.03.2024 este în termenul de 10 zile reglementat de art. 8 din Legea 101/2016, prin urmare excepția este neîntemeiată și va fi respinsă.

În legătură cu cererea de probatorii, curtea, în urma deliberării, o respinge ca inadmisibilă, art. 31 alin. 3, din Legea nr. 101/2016 interzice administrarea de probe noi în această etapă procesuală.

Nemaifiind cereri prealabile de solicitat sau excepții de invocat, Curtea acordă cuvântul în dezbaterea plângerii.

Petenta, prin avocat, solicită admiterea plângerii, considerând că CNSC a interpretat greșit posibilitatea autorității contractante de a interpreta standardele după bunul plac. Practic, jurisprudența constantă a Consiliului relevă faptul că autoritățile contractante trebuie să se conformeze standardelor europene. Precizează că nu susține faptul că nu pot exista derogări de la aceste standarde, doar că, raportat la textele legale invocate, respectiv, Ordinul nr #########, art. 7 alin. 1 din Legea nr. 3/2021 și HG nr. 395/2016, impun ca autoritatea contractantă, anterior întocmirii caietului de saci și demarării procedurilor de licitație publică să întocmească niște documente prealabile prin care să stabilească în mod obiectiv și verificabil, modul în care ajung la concluzia că sunt anumite produse pentru care solicită anumite criterii speciale/deosebite, derogă de la standard. Diferența la oferta petentei este de eficiență a produsului ofertat între 30 secunde și 1 minut, în opinia sa fiind o limită absurdă și infimă. D___ că, autoritatea impune această cerință, însă nu furnizează și un document din care să rezulte că în prealabil această cerință a fost stabilită de către o persoană abilitată: medicul epidemiolog sau de către serviciul de prevenire al infecțiilor sau epidemiilor din spital.

Practic, aceste cerințe derogatorii le stabilește strict departamentul de achiziții, care, din punctul său de vedere, este ceva ilegal pentru că departamentul de achiziții nu este un departament tehnic care să poată să stabilească cerințe derogatorii. Trebuie să introducă în caietul de sarcini strict cerințele, condițiile derogatorii care să fie anterior puse la dispoziție de către medicul epidemiolog sau de către departamentul specializat în cauză. Acesta este și problema de drept cu care a sesizat instanța.

#### în jurisprundența sa CNSC a statuat că stabilirea cerințelor trebuie să fie în concordanță cu standardele europene, în speța de față, același CNSC a reținut că autoritatea contractantă este unica care poate stabili condițiile și criteriile speciale, putând deroga oricând de la standard, opinie cu care este de acord cu o singură mențiune și anume, existența unui document prealabil prin care să stabilească de către un specialist că acea cerință derogatorie este într-adevăr pentru acea unitate spitalicească, necesară, absolută pentru a fi implementată.

Solicită să se stabilească, dacă prin raportare la dispozițiile legale invocate, o autoritate contractantă are sau nu posibilitatea de a deroga de la standardele legale europene, iar în caz afirmativ să se determine în ce condiții: în mod arbitrar sau este nevoie de anumite documente de care a făcut vorbire supra, pentru a putea asigura o verificare obiectivă din partea tuturor participanților în aceste litigii, inclusiv din partea instanței de judecată, pentru a nu se interpreta că acea derogare a fost stabilită cu scopul de a favoriza unul din ofertanți, ci cu scopul de a ajuta și de a preveni o infecție nocomială.

În concluzie, solicită admiterea plângerii, anularea deciziei CNSC, cu acordarea cheltuielilor de judecată depuse la dosarul cauzei.

Intimata, prin consilier juridic, solicită să se constate că decizia CNSC atacată este temeinică și legală. Susținerile petentei sunt nefondate și neîntemeiate, astfel nu a fost arătate în cuprinsul plângerii niciunul din motivele prevăzute de art. 488C.p.c., referindu-se doar la acea derogare, aspect analizat in decizia CNSC care a reținut că nu este vorba nici de o derogare și nici de o excepție, specificațiile tehnice fiind în limitele stabilite de lege. A admite in sens contrar, ar însemna o limitare a autorității contractante de a solicita produse care să corespundă necesităților, drept prevăzut la art. 155 și art. 156 din Legea 98/2016.

Mai arată că, CNSC a reținut în motivare că nu are niciun caracter restrictiv, dar fiindcă pe această listă sunt mai mulți ofertanți care îndeplinesc condițiile, aceștia sunt cei care să se plieze pe cerințele autorității contractante și nu invers. Autoritatea nu face caietele de sarcini în funcție de ce produse au sau nu au operatorii economici. Operatorii economici care corespund cerințelor depun oferte, iar contestatorul recunoaște că specificația a cărei modificare o urmărește respectă limita inferioară a timpului de acțiune indicată de standardul EN 1500. Autoritatea contractantă nu este obligată să accepte produse care nu corespund necesității. #### aproape imposibil să spunem unui medic-chirurg să mai aștepte încă 60 de secunde înainte să intre în sala de operații, fiind o unitate spitalicească cu specific de spital de urgență, atunci când vine un multiplu accident rutier, 60 de secunde și alți timpi necesari a intra în operație pot constitui o diferență vitală pentru pacient. Atâta timp cât există produse mai eficiente și mai bune pe piață, autoritatea contractantă este obligată să achiziționeze produsele care corespund necesităților și pe care sunt le consideră mai bune.

Curtea, luând concluziile părților, declară închise dezbaterile și reține plângerea în deliberare, spre soluționare.

CURTEA,

Deliberând asupra prezentei plângeri, constată următoarele:

Prin Decizia nr. ###/C2/452 din 04.03.2024 Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a respins, ca nefondată, contestația formulată de ########## SRL, în contradictoriu cu [spital]. ##########, în calitate de autoritate contractantă.

A respins, ca nefondată, cererea contestatorului de acordare a cheltuielilor de judecată.

Împotriva acestei soluții a formulat plângere petenta [OPERATOR ECONOMIC], solicitând să se constate greșita interpretare a Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor cu privire la posibilitatea Autorității Contractante de a nu se raporta la limitele/intervalele prevăzut de standardul EN ##########, în momentul întocmirea Caietul de sarcini, contrar propriei jurisprudențe anexate - Anexa nr. 2, potrivit căreia, pentru a asigura accesul la procedură pentru toți ofertanții, se impune alinierea cerințelor cuprinse în Caietul de sarcini cu limitele standardul EN _____ aplicabil.

Să constate încălcarea prevederilor legale și a standardului EN ########## aplicabil în cadrul procedurii de achiziție publică pentru "Furnizare dezinfectanți ", cu referire specială la cerința privind intervalul timpului de contact pentru dezinfecția igienica a mâinilor solicitat în cuprinsul Caietului de sarcini al Lotului nr. 2, și, drept consecință,

Să fie admisă plângerea și anulată Decizia CNSC cu cponsecința admiterii contestației în sensul obligării AC să modifice/revizuiască Caietul de sarcini pentru Iotul 2, în sensul actualizării timpului de contact pentru dezinfecția igienica a mâinilor la maximum 1 minut pentru toate spectrele solicitate în cadrul Caietului de sarcini (respectiv, Bactericida: EN _____; EN 1500 Levuricida: EN _____, Micobactericida: EN _____, Virucida: EN _____), astfel încât această cerință să se alinieze cu limitele standardului EN ##########.

În motivare, a susținut, în esență, că deși a demonstrat Consiliului faptul că, în conformitate cu standardul general EN ##########, în standardele europeane EN _____, EN 1500, EN _____, EN _____ și EN _____: ″timpul de contact pentru dezinfecția igienică este între 30 sec și 1 min″, și că prin impunerea unui timp de acțiune de maxim 30 de secunde, autoritatea contractantă restricționează accesul la procedură pentru acei ofertanți care, în conformitate cu standardul EN _____, dețin rapoarte de testare conform standardului, potrivit căruia timpul de contact ce poate fi solicitat de AC nu poate fi mai mic de 30 de secunde și mai mare de 1 minut, în cuprinsul Deciziei Consiliul a statuat, reținând (în mod greșit, din punctul de vedere al petentei) aplicabilitatea art. 3 alin. 1 lit. rr, art. 20 alin. 10 din HG nr. 395/2016, art. 154, 155 alin. 6, art. 156 alin. 2 din Legea nr. 98/2016, stabilind că singura în măsură să-și stabilească necesitatea este autoritatea contractantă, pentru care își asumă răspunderea, potrivit art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016, privind achizițiile publice. Alegerea specificațiilor tehnice adecvate situației specifice a autorității contractante este atributul ei, Consiliul neputând-o sancționa că, în baza asumării răspunderii, a ales timpii de acțiune care corespund activității sale specifice, în contextul în care se urmărește eficientizarea într-un domeniu cum este cel sanitar de urgență, în care este nevoie de calitate și timp de acțiune cât mai rapid.

În condițiile în care același Consiliu, în nenumărate cauze similare a dispus adaptarea Caietelor de sarcini în sensul alinierii cu limitele din standardele europene aplicabile, subliniindu-se necesitatea punerii în acord a cerințelor autorității contractante cu intervalele standardizate.

#### este real că jurisprudența anterioară a C.N.S.C. și/sau a Curților de Apel nu reprezintă izvor de drept în dreptul românesc, prevederile Legii nr. 101/2016 statuează în sensul necesității unei practici unitare a Consiliului (art. 7, art. 63-65), așa încât practica anterioară a C.N.S.C. ce a statuat în sensul înlocuirii referirilor la standardului EN _____:2015 cu standardul EN _____:2018 este relevantă de avut în vedere tocmai în spiritul asigurării unei practici unitare.

Astfel, în cauza supusă acum analizei, nu există autoritate de lucru judecat și obligativitate, însă există relevanța dezlegărilor date, litigiul anterior fiind similar celui aflat pe rol.

Concluzionând, pentru a se asigura că nu aduce atingere principiilor care stau la baza atribuirii contractului de achiziție publică - nediscriminarea și tratamentul egal, consideră că AC nu poate să deroge de la limitele/intervalele prevăzut de standardul EN ##########, în momentul întocmirea Caietul de sarcini, decât în cazuri excepționale și doar în baza unor motive bine întemeiate, care să fi fost cuprinse într-un Referat de necesitate sau alt document similar și care să fi fost emis înainte de data inițierii procedurii de atribuire.

#### de toate aceste considerente, a solicitat admiterea plângerii astfel cum a fost aceasta formulată.

Apărările intimatei

La data de 25.03.2024 intimatul [spital] "Sf. ##########" București a formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii, pentru următoarele motive:

În primul rând, a invocat excepția tardivitatii introducerii plângerii si pe cale de consecință respingerea acesteia.

Pe fond, referitor la solicitarea de actualizare a timpului de contact pentru lotul nr. 2 si nu 7 cum indica SC ########## SRL, a precizat următoarele:

Niciunul din standardele solicitate la acest lot nu obligă autoritățile contractante să indice timpul maxim permis de standard, din contră, standardele permit selectarea timpului de contact într-un interval de timp bine stabilit fără ca limitele acestui interval să fie depășite.

Faptul că nu a fost ales timpul maxim indicat de un anumit standard nu înseamnă că a fost încălcată vreo prevedere a standardului EN 1500.

Ori, în cazul de față nu a fost depășită niciuna din limitele standardelor ci a fost selectat un timp de contact care să corespundă necesităților 30 secunde pentru dezinfecția igienica (EN 1500).

Necesitatea sau oportunitatea achiziționării de produse de o anumita performanță, precum și caracteristicile tehnice impuse pentru acestea, sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de secțiile/compartimentele din cadrul său, relevante în acest caz fiind dispozițiile art. 3 din HG nr. 395/2016.

Medicul epidemiolog angajat al spitalului, care anual întocmește Planul de prevenire și limitate a infecțiilor asociate actului medical, cunoscând realitatea și necesitățile spitalului, fiind un spital de urgență, a întocmit și înaintat referatul centralizat cu necesitățile si specificațiile care corespund nevoilor spitalului. A menționat că medicul epidemiolog face parte din comisia de licitație, pentru a se asigura asistența tehnică necesară și a faptului că sunt achiziționate produsele conform nevoilor și necesarului și pentru îndeplinirea Planului de prevenire și limitare a infecțiilor asociate actului medical.

Nu se poate solicita unui medic chirurg în medicina de urgență că trebuie sa aștepte un minut și nu treizeci de secunde pentru dezinfectarea mâinilor pentru a intra în sala de operații, când există posibilitatea achiziționării celor mai eficiente produse, mai ales ca în medicina de urgență, fiecare timp este important în cazuistica de urgență.

A modifica caietul de sarcini după cum un ofertant are produsele sau nu, încalcă inclusiv dreptul pacientului de a avea în final un act medical de calitate care în componența sa include și dezinfectantele și timpii de operare, timpi cumulați vitali pentru pacient în cazuistica de urgență.

A admite contrariul ar însemna limitarea dreptului autoritatii de a contracta produse care sa corespunda întocmai necesităților sale obiective, drept prevăzut la art. 155 si art. 156 din Legea nr. 98/2016.

Specificația tehnică reflectă necesitățile unitatii spitalicești și este în conformitate cu dispozițiile art. 3 alin. (1) lit. rr) din Legea nr. 98/2016 si respectiv art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016 si este in conformitate cu dispozițiile art. 154 din Legea 98/2016 si art. 20 alin. 10 din HG 395/2016.

Decizia CNSC nr.535/C2/04.03.2024 este legală si temeinică.

Argumentele din motivarea CNSC sunt corecte, obiective și temeinice arătând pe larg argumentele care au dus la decizia luată.

Autoritatea contractantă nu are vreo obligație legala de a modifica documentația de atribuire după voința sau oferta operatorului economic de la un moment dat, opțiunea modificării cerințelor documentației de atribuire reprezintă un drept al autorității contractante și nu o obligație.

Recurenta nu a depus nici un fel de probă care să îi susțină afirmațiile, fiind aplicabile prevederile art. 249C.pr.civ.

În concluzie nu poate fi vorba despre nici un fel de nelegalitate și netemeinicie a Deciziei pronunțate de CNSC, după cum a argumentat, întrucât Consiliul a expus în mod corespunzător argumentele ce au determinat formarea convingerii sale si a răspuns tuturor chestiunilor deduse judecății, cu examinarea reală a problemelor esențiale ce au fost supuse analizei și redarea, în considerente, a argumentelor ce au condus la pronunțarea deciziei.

Curtea, analizând decizia CNSC nr. 535/C2/452 pronunțată la data de 04.03.2024 în raport cu criticile de netemeinicie și nelegalitate invocate de petentă, constată următoarele:

Starea de fapt, corect reținută, relevă inițierea de către autoritatea contractantă a procedurii de licitație deschisă, împărțită pe loturi, în vederea încheierii unui acord - cadru având ca obiect ″furnizare dezinfectanți″.

Documentația de atribuire a fost contestată de petenta care a solicitat Consiliului modificarea cerinței din caietul de sarcini aferent lotului II, pentru produsul ″Antiseptic pe bază de alcooli pentru dezinfecția igienică a mâinilor″, în sensul actualizării timpului de contact la maxim un minut pentru toate spectrele solicitate, în conformitate cu standardul EN _____.

Contestația a fost respinsă, Consiliul reținând, în esență, că cerința, astfel cum a fost stabilită, respectă atât dispozițiile legale referitoare la regulile de întocmire a documentației cât și principiile achizițiilor publice.

Prin plângerea formulată, au fost reiterate motivele din contestație, petenta susținând că decizia Consiliului este consecința interpretării și aplicării greșite a legii.

În concret, Curtea reține că timpul de acțiune impus prin Caietul de sarcini este de maxim 30 de secunde, în vreme ce standardul EN _____ impune un interval de timp între 30 de secunde și 1 minut pentru toate spectrele de activitate solicitate; în opinia petentei, stabilirea unui timp de acțiune de maxim 30 de secunde (situat deci la limita inferioară a standardului) este de natură să restricționeze accesul la procedură.

În soluționarea cauzei, Curtea reține, în prealabil, că analiza dispozițiilor Legii 98/2016 atestă că atributul elaborării documentației de atribuire aparține autorității contractante. În condițiile Legii ######## Consiliul de Soluționare a Contestațiilor și instanța judecătorească exercită un control de deplină jurisdicție în cadrul căruia analizează aspectele privind legalitatea actelor administrative emise de autoritatea contractantă cât și aspectele legate de oportunitatea emiterii.

Ca atare, autoritatea contractantă beneficiază de o drept de apreciere în ceea ce privește elaborarea documentației de atribuire și stabilirea specificațiilor tehnice, urmărind asigurarea respectării interesului general. Dreptul de apreciere de care dispune implică alegerea, dintre mai multe variante posibile, și deopotrivă legale, a aceleia care răspunde cel mai bine necesităților sale.

Cu toate acestea, limitele în care acest drept poate fi exercitat sunt stabilite de principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică, încălcarea acestora neputând fi justificată de respectarea interesului public.

Cu alte cuvinte, organele de jurisdicție pot cenzura soluția adoptată de autoritate, fie atunci când nelegalitatea acesteia este consecința încălcării principiilor generale ale achizițiilor publice, fie atunci când este nejustificată, fiind adoptată cu exces de putere.

În acest sens este și jurisprudența CJUE, relevantă în acest caz fiind soluția dată în cauza C-413/17, în care Curtea a stabilit:

"25Cu privire la fond, potrivit articolului 42 alineatul (1) primul paragraf din Directiva 2014/24, specificațiile tehnice definite la punctul 1 din anexa VII la această directivă sunt stabilite în documentele achiziției și descriu caracteristicile pe care trebuie să le întrunească lucrările, serviciile sau produsele.

26În temeiul articolului 42 alineatul (3) din această directivă, specificațiile tehnice pot fi formulate în mai multe moduri, fie în termeni de performanțe sau de cerințe funcționale, fie făcând trimitere la specificații tehnice și, în ordinea preferinței, la standardele naționale care transpun standarde europene, la evaluări tehnice europene, la specificații tehnice comune, la standarde internaționale, la alte sisteme de referință tehnice instituite de către organismele de standardizare europene sau, în lipsa oricărora dintre acestea, la standarde naționale, la agremente tehnice naționale sau la specificații tehnice naționale referitoare la proiectarea, la calcularea și la execuția lucrărilor și la utilizarea produselor, fie printr-o combinație a acestor două modalități.

28Pe de altă parte, trebuie să se observe, pe de o parte, că textul articolului 42 alineatul (3) din Directiva 2014/24 nu stabilește o ierarhie între metodele de formulare a specificațiilor tehnice și nu acordă vreo prioritate uneia dintre aceste metode.

29.Pe de altă parte, din această dispoziție (articolul 42 alineatul 3) reiese că reglementarea Uniunii privind specificațiile tehnice recunoaște o largă marjă de apreciere autorității contractante în cadrul formulării specificațiilor tehnice ale unui contract.

30.Această marjă de apreciere este justificată de faptul că autoritățile contractante sunt cele care cunosc cel mai bine produsele de care au nevoie și sunt cele mai în măsură să stabilească cerințele care trebuie îndeplinite pentru a obține rezultatele dorite.

31Cu toate acestea, Directiva 2014/24 stabilește anumite limite pe care autoritatea contractantă trebuie să le respecte.

32.Printre altele, la articolul 42 alineatul (2) din Directiva 2014/24 se impune ca specificațiile tehnice să permită accesul egal al operatorilor economici la procedura de achiziție și să nu aibă efectul de a crea obstacole nejustificate în calea deschiderii către concurență a achizițiilor publice.

33.Această cerință concretizează, în scopul formulării specificațiilor tehnice, principiul egalității de tratament care figurează la articolul 18 alineatul (1) primul paragraf din directiva menționată. Potrivit acestei dispoziții, autoritățile contractante îi tratează pe operatorii economici în mod egal și fără discriminare și acționează într-o manieră transparentă și proporționată.

34.Astfel cum Curtea a statuat deja, principiile egalității de tratament, nediscriminării și transparenței au o importanță crucială în ceea ce privește specificațiile tehnice, având în vedere riscurile de discriminare legate fie de alegerea acestora, fie de modul lor de formulare (a se vedea, în ceea ce privește Directiva 2004/18, Hotărârea din 10 mai 2012, #######/Țările de Jos, C-368/10, EU:C:2012:284, punctul 62).

35 În plus, se precizează la articolul 18 alineatul (1) al doilea paragraf din Directiva 2014/24 că o achiziție nu poate fi concepută cu intenția de excludere a acesteia din domeniul de aplicare al directivei menționate sau de restrângere artificială a concurenței și că se consideră că se restrânge artificial concurența în cazul în care achiziția este concepută cu intenția favorizării sau a dezavantajării nejustificate a anumitor operatori economici.

36 În aceeași ordine de idei, considerentul (74) al Directivei 2014/24 enunță că specificațiile tehnice ar trebui ″elaborate în așa fel încât să se evite restrângerea în mod artificial a concurenței prin cerințe care favorizează un anumit operator economic, în sensul că preiau caracteristicile esențiale ale produselor, serviciilor sau lucrărilor oferite în mod obișnuit de acel operator economic″. Astfel, tot potrivit acestui considerent, ″ar trebui să fie posibilă prezentarea unor oferte care să reflecte diversitatea soluțiilor tehnice, a standardelor și a specificațiilor tehnice de pe piață″.

37Respectarea acestor cerințe este cu atât mai importantă atunci când, precum în speță, specificațiile tehnice care figurează în caietul de sarcini al unui contract de achiziții sunt formulate în mod deosebit de detaliat. Astfel, cu cât specificațiile tehnice sunt mai detaliate, cu atât este mai important riscul ca produsele unui anumit producător să fie favorizate.

40##### în vedere elementele care precedă, revine instanței de trimitere sarcina de a verifica dacă, ținând seama de marja de apreciere de care dispune autoritatea contractantă pentru a stabili specificațiile tehnice potrivit cerințelor calitative în funcție de obiectul contractului în cauză, caracterul deosebit de detaliat al specificațiilor tehnice în discuție în litigiul principal nu conduce la favorizarea în mod indirect a unui ofertant.

41 De asemenea, este important ca gradul de detaliere a specificațiilor tehnice să respecte principiul proporționalității, ceea ce implică în special o analiză a aspectului dacă acest grad de detaliere este necesar în vederea realizării obiectivelor urmărite.

42În aceste condiții, trebuie arătat că principiul proporționalității se aplică în mod special în domeniul sensibil al sănătății publice. Astfel, rezultă dintr-o jurisprudență constantă a Curții că, pentru aprecierea respectării de către un stat membru a principiului proporționalității în acest domeniu, trebui să se țină seama de faptul că sănătatea și viața persoanelor ocupă primul loc între bunurile și interesele protejate de Tratatul FUE și că revine statelor membre sarcina de a decide cu privire la nivelul la care înțeleg să asigure protecția sănătății publice, precum și cu privire la modul în care acest nivel trebuie atins.

Întrucât nivelul menționat poate varia de la un stat membru la altul, este necesar să se recunoască statelor membre o marjă de apreciere (Hotărârea din 8 iunie 2017, Medisanus, C-296/15, EU:C:2017:431, punctul 82 și jurisprudența citată)".

Reiese din interpretarea Curții, că articolele 18 și 42 din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice trebuie interpretate în sensul că "nu impun autorității contractante, la stabilirea specificațiilor tehnice ale unei cereri de ofertă având ca obiect achiziționarea de produse medicale, să acorde prevalență, de principiu, fie importanței caracteristicilor individuale ale aparatelor medicale, fie importanței rezultatului funcționării acestor aparate, ci impun ca specificațiile tehnice, în ansamblul lor, să respecte principiile egalității de tratament".

Relevante sunt, așa cum corect a stabilit și Consiliul, dispozițiile art.154 și 155 din Legea 98/2016:

Art. 154 (1)Autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire.

Art. 155(1)Specificațiile tehnice sunt stabilite prin documentația de atribuire și definesc caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele care fac obiectul achiziției.

(2)Caracteristicile prevăzute la alin. (1) pot de asemenea să vizeze procesul sau metoda specifică de execuție a lucrărilor, fabricație a produselor sau prestare a serviciilor solicitate sau un proces specific pentru un alt stadiu al ciclului de viață al acestora, chiar dacă aceste elemente nu fac parte din conținutul material al produselor, lucrărilor sau serviciilor care urmează să fie achiziționate, dar cu condiția ca aceste caracteristici să aibă legătură cu obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru și să fie proporționale prin raportare la valoarea și obiectivele acestuia.

(3)Prin specificațiile tehnice se poate de asemenea stabili dacă se solicită transferul drepturilor de proprietate intelectuală.

(6)Specificațiile tehnice trebuie să permită tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici.

Art.156 alin.(2)Cu excepția cazului în care acest lucru este justificat de obiectul contractului, specificațiile tehnice nu precizează un anumit producător, o anumită origine sau un anumit procedeu care caracterizează produsele sau serviciile furnizate de un anumit operator economic și nici nu se referă la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o producție specifică, care ar avea ca efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori economici sau produse.

Potrivit art.3alin. (1) lit. rr) dinLegea nr. 98/2016,specificațiile tehnice reprezintă ″cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității entității contractante″, iar potrivit art. 20 alin. (10) dinHG nr. 395/2016,″specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesității entității contractante″.

Aceste prevederi legale stabilesc faptul că entitatea contractantă este singura în măsură să-și stabilească propriile necesități, deci să aprecieze relevanța unei specificații tehnice sau avantajele impunerii anumitor specificații, în speță, având incidență și principiul asumării răspunderii stipulat de art.2alin. (2) lit. f) dinLegea nr. 98/2016,conform căruia entitatea contractantă este responsabilă pentru deciziile și acțiunile realizate în procesul de achiziție, orice achiziție care nu ar conduce la satisfacerea în mod deplin a nevoilor sale reprezentând o folosire ineficientă a fondurilor.

##### de apreciere de care dispune autoritatea contractantă este și mai largă în domenii precum cel din speță în care se urmărește asigurarea condițiilor de siguranță în spitale, cu implicații asupra vieții și sănătății publice.

În aplicare celor expuse, învestită cu soluționarea plângerii depuse, Curtea are a analiza dacă cerința a fost stabilită cu respectarea dispozițiilor legale incidente și, în plus, a verifica dacă, ținând seama de marja de apreciere de care dispune autoritatea contractantă pentru a stabili specificațiile tehnice potrivit cerințelor calitative în funcție de obiectul contractului în cauză, caracterul deosebit de detaliat al specificațiilor tehnice ar putea conduce la favorizarea în mod indirect a unui ofertant sau dacă gradul de detaliere a specificațiilor tehnice respectă principiul proporționalității, ceea ce implică în special o analiză a aspectului dacă acest grad de detaliere este necesar în vederea realizării obiectivelor urmărite.

În primul rând, necesitatea sau oportunitatea achiziționării de anumite produse precum și caracteristicile tehnice impuse pentru acestea, sunt stabilite de fiecare entitate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul entității contractante (art. 2 și art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016).

Curtea constată că cerința criticată este în concordanță cu prevederile art. 20 alin. (10) dinHG nr. 395/2016.

În plus, cerința fost stabilită clar și detaliat în cadrul documentației de atribuire, vizează produsul fiind în legătură directă cu natura și obiectul contractului de achiziție public; mai mult, reflectă un avantaj pe care autoritatea contractantă îl poate obține prin utilizarea acestuia, în contextul în care timpul de acțiune este mai mic.

În egală măsură a fost respectat și Standardul EN ##########, timpul de acțiune fiind stabilit la minimul prevăzut de acesta.

Ținând seama și de scopul urmărit, printre altele să asigure și protecția sănătății publice, dar și de tipul autorității contractante, respectiv spital de urgență, Curtea constată că autoritatea contractantă a justificat includerea acestei cerințe în documentația de atribuire, prin prisma propriilor necesități, cerința respectând și principiul proporționalității, fiind necesară în vederea realizării obiectivelor urmărite.

Atâta timp cât dispozițiile legale incidente au fost respectate, corect a apreciat Consiliul că nu poate fi sancționată autoritatea care, în marja de apreciere oferită de legiuitor, a ales, dintre mai multe variante legal posibile, pe cea care corespunde cel mai bine interesului său.

#### se susține în mod repetat că cerința este derogatorie de la criteriile stabilite de standarde, Curtea observă că stabilirea timpului de acțiune, la nivelul minim impus de standard, nu echivalează unei derogări de la acesta.

#### trimiterile la Legea 3/202, ce reglementează cadrul general pentru prevenirea, diagnosticarea și tratamentul infecțiilor asociate asistenței medicale, nu sunt relevante, neexplicând petenta cum anume măsurile stabilite de această lege (la art.7) ar putea influența marja de apreciere de care dispune autoritatea contractantă, interzicând stabilirea timpului de contact pentru dezinfecția igienică la minimul prevăzut de standard.

Trimiterile la Ordinul #########, ce apar și în caietul de sarcini, se referă la criteriile de utilizare și păstrare corectă a antisepticelor, enunțate la art.2 Anexa 3, și nu la timpul de acțiune al acestora.

#### invocă încălcarea principiilor achizițiilor publice, Curtea constată că petenta s-a limitat la enunțarea lor, fără însă a arăta în concret modalitatea în care au fost încălcate, pentru a fi posibilă cenzura instanței.

În plus, Curtea constată că autoritatea contractantă a respectat principiul transparenței deoarece toată documentația de atribuire care a stat la baza desfășurării procedurii a fost adusă la cunoștința ofertanților prin publicare.

În egală măsură, principiul tratamentului egal a fost respectat de vreme ce au fost stabilite reguli, cerințe și criterii identice pentru toți operatorii.

Pentru aceste considerente, Curtea în baza art. 34 Legea ######## va respinge plângerea, ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge plângerea formulată de petenta ########## SRL cu sediul ales în ######### , Șos. Alexandriei nr 544, km.14, pavilion adminsitrativ, parter, biroul nr. 4, ##### ##### ######### ######## ##. ###/C2/452 din data de 04.03.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatul [spital]. ########## cu sediul în. sector 2, București, Șos. ########## nr. 340-342, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată azi, 11 aprilie 2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

Președinte,

###### ##### #######

Judecător,

#### #####

Judecător,

#####-######## ########

Grefier,

##### ######### ##########

Red. #### ###.I./12.04.2024/2ex

Dact.###/16.04.2024

Comunicat 2 ex

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 23d6375g4

