Decizie nr. RJ 9874g979e/2024 din 25-mar-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 25 Martie 2024 

9874979/2024

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ###/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIE Nr. ###/2024

Ședințapublică de la 25 ###### 2024

Completul compus din:

PREȘEDINTE: ###### ##########

Judecător: ########-###### #########

Judecător: #####-#### ##########

Grefier: #### #####

Pe rol soluționarea plângerilor conexate formulate de petenta ###### ##### ### SRL și de petenta ### ######### ####### ##### SRL în contradictoriu cu intimata UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI și intimata ##### ##### SRL, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - suspendare atribuire DECIZIA CNSC NR. 59/09.01.2024.

Dezbaterile au avut loc în cadrul ședinței publice de la 15.03.2024, fiind consemnate în cuprinsul încheierii de la acea dată, parte integrantă din prezenta hotărâre, când instanța, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 19.03.2024, la data de 21.03.2024 și la data de 25.03.2024, când a decis următoarele:

CURTEA,

Analizând plângerile reunite din prezenta cauză, constată următoarele:

Prin Decizia nr. ##/C7########## din data de 09.01.2024, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) a respins excepția tardivității contestației formulate de ### ######### ####### ##### SRL, invocată de societatea intervenientă ###### ##### ### SRL și a respins ca nefondate, contestațiile formulate de ###### ##### ### SRL și de ### ######### ####### ##### SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI.

În conformitate cu art. 64Cod procedura civilă, a încuviințat, în principiu, cererile de intervenție formulate de ##### ##### SRL și de ###### ##### ### SRL și le-a admis.

În motivare, CNSC a reținut că, în vederea încheierii acordului - cadru având ca obiect Servicii de dezinsecție, deratizare și dezinfecție cu produse biocide cu remanență și rată de aplicare pentru 90 de zile, cod CPV ########## Servicii de dezinfecție și de dezinsecție, UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de licitație deschisă, cu etapă de licitație electronică, prin publicarea în SEAP a anunțul de participare nr. CN1056329/17.06.2023.

Din informațiile anunțului de participare amintit, s-a reținut că valoarea estimată a acordului - cadru de servicii este de 1546988,40 lei, fără TVA, criteriul de atribuire este "cel mai bun raport calitate - preț", iar data de depunere a ofertelor a fost stabilită pentru 24.07.2023, ora 15:00.

Nemulțumite de rezultatul procedurii, ofertantele ###### ##### ### SRL și ### ######### ####### ##### SRL au depus contestațiile în analiză, solicitând anularea acestui rezultat și reevaluarea ofertelor.

În ceea ce privește cererea de intervenție formulată de ##### ##### SRL, văzând că aceasta are calitate și capacitate procesuală și a dovedit un interes legitim propriu în pricină prin promovarea cererii, oferta sa fiind declarată câștigătoare, astfel cum rezultă din raportul procedurii nr. _____/14.11.2023, în conformitate cu art. 64Cod procedură civilă, Consiliul a încuviințat-o, în principiu, ca cerere de intervenție accesorie în interesul autorității contractante. ########### formulată în cauză este în interesul autorității contractante, respectiv acela de respingere a contestației și menținere ca legale a actelor întocmite de achizitoare.

Referitor la cererea de intervenție formulată de ###### ##### ### SRL, se constată că oferta sa a fost declarată admisibilă, s-a clasat pe locul 2 și a formulat contestație împotriva ofertei câștigătoare, astfel că are interes în formularea cereri de intervenție.

Totodată, se reține și faptul că, prin cererea înaintată de ###### ##### ### SRL s-a solicitat respingerea contestației ### ######### ####### ##### SRL care este îndreptată nu doar împotriva respingerii ofertei sale, dar și împotriva ofertelor situate pe locurile 1 și 2 în clasamentul ofertelor admisibile, astfel că și împotriva ofertei depuse de ###### ##### ### SRL.

În aceste condiții, văzând că ofertanta are calitate și capacitate procesuală și a dovedit un interes legitim propriu în pricină prin promovarea cererii, oferta sa fiind admisibilă și clasată pe locul 2, astfel cum rezultă din raportul procedurii nr. _____/14.11.2023, în conformitate cu art. 64Cod procedură civilă, Consiliul a încuviințat-o, în principiu, ca cerere de intervenție accesorie.

Cât privește excepția tardivității contestației formulate de ### ######### ####### ##### SRL, invocată de societatea intervenientă ###### ##### ### SRL, motivat de faptul că s-a depășit termenul de formulare a contestației, se constată lipsa de temeinicie a acesteia.

După respingerea excepției invocate de societatea intervenientă ###### ##### ### SRL, trecând la soluționarea contestațiilor, Consiliul a constatat că ###### ##### ### SRL a depus contestație împotriva ofertei câștigătoare, ##### ##### SRL, în timp ce ### ######### ####### ##### SRL a formulat contestație împotriva respingerii ofertei sale, precum și împotriva ofertelor admisibile, clasate pe locurile 1 și 2, depuse de ##### ##### SRL și de ###### ##### ### SRL.

În ceea ce privește critica contestatoarei ###### ##### ### SRL împotriva ofertei câștigătoare, depuse de ##### ##### SRL, motivat de faptul că aceasta ar fi trebuit respinsă că neconformă, în condițiile în care a cuprins cantități de raticid pe metru pătrat contradictorii atât în cuprinsul ofertei, cât și în răspunsurile la solicitarea de clarificări transmise de autoritatea contractantă ofertantului, s-a constatat lipsa de temeinicie a acesteia.

În referire la critica contestatoarei privind faptul că, și prin răspunsul nr. 4 din adresa de clarificare nr. 6654/05.09.2023 ofertanta ##### ##### SRL și-ar fi modificat propunerea tehnică, în condițiile în care a indicat o nouă cantitate de raticid pe metru pătrat, prin raportare la numărul de stații de intoxicare pe care le va amplasa pe o suprafață de 550 mp, obținând o cantitate de 2gr./mp, s-a constatat lipsa de temeinicie a acesteia.

Mai mult, societatea contestatoare nu a indicat în concret care cerință din certificatul amintit a fost încălcată, ci doar a susținut că trebuia prevăzută o cantitate de raticid mai mare, în modalitatea prevăzută de ea pentru amplasarea stațiilor de intoxicare, respectiv "considerând un pătrat cu laturi de maximum 5 m, rezultând un necesar de 4 stații de intoxicare pentru 25m".

În condițiile în care autoritatea contractantă nu a impus modalitatea de amplasare a stațiilor de intoxicare, iar ofertanta ##### ##### SRL a prevăzut amplasarea acestora cu respectarea distanței de 5m între stații și a cantității inițiale de 100 grame/stație, conform certificatul de autorizare a produsului biocid – RUBIS #### ##. RO###########MRA/IE/BPA _____, cap. XII., nu s-a putut constata vreun motiv de neconformitate a ofertei câștigătoare.

Prin urmare, Consiliul a respins ca nefondată, contestația formulată de ###### ##### ### SRL, în contradictoriu cu UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI.

Pe cale de consecință, a admis cererea de intervenție formulată de ##### ##### SRL cu referire la această contestație. Trecând la soluționarea contestației formulate de ### ######### ####### ##### SRL, Consiliul a constatat că aceasta este îndreptată împotriva respingerii ofertei sale, precum și împotriva ofertelor admisibile, clasate pe locurile 1 și 2, depuse de ##### ##### SRL și de ###### ##### ### SRL.

În ceea ce privește critica contestatoarei ### ######### ####### ##### SRL împotriva respingerii ofertei sale, s-a reținut că, prin adresa nr. _____/14.11.2023, care cuprinde rezultatul procedurii, s-au comunicat ofertantei motivele care au condus la această finalitate. Astfel, în condițiile în care ofertanta a prezentat o ofertă care nu respectă cerințele caietului de sarcini în referire la aplicarea prin pulverizare a dezinfectantului, precum și cu referire la faptul că oferta trebuie să conțină cantitatea de biocid care se aplică pe mp, s-a considerat că, în mod corect, oferta a fost respinsă ca neconformă. Pentru aceste motive, s-a considerat că respingerea ofertei depuse de ### ######### ####### ##### SRL este o măsură corectă, critica contestatoarei din acest punct de vedere fiind nefondată.

Cât privește critica contestatoarei cu referire la oferta câștigătoare, depusă de ##### ##### SRL, motivată de faptul că s-a ofertat produsul OXOKLIN care poate fi folosit pentru suprafețe nu și pentru dezinfectarea aerului, s-a constatat lipsa de temeinicie a acesteia.

Totodată, în final, CNSC a arătat că, întrucât au fost respinse ca nefondate criticile formulate împotriva respingerii ofertei sale, precum și cele împotriva ofertei de pe locul 1, depusă de ##### ##### SRL, criticile contestatoarei ### ######### ####### ##### SRL împotriva ofertei de pe locul 2, depusă de ###### ##### ### SRL, se impun a fi respinse ca lipsite interes, procedându-se în consecință.

Prin plângerea formulată la data de 17.01.2024, petenta ###### ##### ### SRL în contradictoriu cu intimații UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI, ### ######### ####### ##### SRL și ##### ##### SRL, a solicitat, cu prioritate, înainte de judecarea fondului plângerii, prin încheiere dată cu citarea părților, suspendarea procedurii de atribuire și respectiv a semnării și executării contractului până la soluționarea cauzei, constatând că este îndeplinită cerința cazului temeinic justificat iar măsura se impune și pentru prevenirea unei pagube iminente, iar pe fondul plângerii, solicită admiterea acesteia, și, rejudecând, în temeiul dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 101/2016 modificarea Deciziei CNSC nr. 59/2023, în sensul admiterii contestației sale și anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. _____ din 14.11.2023 a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acesteia, anularea Raportului procedurii de atribuire nr. _____ din 14.11.2023 în ce privește declararea ca admisibilă și câștigătoare a ofertei depusă de societatea ##### ##### SRL și anularea tuturor actelor anterioare de evaluare a ofertei depusă de această societate, precum și obligarea autorității contractante la reluarea procedurii și reevaluarea ofertei depusă de societatea ##### ##### SRL în ceea ce privește conformitatea și caracterul acceptabil al acestora. În temeiul dispozițiilor art. 68 rap la art. 451C.p.c. solicită obligarea pârâtei ##### ##### SRL la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul proces.

Prin publicarea Anunțului de participare nr. CN1056329 din data de 17.06.2023 autoritatea contractantă Universitatea din București a organizat o procedură de.atribuiretip licitație deschisă pentru atribuirea unui acord cadru având ca obiect "Servicii de dezinsecție, deratizare și dezinfecție cu produse biocide cu remanență și rată de aplicare pentru 90 de zile", cod CPV ##########; ##########.

În cadrul acestei proceduri de atribuire, petenta a depus o ofertă ce a fost declarată admisibilă de autoritatea contractantă conform adresei nr. _____ din 14.11.2023 prin care a fost informată că, în urma evaluării ofertelor, oferta sa a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, clasându-se pe locul 2 cu un punctaj de 97,86 puncte (77,86 puncte oferta financiară - 5252728,20 lei fără TVA- și 20 de puncte acordate în urma analizei factorului de evaluare tehnică din cadrul criteriului de atribuire). Totodată, prin aceeași adresă, a fost informată că oferta desemnată câștigătoare a fost cea depusă de societatea ##### ##### SRL care a obținut cel mai mare punctaj (100 puncte - 80 de puncte oferta financiară - 5134782,93 lei - și 20 de puncte acordate în urma analizei factorului de evaluare tehnică din cadrul criteriului de atribuire).

Cât privește contestația promovată la CNSC, cu titlu prealabil a arătat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, Caietul de sarcini, răspunsul la solicitările de clarificări, formularele necesare și modelul acordului-cadru de servicii, nu a fost contestată de niciun operator economic, drept pentru care toate prevederile ei și-au consolidat caracterul obligatoriu, impunându-se cu forță obligatorie atât pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire, cât și pentru autoritatea contractantă, conform art. 75 din Legea nr. 98/2016, coroborate cu cele ale art. 123 din anexa la HG nr. 395/2016. Prin urmare, pentru a face dovada caracterului acceptabil și conform al propriei oferte, fiecare dintre participanți avea obligația de a întocmi oferta în conformitate cu cerințele minime ale documentației de atribuire.

Pe de altă parte, autoritatea contractantă, în aplicarea dispozițiilor art. 127 coroborate cu cele ale art. 132 alin. (1) și ale art. 133 alin. (1) din anexa HG nr. 395/2016, avea obligația să verifice dacă documentele prezentate de participanții la procedură fac dovada admisibilității ofertelor și a caracterului conform al acestora.

În #### de date a achiziției, la pct. IV.4 Prezentarea ofertei - IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice se specifică:

Propunerea tehnica va fi intocmita în asa fel încât sa asigure posibilitatea verificării corespondentei acesteia cu specificațiile tehnice prevăzute în caietul de sarcini, conform Formularului 4 care se regăsește in secțiunea Formulare. Aceasta va fi completata cu orice informație considerata a fi relevanta de către operatorul economic pentru definirea clara a atribuțiilor pe care si le asumă pentru îndeplinirea contractului. Propunerea tehnica va respecta în totalitate cerințele din Caietul de sarcini. In caz contrar, oferta va fi declarata neconforma.

În caietul de sarcini, la cap 11.2 pct. 11.2.3 - SPECIFICAȚII DERATIZARE - sunt menționate următoarele cerințe:

1. Produsele raticide ofertate, pot fi autohtone sau din import; ofertantii vor prezenta un singur produs raticid; societatea ##### ##### SRL a prezentat în propunerea sa tehnică produsul RUBIS BLOCK - certificat RO###########MRA/IE/BPA _____

2. Raticidul ofertat prezintă eficiență mare, atât în combaterea șoarecilor, cât și a șobolanilor;

3. Se acceptă raticide din grupa principala 3, tip de produs 14, avizate/autorizate de Ministerul Sănătății - CNPB și/sau alte organisme acreditate, in termen de valabilitate;

4. Raticidul sub formă de batoane sau blocuri hidrofuge/parafinate, ofertat, folosit in serviciile de deratizare pentru profilaxia sanitar - umană, atât in interior cât și în exterior, va fi adecvat pentru situații de infeștare mare cu șobolani în mediu umed exterior pentru o perioada de 90 zile, perioada care reprezintă diferența între două etape de prestare a serviciilor de deratizare pe spațiile de învățământ;

5. Raticidul va fi amplasat in conformitate cu precizările producătorilor/ deținătorilor/emitenților de certificate de recunoaștere mutuală și cerințelelor, exigențelor convenite la nivel de Uniune Europeană, pentru profilaxia sanitar - umană, considerând situații de infestare mare cu șobolani. Ofertantul va indica, in cadrul propunerii tehnice, tipul de raticid ofertat, numărul de stații utilizate pentru fiecare locație, precum și modalitatea de amplasare a acestora astfel încât serviciul să fie eficient pentru perioada dintre două tratamente astfel:

6. Dozele de aplicare, modul de utilizare, instrucțiunile de prim ajutor, măsurile pentru protecția mediului, măsurile pentru protecția animalelor și a hranei pentru animale, instrucțiunile pentru eliminarea in siguranță etc., a raticidului ofertat vor fi, cel puțin, cele precizate in Certificatul de recunoaștere mutuală emis de Ministerul Sănătății - ####### Națională pentru Produse Biocide și/sau alte organism acreditate, in termen de valabilitate;

7. #### biocidul - raticid se înlocuiește pe parcursul Acordului - cadru, din motive obiective, acesta va prezenta caracteristici similare sau superioare cu cel ofertat in propunerea tehnică;

8. Se va menționa cantitatea de biocid - raticid necesară tratării unui metru pătrat.

Prin contestație a solicitat CNSC să constate că oferta depusă de ##### ##### SRL este neconformă din perspectiva art. 137 alin. 3 lit a) din HG nr. 395/2016 (nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini) deoarece oferta depusă de ##### ##### SRL nu indică în mod clar cantitatea de raticid per metru pătrat și astfel se încalcă cerința de la cap 11.2 pct. 11.2.3 și cea de la cap. IV. pct. 5 din caietul de sarcini deoarece cantitatea de raticid pe metru pătrat este, pe de o parte insuficientă și, pe de altă parte, indicată în mod contradictoriu (fie 4 gr/mp, fie 2 gr/mp, fie lgr/mp) or, potrivit mențiunilor din #### de date a achiziției, la pct. IV.4 Prezentarea ofertei - IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice se specifică: Propunerea tehnica va respecta în totalitate cerințele din Caietul de sarcini. In caz contrar, oferta va fi declarata neconforma. în plus, dozele de aplicare menționate de ofertant în propunerea sa tehnică sunt insuficiente și in contradicție cu indicațiile de utilizare din cuprinsul cap XII ( pag 6/8 ) al certificatului de autorizare pentru produsul raticid pe care a declarat că îl folosește iar modul de amplasare al stațiilor de intoxicare nu corespunde cerințelor din caietul de sarcini și din fișa de date deoarece nu poate fi aplicat în spațiile interioare ceea ce înseamnă că oferta sa nu satisface în mod corespunzător cerințele din caietul de sarcini deoarece nu respectă cerința din caietul de sarcini, la cap 11.2 pct. 11.2.3 - SPECIFICAȚII DERATIZARE - pct. 6. Scenariul de amplasare prezentat de ofertant, cu 10 statii intoxicare de-a lungul unui zid de clădire, cu o lungime de 55 metri se poate referi exclusiv la deratizarea spațiilor exterioare or, prin caietul de sarcini și fișa de date a achiziției se impunea cerința ca deratizarea să se efectueze și în spații interioare, fiind necesar ca ofertantul să indice modul de amplasare al stațiilor de intoxicare și în interior.

De asemenea, a arătat din perspectiva art. 137 alin. 3 lit d) din HG nr. 395/2016 propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, -indicarea contradictorie a cantității de raticit utilizată pe metru pătrat are drept consecință stabilirea eronată a prețului unitar în sensul prevederilor de la cap. IV. pct. 5 din caietul de sarcini și pe cale de consecință, la apariția inevitabilă a unor necorelări între propunerea tehnică și propunerea financiară. în plus, în mod artificial, din cauza necorelărilor din propunerea tehnică cu privire la cantitarea de raticid/mp financiară, ofertantul declarat câștigător a alterat modul de calcul din propunerea financiară și astfel a diminuat nereal prețul unitar din oferta financiară, iar autoritatea contractantă i-a permis să facă acest lucru și astfel i-a procurat un avantaj în raport cu ceilalți participanți la procedură cu încălcarea principiului nediscrirhinării și a egalității de tratament.

Totodată, a arătat că oferta ##### ##### SRL este inacceptabilă în sensul art 134 pct. 6 din HG nr. 395/2016 deoarece prin răspunsurile la solicitările de clarificări acest ofertant și-a modificat propunerea tehnică în ce privește cantitatea de raticid pe care afirmă că o va folosi pe stație de intoxicare și pe mp și în sensul art. 135 pct. 5 din HG nr. 395/2016 deoarece, din coroborarea răspunsurilor la întrebările din solicitarea de clarificări 1, 2 pe de o parte și 4 și 5 pe de altă parte rezultă că, în realitate, este neconcludent răspunsul ofertantului cu privire la cantitatea de raticid utilizată pe metru pătrat, cerință impusă la pag 16 art. 11.2.3 pct. 8 din Caietul de sarcini, ceea ce constituie un alt motiv de inacceptabilitate a ofertei depuse de ##### ##### SRL.

Totodată, prin contestație a solicitat să se constate că evaluarea ofertei câștigătoare s-a făcut cu nerespectarea art. 207 din legea nr. 98/2016 și a art. 127 alin. 1, art. 132 alin. (1) si ale art. 133 alin. (1) din anexa HG nr. 395/2016.

CNSC a respins contestația sa, soluție pe care o consideră nelegală și netemeinică.

Apreciază petenta că decizia este nelegală deoarece cauza a fost soluționată cu încălcarea esențială a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016 și ale art. 13C.p.c. deoarece nu a beneficiat de dreptul de acces la dosar și astfel i s-a încălcat dreptul la apărare

Petenta a solicitat acces la dosar la data de 10.01.2024 în condițiile în care, din mențiunile de pe portalul CNSC rezulta că dosarul nu a fost finalizat, fiind încă în lucru la acea dată

Prin adresa nr. ##########c7/11.01.2024 ni s-a comunicat prin email că ni se va permite accesul la studiul dosarului la data de 15.01.2023 între orele 12-14; în aceeași zi însă, 11.01.2024, mențiunile de pe portal s-au modificat în sensul că dosarul apărea ca fiind soluționat încă din data de 09.01.2024, ceea ce creează serioase dubii cu privire condițiile în care a fost soluționată cauza și la data la care a fost pronunțată efectiv decizia atacată.

Potrivit dispozițiilor art. 19 alin. 1 și 2 din Legea nr; 101/2016 la cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală, iar accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit

legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

Din perspectiva acestor dispoziții legale, cât timp CNSC a încuviințat cererea de studiu dosar și a fixat o anume zi pentru studiu, era obligat să ne permită execitarea dreptului de acces în mod efectiv și să nu se pronunțe decât după data de 15.01.2023 când s-a fixat termen pentru studierea dosarului. Neprocedând astfel, CNSC ne-a încălcat esențial dreptul de a lua cunoștință de cuprinsul dosarului și de a formula apărări asupra probelemelor rezultate în urma sudiului, drept recunoscut de art. 13 alin. (3) C.p.c. și care constituie o componentă a dreptului la apărare, garamntat de prevederile art. 13 alin. (1) C.p.c. și de art. 24 din Constituție.

Mai arată că decizia este nelegală deoarece CNSC a încălcat esențial dispozițiile art. 27 alin. (5) lit a) și art. 26 alin. (11) din Legea nr. 101/2016 deoarece nu a analizat deloc și nu s-a pronunțat motivat asupra criticii noastre referitoare la neconformitatea ofertei depusă de ##### ##### SRL decurgând din ofertarea unei cantități insuficiente de raticid prin raportare la gradul de infestare și precizările producătorilor/ deținătorilor/emitenților de certificate de recunoaștere mutuală cu privire la cantitatea de raticid ce trebuie utilizată.

Potrivit dispozițiilor art. 26 alin. (11), Consiliul are obligația de a motiva în mod clar, fără echivoc, deciziile/încheierile adoptate, iar, potrivit art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016 hotărârea Consiliului cuprinde: b) considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților.

Textele de lege mai sus citate instituie în sarcina CNSC o obligație legală, de neînlăturat de a analiza și a se pronunța motivat asupra tuturor criticilor formulate prin contestație și de a argumenta soluția dată asupra fiecărui motiv de contestație, obligație care nu a fost respectată în prezenta cauză deoarece CNSC nu a analizat și nu s-a pronunțat motivat asupra faptului că, în speță, cantitatea de raticid ofertată de ##### ##### SRL era insuficentă atât prin raportare la cantitatea de raticid pe metru pătrat cât și prin raportare la numărul de stații de intoxicare pe care a declarat că le va folosi pe o anumită suprafață.

În ce privește cantitatea de raticid pe metru pătrat, se constată că CNSC nu a analizat și nu s-a pronunțat deloc asupra aspectelor care rezultă din adresa nr. 573/29.12.2023 emisă de SC ###### #### SRL, in calitate de importator / distribuitor al producătorului în #######, cel care a furnizat (vândut) si autorizat prestarea serviciului de deratizare cu raticidul Rubis Block utilizat de ofertantul ##### ##### SRL.

Astfel, în răspunsul la întrebarea sa nr. 2 (care este numărul de stații de intoxicare și care este cantitatea de raticid care ar trebui amplasate pe o suprafață totală de 550 mp - scenariu care presupune o suprafață sub forma unui dreptunghi cu lungimea de 55 metri și lățimea de 10 metri

și care constituie chiar scenariul propus de ofertantul ##### ##### SRL, prin răspunsul la solicitările de clarificări cerute de autoritate contractantă), se învederează expres că pe un astfel de dreptunghi în suprafață de 550 mp sunt necesare 36 de stații de intoxicare alimentate cu o cantitate de 100 gr. Rubis Block/stație, conform schiței, și astfel, cantitatea totală de Rubis Block pentru suprafața de 550 mp este de 3600 grame ceea ce înseamnă un grame de 6,54 grame raticid/mp (3600 gr/550 mp).

Or, ofertantul declarat câștigător a afirmat în oferta inițială că va utiliza o cantitate mai mică, de doar 4 gr/mp, iar din scenariul expus de acesta la întrebarea 3 din solicitarea de clarificări a autorității rezultă o cantitate și mai mică, de 1,81 gr/mp.

A solicitat CNSC să observe că ofertantul ##### ##### SRL a afirmat expres, în răspunsul său la solicitarea de clarificări nr. 1 prin adresa nr. 6654/05.09.2023: La pag. 104 din propunerea tehnică în tabelul cu cantitățile utilizate este o eroare materială, cantitatea de raticid utilizată este de 2 gr/mp la amplasarea inițială și 2 gr/mp pentru completare, așa cum este menționat la pag 23/34 din propunerea tehnică, cantitate luată în calcul și în cadrul propunerii financiare.

Astfel se constată că ofertantul a propus o cantitate maximă de 4 gr/mp din două treceri, aspect reținut și de CNSC în decizie, ## ############/distribuitorul însuși învederează că sunt necesare cel puțin 6,54 grame raticid/mp (3600 gr/550 mp) la o singură trecere.

Or, aspectele referitoare la cantitatea de biocid minimă ce trebuie utilizată pe metru pătrat ce rezultă si din adresa nr. 573/29.12.2023 emisă de SC ###### #### SRL, in calitate de importator / distribuitor al producătorului în ####### pentru raticidul Rubis Block, nu sunt nici măcar amintite în cuprinsul deciziei CNSC, ele nu sunt deloc analizate și Consiliul nu se pronunță asupra lor.

La pct. 11.2 din contestație precum și prin notele scrise transmise la CNSC la data de 03.01.2024, ofertantul declarat câștigător nu a respectat cerința esențială impusă de caietul de sarcini, la cap 11.2 pct. 11.2.3 - SPECIFICAȚII DERATIZARE - pct. 5 - Raticidul va fi amplasat in conformitate cu precizările producătorilor/ deținătorilor/emitenților de certificate de recunoaștere mutuală și cerințelelor, exigențelor convenite la nivel de Uniune Europeană, pentru profilaxia sanitar - umană, considerând situații de infestare mare cu șobolani. Ofertantul va indica, in cadrul propunerii tehnice, tipul de raticid ofertat, numărul de stații utilizate pentru fiecare locație, precum și modalitatea de amplasare a acestora astfel încât serviciul să fie eficient pentru perioada dintre două tratamente.

Conform caiet sarcini pag 14 / 25

II.2. PROPUNEREA TEHNICĂ

II. 2.1. CERINȚE:

Prestarea serviciilor de dezinsecție, deratizare și dezinfecție se efectuează cu produse biocide, în conformitate cu:

Autorizații și avize:

• Avize de plasare pe piață/Certificate de recunoaștere mutuală, emise de Ministerul Sănătății/ ####### Națională pentru Produse Biocide, sau alte organisme acreditate, în termen de valabilitate, pentru toate biocidele din ofertă, la data inițierii achiziției, conform HG 956/2005, modificată și completată;

• Autorizații/Acorduri de utilizare, emise de producători/importatori de produse biocide, pentru fiecare insecticid, raticid sau dezinfectant propus spre folosință, inclusiv fișele tehnice de securitate.

SC ###### #### SRL este furnizorul care a autorizat ##### Impex sa utilizeze raticidul Rubis Block in prestarea serviciului de deratizare, conform documente din dosar achiziție, motiv pentru care indicațiile acestuia trebuiau avute în vedere de CNSC.

În contestație a arătat că dozele de aplicare menționate de ofertant în propunerea sa tehnică nu concordă cu indicațiile de utilizare din cuprinsul cap XII ( pag 6/8 ) al Certificatul pentru autorizare a produsului biocid nr. RO###########MRA/IE/BPA _____ prin care se autorizează plasarea pe piață a produsului biocd RUBIS #### ####### Regulamentului 9UE) nr. 528/2012 a Parlamentului ######## și al Consiliului și ale HG nr. 617/2014, la pct. XII - instrucțiuni și doze de utilizare - în care se indică, pentru utilizatori profesioniști și pentru deratizare atât la interior cât și la exterior, utilizarea a 90-100 grame la fiecare 5 metri pentru infestare mare cu șobolani (rattus norvegicus), așa cum s-a solicitat prin documentația de atribuire.

În oferta inițială ( pag 23/34 ) ofertantul precizează ca va utiliza 100 grame Rubis Block per statie, amplasate la o distanta de 5 m, conform certificat de autorizare iar, prin răspunsul la întrebarea nr. 3, ofertantul menționează o singură modalitate de amplasare a stațiilor de intoxicare, în linie dreaptă pe o lungime de 55 m și o lățime de 10 m, stațiile urmând a fi amplasate 5 m una de alta, anexand si o schița pentru exemplificarea poziționării stațiilor raportata la suprafața sus aratată.

De asemenea, dacă, potrivit susținerilor ##### ##### SRL din cererea de intervenție se folosește o stație de intoxicare alimentată cu 100 gr de raticid la 50 mp (2 stații de intoxicare la 100 mp), aceasta înseamnă că 100 gr : 50 mp = 2 gr/mp, cantitate evident mai mica decât cantitatea menționată de distribuitor (de cel puțin 6,54 grame raticid/mp) dar și mai mică decât cantitatea menționată de ofertant în propunerea sa tehnică, de 4 gr/mp.

Or, așa cum a arătat la pct. 11.1.5 din contestație, înseamnă că, prin raportare la răspunsul ##### Impex la întrebarea 3 din solicitarea de clarificări, pe o suprafață de 550 mp (55m X10 m) se vor afla 10 stații; înmulțind 10 stații cu 100 gr/stație (așa cum arată la fila 23) rezultă o cantitate de raticid de 1000 gr pe o suprafață de 550 mp. iar 1000 grame : 550 mp = 1,81 gr/mp. Or, subscrisa am dovedit că, prin raportare la cantitățile din certificatul de punere pe piață, această cantitate de substanță raticidă pe metru pătrat este insuficientă.

În ce privește insuficiența numărului de stații de intoxicare CNSC nu a analizat și nu s-a pronunțat deloc asupra aspectelor care rezultă din adresa nr. 573/29.12.2023 și nici asupra aspectelor învederate în Notele scrise din data de 03.01.2024.

Atât în răspunsuri la întrebarea 3 din solicitarea de clarificări și schița anexată răspunsului, dar și la fila 27 din cererea de intervenție, societatea ##### ##### SRL afirmă următoarele:

Din răspunsul său la intrebarea nr. 3, rezulta ca:

• pentru o suprafața de execuție de 100 mp se vor amplasa 2 statii de intoxicare:

• pentru o suprafața de execuție de 1000 mp se vor amplasa 20 de statii de intoxicare; Formula de calcul pentru determinarea numărului de statii de intoxicare, utilizata la fundamentarea propunerii tehnice (anexa 4) este următoarea:

"Număr necesar statii de intoxicare = (suprafața obiectivx 2 statii intoxicare:100 mp".

Prin urmare, dacă ofertantul ##### ##### SRL folosește 2 stații de intoxicare pe 100 mp (adică o stație pe 50 mp), înseamnă că, pe 550 mp (suprafața din schița de amplasare prezentată în răspunsul la întrebarea nr. 3) va amplasa 11 stații, ceea ce este insuficient prin raportare la punctul de vedere al importatorului/distribuitorului acestei substanțe raticide care învederează că, pe o suprafață de 550 mp sunt necesare 36 de stații de intoxicare alimentate cu o cantitate ' de 100 gr. Rubis Block/stație.

Prin urmare, a solicitat expres CNSC să constate prin Notele scrise transmise la data de 03.01.2024 că ofertantul declarat câștigător folosește, cânform propriei propuneri tehnice și răspunsurilor la clarificări, un număr mai mic de statii de intoxicare pe suprafața indicată de acesta, de 550 mp, decât cel recomandat de importator/distribuitor (11 stații de intoxicare față de 36) și astfel cantitatea de raticid folosită de acesta este insuficientă și ineficientă.

A mai solicitat expres Consiliului să observe că în schița prezentată in cuprinsul răspunsului la întrebarea nr. 3 si în schița de amplasare și redată la pag 27 din contestație, ofertantul declarant câștigător nu are figurate stațiile de intoxicare de pe laturile de 55 m ale dreptunghiului prezentat ci doar pe cele de pe linia mediană. Or, din schița menționată în adresa nr. 573/29.12.2023 emisă de importatorul / distribuitorul SC ###### #### SRL, rezultă că, pe un dreptunghi cu lungimea de 55 m și lățimea de 10 m se amplasează:

Se observă că numai această modalitate de amplasare a stațiilor răspunde la cerința din Certificatul pentru autorizare a produsului biocid nr. RO###########MRA/IE/BPA _____ de amplasare a stațiilor de intoxicare la 5 m. una față de celalaltă. Or, în cazul în care, pe dreptunghiul de 550 mp din scenariul prezentat de ##### ##### SRL, nu se amplasează stații de intoxicare și pe laturile de 55 m ci doar pe linia mediană, înseamnă că nu mai e îndeplinită cerința din certificatul de punere pe piață deoarece stațiile nu mai sunt amplasate la 5m distanță una față de celalaltă.

Prin urmare, contrar deciziei CNSC și aprecierii autorității contractante, oferta depusă de ##### ##### SRL nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini, respectiv nu respectă cerința din caietul de sarcini, la cap II.2 pct. 11.2.3 - SPECIFICAȚII DERATIZARE - pct.6 -în care se arată că dozele de substanță raticidă ofertate trebuie să fie cel puțin egale cu cele menționate în certificatul de punere pe piață motiv-pentru care este neconforma în sensul prevăzut de art. 137 alin. 3 lit a) și d) din HG nr. 395/2016 și art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, aspect care nu a fost sesizat și nu a fost dezlegat corect de CNSC.

A atașat contestației Decizia CNSC nr. 1406/c3/1459 din data de 12.08.2020 pronunțată într- o speță similară, prin care Consiliul a constatat că, în mod greșit a fost declarată admisibilă o ofertă prin care ofertantul a menționat o cantitate de substanță raticidă mai mica decât cea menționată în certificatul de punere pe piață a produsului, decizie pe care vă rugăm să o aveți în vedere și la soluționarea prezentei contestații.

De asemenea, depune atașat Decizia Curții de Apel București nr. 46/2021 pronunțată în dosarul nr. ####/2/2020 într-o speță similară în care Curtea a constatat că același ofertant ##### ##### SRL a ofertat o cantitate necorespunzătoare de biocid si in care curtea subliniază faptul ca clarificările tehnice transmise de către importatorul / distribuitorul biocidului trebuiau luate in calcul de CNSC.

Cu încălcarea art. 26 alin. (11) și art. 27 alin. (5) lit, b) din Legea nr. 101/2016, CNSC nu a analizat deloc faptul că schița de amplasare a stațiilor de intoxicare propusă de ofertantul ##### ##### SRL se poate utiliza doar pentru deratizări în spatii exterioare nu și în spații interioare și astfel oferta sa este neconformă în sensul art. 137 alin. (3) din HG nr. 395/2016 deoarece nu respectă cerințele din caietul de sarcini și din fișa de date a achiziției în care se menționează expres că deratizarea se realizează și în spatii interioare.

Prin contestație a invocat faptul că oferta declarată câștigătoare nu respecta cerința din caietul de sarcini de la pag 15 Cap II 1.2.3. Specificații deratizare, pct 5 deoarece nu indica în mod concret modalitatea de amplasare a stațiilor de intoxicare în cazul deratizării în spatii interioare.

În ce privește deratizarea în spații exterioare, prin răspunsul la solicitarea de clarificări, ofertantul și-a modificat propunerea tehnică inițială de o manieră care contravine prevederilor art. art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 și asfel oferta sa trebuia considerată inacceptabilă.

La Cap II 1.2.3. Specificații deratizare, pct 5 teza finală din caietul de sarcini se precizează Ofertantul va indica, in cadrul propunerii tehnice, tipul de raticid ofertat, numărul de stații utilizate pentru fiecare locație, precum $i modalitatea de amplasare a acestora astfel încât serviciul să fie eficient pentru perioada dintre două tratamente astfel:

În propunerea tehnică din cuprinsul ofertei inițiale, ##### ##### SRL nu a prezentat nicio schemă de amplasare a stațiilor de intoxicare, nici pentru stațiile interioare și nici pentru spațiile exterioare.

Singurul modul de amplasare a stațiilor de intoxicare a fost indicat abia prin răspunsul la solicitarea de clarificări la întrebarea nr. 3, ofertantul atașând figura 1 care reprezintă un scenariu la amplasarea liniară A10 statii intoxicare de-a lungul unui zid de clădire, cu o lungime de 55 metri.

Or, este evident că această exemplificare de amplasare a stațiilor de intoxicare se poate referi doar la scenariul de emisii a substanțelor active in mediul ambiant conform document ECHA si nu la deratizările în spatiile exterioare, de-a lungul unui zid de clădire asa cum reiese și din traducerea studiului ( 106 pagini ) revizuit si aprobat pentru grupul de lucru pentru mediu si publicat de ECHA ( Agenția Europeana pentru Produse Chimice ), fiind evident că acest scenariu de emisii nu poate fi utilizat în cadrul deratizărilor din spații interioare, așa cum sunt cele menționate în caietul de sarcini Anexa 1.

Or, potrivit cerinței din caietul de sarcini, ofertantul avea obligația de a indica numărul de stații de intoxicare și modalitatea de amplasare pentru fiecare locație, deci și pentru spațiile interioare, pentru ca oferta sa să fie conformă or, acest aspect de neconformitate a rămas complet neanalizat de Consiliu, contravenindu-se astfel esențial cerințelor impuse de art. 26 alin. (11 și art. 27 alin. (5) lit b) din Legea nr. 101/2016.

În mod similar CNSC nu analizează și nu se pronunță motivat dacă ofertantul și-a modificat sau nu oferta inițială prin răspunsul la solicitarea de clarificări, la întrebarea nr. 3.

Prin contestație a arătat că Modul de amplasare a stațiilor de intoxicare a fost indicat pentru prima dată, prin răspunsul la solicitarea de clarificări la întrebarea nr. 3, prin schița depusă, iar această împrejurare ar trebui să fie interpretată ca o veritabilă modificare a propunerii tehnice inițiale de o manieră care contravine prevederilor art. art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 și asfel oferta sa trebuia considerată inacceptabilă.

Potrivit prevederilor art. 134 alin. (6) din normele metodologice de punere în aplicare a Legii nr. 98/2016 aprobate prin HG nr. 395/2016, în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. Din actele dosarului rezultă cu claritate că oferta inițială depusă de ##### Impex SERL era neconformă deoarece nu respecta cerința din caietul de sarcini de la pag 15 Cap II 1.2.3. Specificații deratizare, pct5 nefiind indicate, în mod concret, nici numărul de stații de intoxicare și nici modalitatea de amplasare a stațiilor de intoxicare.

Prin urmare, în mod nelegal autoritatea contractantă a permis ofertantului să își modifice esențial oferta inițială neconformă prin răspunsurile la solicitările de clarificări în ce privește modul de amplasare a stațiilor de intoxicare iar acest aspect a rămas complet nenalizat și necenzurat de Consiliu.

Consideră petenta că CNSC și autoritatea contractantă, în mod netemeinic și nelegal au conferit valoare juridică a ECHA - DOCUMENT REVIZUIT PRIVIND SCENARIUL DE EMISIE PENTRU TIPUL DE PRODUS 14- RODENTICIDE și a distorsionat critica petenteide la pct. 11.2.1.

Ofertantul, în răspunsul la întrebarea 3 din solicitarea de clarificări precum și în cererea de intervenție, pentru a demonstra conformitatea ofertei tehnico-financiare pentru deratizare, a indus in eroare comisia de evaluare a autoritatii contractante prezentând trunchiat o schiță de amplasare a stațiilor de intoxicare care, așa cum rezultă din înscrisurile pe care le depunem atașat, este preluata din ECHA - DOCUMENT REVIZUIT PRIVIND SCENARIUL DE EMISIE PENTRU TIPUL DE PRODUS 14 - RODENTICIDE.

Prin înscrisurile anexate contestației sale, a dovedit faptul că actul în cuprinsul căruia se regăsește schema reprodusă si invocata de ofertant în răspunsul său la întrebarea nr. 3 si la celelalte pentru a-si justifica modul de amplasare ( număr statii + cantitate raticid / mp ) nu are natura juridică a unui act normativ care să conțină recomandări obligatorii pentru! operatorii care prestează servicii de deratizare. Actul respectiv se intitulează "Document revizuit privind scenariul de emisie pentru tipul de produs 14 - rodenticide" iar natura sa juridică rezultă chiar din titlu, este un scenariu de emisii a substanțelor active din compoziția raticidelor și nu o recomandare cu caracter obligatoriu, pentru amplasarea stațiilor de intoxicare in operațiunile de deratizare așa cum eronat susține ofertantul din dorința de a induce în eroare autoritatea contractantă.

Mai mult, agenția emitentă a actului (Agenția Europeană pentru Produse Chimice) este, din punct de vedere al naturii sale juridice și a obiectului de activitate, o agenție a UE care activează în domeniul protecției mediului și nu este o agenție care să aibă ca obiect de activitate normarea operațiunilor de dezinsecție/dezinfecție/deratizare, scenariul întocmit de aceasta se referă exclusiv la protecția mediului și nu la eficienta activității de deratizare, asa cum eronat susține ofertantul cu scopul inducerii în eroare a autorității contractante . Prin prezentarea documentului sus-menționat ca având natura juridică a unei recomandări ECHA, exemplificata in studiu la pag 42/106 (Emission scenarios 3.4.4.1 Outdoor use around buildings Figure 1: Placement of bait stations/boxes along a building wall) acest ofertant a indus in eroare comisia de evaluare a autoritatii contractante, argumentând in mod fals necesarul de statii de inoxicare cu cantitatea de raticid aferenta (2 statii /200 grame / 100 mp ), influențând in mod direct propunerea tehnica si implicit cea financiară.

Or, CNSC, în decizia atacată, nu analizează deloc natura juridică a recomandărilor ECHA, dacă aceastea erau norme de mediu sau norme de deratizare ci, reproducând pasaje întregi din cererea de intervenție ( copy paste ), validează implicit propunerea ofertantului, fără a se pronunța efectiv asupra criticilor noastre

A mai solicitat expres Consiliului să observe că in acest studiu privind emisiile învocat de ofertant, in mod trunchiat, intrucat la pag 45 /106 se precizează, in cazul scenariului de emisii pentru suprafețele interioare că, la suprafață de 100 mp se vor folosi 10 stații de intoxicare pentru grad de infestare mare cu șobolanilor ofertantul declarat câștigător nu a făcut nicio mențiune în acest sens în oferta sa, intrucat nu ar fi putut justifica nr de statii de intoxicare si cantitatea de raticid indicată in propunerea tehnico-financiară postata in SEAP.

Prin urmare aceasta exemplificare (fig 1, pag 42/106) nu poate fi considerată drept normă legală in deratizare, deoarece recomandările ECHA nu au caracter obligatoriu ci sunt un studiu pentru emisii in mediul ambiant.

Astfel, pornind de la scenariul privind exemplificarea pentru deratizarea exterioara a zidurilor de clădire cu o lungime de 55 m ( pag 42/106 ) care necesita un număr de 10 statii de intoxicare, amplasate de-a lungul zidului comparativ cu scenariul de emisii la interior ( pag 45/106 ) unde se indica un număr de 10 statii (infestare mare ) pentru șobolani conform pct. 3.4.4.2 Indoor use, sus rubricat pentru tratarea a 100 mp.

Această modalitate de amplasare a stațiilor cu raticid, este o exemplificare privind emisiile de substanțe active din compoziția Rubis Block care nu are corespondenta cu certificatul de autorizare si fisa tehnica prezentata de ofertant, niciunde in documentația de atribuire nu se indica faptul ca deratizarea se va executa liniar doar la exterior, de-a lungul unui zid de clădire cu o lungime de 55 m.

În realitate, așa cum rezultă din Anexa nr. 1 la caietul de sarcini, cea mai mare parte a spațiilor ce trebuie supuse deratizării se află în interiorul clădirilor aparținând autorităii contractante, împrejurare care rezultă din întreaga documentație de atribuire. #### evident că, în interiorul clădirilor, este în mod obiectiv imposibil ca toate încăperile să corespundă dimensiunilor indicate de ofertant 55 m x 10 m = 550 mp.

În contestație a explicat că, pentru a corespunde indicațiilor din certificatul pentru autorizare a produsului biocid potrivit cărora, pentru a fi eficiente, stațiile trebuie amplasate la 5 m una de cealaltă, rezultă că, pentru spațiile din interior, stațiile de intoxicare ar trebui amplasate în pătrate, în funcție de dimensiunile camerei, ca în figura de mai jos ( inainte, inapoi, stanga, dreapta ) neputând fi aplicate liniar, specific amplasărilor de momeli in canalizări sau în exteriorul clădirilor. Or, CNSC în mod nelegal, distorsionează critica sa și apreciază că această schiță exemplificativă ar reprezenta modalitatea de amplasare a stațiilor de intoxicare de către subscrisa, ceea ce nu este real. ###### de mai jos are strict caracter exemplificativ pentru deratizarea în spațiile interioare unde nu se află pereți cu o lunigime de 55 de metri și nu poate fi aplicabil modul de amplasare a stațiilor de intoxicare propus de ##### ##### SRL.

###### exmplificativă avea rolul de a demonstra, în mod obiectiv, că în spațiile interioare nu se pot amplasa mai puțin de 4 stații de intoxicare pe o suprafață de 25 mp se află, or, având în vedere faptul că în certificatul de punere pe piață a produsului se indică o cantitate minimă per stație de 90 g per stație, conform certificatului de autorizare (pag 6/8, ceea ce înseamnă o cantitate minimă de raticid de 360 gr pe 25 mp, adică 14,4 gr/mp; or, ofertantul, atât în propunerea tehnică inițială cât și răspunsurile la clarificări a indicat cantități mult mai mici, de 2 gr/mp sau 4 gr/mp, insuficiente prin raportare la Certificatul pentru autorizare a produsului biocid nr. RO###########MRA/IE/BPA _____ prin care se autorizează plasarea pe piață a produsului biocid RUBIS ########### distorsionează critica sa, care tindea la demonstrarea faptul că ofertantul declarat câștigător a declarat o cantitate insuficientă de raticid și, în considerentele de la fila 28 susține că autoritatea nu ar fi impus o anume modalitate de amplasare prin documentația de atribuire. Or, critica sa a fost cu totul alta, aceea că, pentru spații interioare care nu au laturi cu lungmi de 55 m, nu se poate aplica schița propusă de ##### ##### SRL iar varianta logică de amplasare, pe pătrat cu latura de 5m, necesită mai multe stații de intoxicare decât cele ofertate de ##### și, prin urmare, o cantitate mai mare de raticid decât cea ofertată de acesta.

Ofertantul ##### Impex a afirmat, inclusiv în cererea de intervenție, că pe o suprafață de 100 mp va amplasa doasr 2 stații de intoxicare or, o suprafață de 100 mp este un pătrat cu latura de 10m ca în schița de mai jos, compus din 4 pătrate cu latura de 5m, din care rezultă că pe o astfel de suprafață sunt necesare 9 stații pentru a se respecta indicația din ceritificatul de punere pe piață, de amplasare a stațiilor la 5 m una față de cealaltă, ceea ce subliniază neconformitatea ofertei declarate câștigătoare.

Prin urmare, pentru spațiile din interior, propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător nu respectă cerința din caietul de sarcini, la cap 11.2 pct. 11.2.3 - SPECIFICAȚII DERATIZARE - pcț. 6 - Dozele de aplicare, modul de utilizare, instrucțiunile de prim ajutor, măsurile pentru protecția mediului, măsurile pentru protecția animalelor și a hranei pentru animale, instrucțiunile pentru eliminarea in siguranță etc., a raticidului ofertat vor fi, cel puțin, cele precizate in Certificatul de recunoaștere mutuală emis de Ministerul Sănătății - ####### Națională pentru Produse Biocide și/sau alte organism acreditate, in termen de valabilitate și astfel oferta sa este neconformă.

Consideră petenta că CNSC nu a observat neconformitatea ofertei câștigătoare din perspectiva indicării contradictorii a cantității de raticid ce se va utiliza pe metrul pătrat.

La pct. IV pct. 4 și 5. din capitolul Cerințe finale al Caietului de sarcini se menționează:

4. Prețul unitar/serviciu va fi calculat pe metru pătrat. în acest preț unitar vor fi incluse și prețul transportului, profitul si/sau cheltuieli neprevăzute etc;

5. Oferta va conține cantitatea de biocid/raticid/insecticid care se aplică pe mp/mp/mc. Prin răspunsul la solicitările de clarificări ale ofertanților, autoritatea contractantă a corectat mențiunea din caietul de sarcini în sensul că, în ofertă se va indica cantitatea de biocid pe metru pătrat pentru toate substanțele biocide, indiferent că se utilizează pentru dezinsecție, deratizare sau dezinfecție.

Altfel spus, cantitatea de raticid utilizată pe metru pătrat trebuie să fie clară deoarece este inclusă în modul de stabilire a prețului unitar pentru serviciul de deratizare care se calculează pe metru părtat (pct. 4). Or, în speță, cantitatea de raticid pe metru pătrat este precizată în mod contradictoriu atât în oferta inițială cât și în răspunsul la solicitarea de clarificări, motiv pentru care este foarte posibil ca prețul unitar să fie incorect stabilit prin raportare la propunerea tehnică, împrejurare care ne determină să credem că există și necorelare între propunerea tehnică și propunerea financiară în sensul art. 133 alin. (3) din HG nr. 395/2016 și ale art. 215 alin. (5) din legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. a) și d) din HG nr. 395/2016.

Așa cum a arătat în contestație, se observă că ofertantul declarat câștigător precizează:

- în formularul de ofertă (tabel comparativ - propunere tehnică) afirmă că folosește 4 grame/ mp pentru 90 zile, iar, pe de altă parte,

- în lista cu produsele utilizate (tabel cantități Anexa 4 pag 104) menționează, că folosește o rată de aplicare de 10 kg / ha. Or, împărțind 10 kg la 10.000 mp cât are un hectar obținem 0001 kg pe mp adică Ig/mp și nu 4 g/mp, așa cum se menționează în formularul de ofertă.

- în cererea de intervenție arată expres că pe 1000 mp se amplasează 20 de stații, ceea ce înseamnă că pe un hectar (10.000 mp) se amplasează 200 stații; având în vedere că în fiecare stație ofertantul afirmă că va amplasa 100 gr de raticid, înseamnă că pe un hectar se amplasează 20.000 grame( 20 kg) ceea ceîmseamnă 2 gr/mp

Prin adresa nr. _____/01.09.2023 autoritatea contractantă a solicitat clarificări ofertantului sub acest aspect, după cum urmează:

"Întrebare 1:

La pag 23/34 din propunerea tehnica afirmați ca utilizați o doza de 2 grame/mp la amplasare inițiala si 2 grame la completări pentru o etapa de 90 zile, rezulatand o cantitate totala de 4 gr/ mp. In tabelul cu cantitatile utilizate aflat la pag 104 din propunerea tehnica, precizați la pct 3 ca norma de utilizare este de 1 gram/mp si rata de aplicare este de 10 kg/ha.

Clarificați neconcordanta din formularul de propunere tehnica si lista cu substanțele utilizate referitoare la norma de utilizare/rata de aplicare pentru Rubis Block."

La această întrebare, ofertantul ##### ##### SRL, prin adresa nr. 6654/05.09.2023 a formulat următorul răspuns:

"La pag. 104 din propunerea tehnică în tabelul cu cantitățile utilizate este o eroare materială, cantitatea de raticid utilizată este de 2 gr/mp la amplasarea inițială și 2 gr/mp pentru completare, așa cum este menționat la pag 23/34 din propunerea tehnică, cantitate luată în calcul și în cadrul propunerii financiare."

Prin acest răspuns la solicitarea de clarificări nr. 1, ofertantul, deși admite existența unei erori materiale în tabelul de la pag 104 pct. 3 din propunerea tehnica, nu înțelege să corecteze această eroare și să redepună tabelul corectat și astfel la fila 104 pct. 3 din cuprinsul propunerii sale tehnice nu se regăsesc mențiuni corecte privitoare la cantitatea de biocid- raticid necesară tratării unui metru pătrat, deși menționarea corectă a acestei cantități era obligatorie conform cerinței de la pct. 8 din caietul de sarcini, Cap 11.2 pct. 11.2.3 - SPECIFICAȚII DERATIZARE.

La întrebarea 2 din solicitarea de clarificări, autoritatea contractantă a cerut expres ofertantului: Precizați unde in cuprinsul certificatului de autorizare a produsului biocid nr. RO###########MRA/IE/BPA _____ se indica rata de aplicare de 10 kg/ha.

Ofertantul, prin adresa nr. 6654/05.09.2023, răspunde la întrebarea nr. 2 că norma de consum este 4 grame/mp iar rata de aplicare este de 40 kg pe hectar (amplasare inițială + completări ulteriorare. Prin urmare, se constată că prin răspunsul la întrebarea nr. 2 din solicitarea de clarificări, ofertantul și-a modificat nepermis oferta inițială (de la pag 104 pct. 3 din propunerea tehnică - ##### cantitati utilizate din anexa 4) învederând că, de fapt, cantitatea de raticid pe metru pătrat este de 4 ori mai mare decât cea indicată și ofertată inițial ( 40 kg/ha în loc de 10 kg/ha cât se menționaseîn oferta inițială). Or, potrivit prevederilor art. 134 alin. (6) din normele metodologice de punere în aplicare a Legii nr. 98/2016 aprobate prin HG nr. 395/2016, în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

Ofertantul modifică din nou cantitatea de raticid pe metru pătrat în răspunsul la întrebarea nr. 3 din solicitarea de clarificări transmisă de autoritatea contractantă cu adresa nr. _____/01.09.2023. Astfel în răspunsul său la întrebarea nr. 4 transmis cu adresa nr. 6654/05.09.2023, ofertantul ##### ##### SRL face niște calcule noi, prin raportare la numărul de stații de intoxicare pe care le va amplasa pe o suprafață de 550 mp și obține o altă cantitate decât cea menționată în răspunsul la întrebarea nr. 2 ( 4 gr/mp) , respectiv cantitatea de 2gr/mp. Astfel, acesta afirmă: 10 stații x 100 gr. raticid/stație = 1000 gr : 550 mp = 1,82 grame/mp.

Apoi revine din nou asupra cantității, în răspunsul de la întrebarea nr. 5, și arată că inițial se va utiliza cantitatea de 2 gr/mp produs raticid la instalare și ulterior, până la împlinirea unui termen de 90 de zile, va completa cantitatea initițaă de 2 gr/mp cu o nouă cantitate de 2 gr/mp.

Prin urmare, se constată că din nou, prin răspunsul la solicitarea de clarificări se modifică oferta inițială într-o modalitate nepermisă de art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, de natură a face oferta inacceptatibilă.

Pe de altă parte, din coroborarea răspunsurilor la întrebările 1, 2 pe de o parte și 4 și 5 pe de altă parte rezultă că, în realitate, este neconcludent răspunsul ofertantului cu privire la cantitatea de raticid utilizată pe metru pătrat, cerință impusă la pag 16 art. 11.2.3 pct. 8 din Caietul de sarcini, ceea ce constituie un motiv de inacceptabilitate a ofertei depuse de ##### ##### SRL în sensul art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016

Potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016 în cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din ####, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

Potrivit prevederilor art. 137 alin. 3 lit a) și d) din HG nr. 395/2016: în condițiile art. 215 alin. (5) din ####, oferta este considerată neconformă în următoarele situații:

a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini; în speță, oferta depusă de ##### ##### SRL nu indică în mod clar cantitatea de raticid per metru pătrat și astfel se încalcă cerința de la cap 11.2 pct. 11.2.3 și cea de la cap. IV. pct. 5 din caietul de sarcini cît timp cantitatea de raticid pe metru pătrat este indicată în mod contradictoriu (fie 4 gr/mp, fie 2 gr/mp, fie lgr/mp) or, potrivit mențiunilor din #### de date a achiziției, la pct. IV.4 Prezentarea ofertei - IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice se specifică: Propunerea tehnica va respecta în totalitate cerințele din Caietul de sarcini. In caz contrar, oferta va fi declarata neconforma.

d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidență, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice - or, în speță, indicarea contradictorie a cantității de raticit utilizată pe metru pătrat are drept consecință stabilirea eronată a prețului unitar în sensul prevederilor de la cap. IV. pct. 5 din caietul de sarcini și pe cale de consecință, la apariția inevitabilă a unor necorelări între propunerea tehnică și propunerea financiară.

Mai arată că CNSC, cu încălcarea esențială a dispozițiilor art. 26 alin. (11) și ale art. 27 alin. 5 lit b) din Legera nr. 101/2016, nu analizează și nu se pronunță motivat asupra faptului oferta declarată câștigătoare era neconformă din perspectiva art. 137 alin. 3 lit d) din HG nr. 395/2016, existând necorelare între propunerea tehnică și cea financiară în ce privește cantitățile de substanță raticidă utilizată.

În mod artificial, din cauza necorelărilor din propunerea tehnică semnalate mai sus cu privire la cantitarea de raticid/mp, ofertantul declarat câștigător a alterat modul de calcul din propunerea financiară și astfel a diminuat nereal prețul unitar din oferta financiară, iar autoritatea contractantă i-a permis să facă acest lucru și astfel i-a procurat un avantaj în raport cu ceilalți participanți la procedură cu încălcarea principiului nediscriminării și a egalșității de tratament.

#### ofertantul ##### ar fi respectat indicațiile privind utilizarea si amplasarea din certificatul de autorizare de la pag 6 (1 stație de intoxicare conținând 100 gr biocid la fiecare 5 m ) si nu s-ar fi raportat în mod incorect la asa zisa recomandare ECHA ( fig 1, pag 42/106 ) atunci când și-a funamentat oferta din punct de vedere tehnic și financiar și având in vedere suprafața totala precizata in documentație ( anexa 4 la CS ) de 175.984 mp ( etapa de 90 zile ) rezulta :

175 984 mp : 5 m/statie intoxicare = 35 196 statii de intoxicare

35 196 statii * 100 gr Rubis/ statie = # ### ### grame ( 3 519, 60 kg )

În propunerea tehnică ( pag 36-41 ) ##### ##### SRL susține că utilizează 3. 544 statii si o cantitate de 708, 80 kg pentru 90 zile, ceea ce înseamnă că ofertantul a diminuat de circa 10 ori cantitatea necesară de stații de intoxicare, inclusiv gramajul necesar de Rubis Block pentru o etapa de 90 zile și astfel în mod incorect și artificial a fost diminuată cheltuiala materiala directa constând în prețul unitar care a fost evidențiată în cuprinsul propunerii financiare.

Prin raportare la scenariul sus-rubricat, care respectă indicațiile de utilizare din certificat (stațiile de intoxicare amplasat la o distanță de 5 m intre ele), rezultă că este necesar un număr de 36 stații pentru 550 mp. și nu de 10 stații la 550 mp., așa cum am explicat mai sus, la pct.111.1 și așa cum rezultă din adresa distribuitorului.

Or, 36 stații înmulțit cu 100 gr/stație (cantitatea indicată în certificatul de punere pe piață pentru infestare mare) = 3600 gr. împărțind apoi această cantitate de mai sus la suprafața de 550 mp obținem: 3600 gr : 550 mp = 6,54 gr/mp, cantitate mai mare decât cantitatea de 4 gr/mp din propunerea tehnică și care este menționată și de importatorul/distribuitorul substanței raticide, deținătorul certificatului.de punere pe piață .

Se poate observa că, chiar și în cazul amplasării pe lungimi de 55 m cu punctele de intoxicare (stații) distanțate între ele la 5 m, rezultă că la amplasarea inițială este necesar un consum de minimum 6,54 gr/mp. or, ofertantul declarat câștigător a menționat doar cantitatea de 4 gr/mp ( 2 gr. inițial și 2 gr. completare).

Prin urmare există și necorelare între propunerea tehnică și propunerea financiară în sensul art. 133 alin. (3) din HG nr. 395/2016 și ale art. 215 alin. (5) din legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. a) și d) din HG nr. 395/2016, aspcet care a rămas complet neanalizat de CNSC.

În cuprinsul reglementărilor din Ghidul privind procedurile și măsurile de igienă aplicabile tratamentelor de dezinsecție și deratizare efectuate de prestatorii de servicii profesionale și de populație emis de Ministerul Sănătății - Institutul N_______ de ######## ####### - Centrul N_______ de Monitorizare a Riscurilor din mediul Comunitar, pe care îl anexăm în extras, la pag 36 se menționează: momelile raticide se amplseazâ în stații de intoxicare/puncte de intoxicare/capcane (...) orice produs biocid TP14 - rodenticid se utilizează conform indicațiilor înscrise în Aviz/Cetificat, acte administrative eliberate de ####### Națională pentru produse Biocide (așa cum este în speță Certificatul pentru autorizare a produsului biocid nr. RO###########MRA/IE/BPA _____ prin care se autorizează plasarea pe piață a produsului biocd RUBIS ###### ## același sens este și adresa nr. 1629/04.11.2020 emisă de Ministerul Sănătății - ####### Națională pentru Produse Biocide prin care se menționează că orice societate prestatoare de servicii de deratizare și dezinsecție trebuie să respecte concentrațiile de lucru/dozele de aplicare ale produselor biocide prevăzute în avizele emise de CNPB (####### Națională pentru Produse Biocide) deoare avizul este un act administrativ și înscrierile din acesta trebuie respectate și nu se pot transmite către autoritățile contractante adrese conținând alte concentrații de lucru/de aplicareale produselor biocide în afara avizului emis de CNPB. (anexăm acestă adresă).

Învederează petenta că CNSC, cu încălcarea esențială a dispozițiilor art. 26 alin. (11) și ale art. 27 alin. 5 lit b) din Legera nr. 101/2016 nu a analizat și nu s-a pronunțat asupra criticii noastre prin care am invocat faptul că evaluarea ofertei câștigătoare s-a făcut cu nerespectarea art. 207 din legea nr. 98/2016 și a art. 127 alin. 1, art. 132 alin. (1) si ale art. 133 alin. (1) din anexa HG nr. 395/2016.

Aceste temeiuri de drept nu sunt nici măcar amintite în considerente iar din cuprinsul acestora nu rezultă că CNSC ar fi analizat conduita comisiei de evaluare din perspectiva normelor de ordine publică invocate de contestator.

####### de evaluare, în cadrul evaluării ofertelor primite pentru operațiunea de deratizare, a evaluat in mod superficial oferta depusă de societatea ##### ##### SRL, acceptând explicațiile acesteia date prin răspunsurile la clarificări deși, așa cum am explicat mai sus, prin aceste răspunsuri s-a modificat în parte propunerea tehnică inițială iar, pe de altă parte, demonstrau insuficiența cantității de substanță raticidă pe metru pătrat șui insuficiența stațiilor de intoxicare.

Prezenta procedura, ofertantul DDD ######### Perfect #####, a utilizat același raticid Rubis Block prezentând aceeași schița de amplasare a stațiilor de intoxicare exemplificativă incorectă si trunchiată, dar a prezentat un alt gramaj utilizat pentru o etapa de 90 zile, respectiv 16,29 gr/mp (ofertantul ### ######### ####### ##### SRL) față de 4 gr/mp ofertat de ##### Impex.

Or, această neconcordață trebuia să reprezinte un mare semn de întrebare pentru autoritatea contractantă care era obligată să analizeze care este motivul pentru care 2 ofertanți ca folosesc aceeașsi substanță raticidă declară cantități de raticid atât de diferite pe metrul pătrat Or, în speța de față se constată că autoritatea contractantă nu a derulat procesul de analiză a ofertei desemnate câștigătoare cu respectarea prevederilor art. 207 din Legea nr. 98/2016 și a dispozițiilor art. 127 alin. 1 lit. ,f) g), h), j) și k) din HG nr. 395/2016.

Potrivit prevederilor art. 207 alin. 1 lit.) din Legea nr. 98/2016 Autoritatea contractantă stabilește oferta câștigătoare pe baza criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare precizați în invitația de participare/anunțul de participare și în documentele achiziției, dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții: a) oferta respectivă îndeplinește toate cerințele, condițiile și criteriile stabilite prin anunțul de participare și documentele achiziției, având în vedere, dacă este cazul, dispozițiile art.162.

Autoritatea contractantă, în aplicarea dispozițiilor art. 127 coroborate cu cele ale art. 132 alin. (1) si ale art. 133 alin. (1) din anexa HG nr. 395/2016, avea obligația să verifice dacă ofertele prezentate de participanții sunt acceptabile și conforme, or, în speță, această verificare nu s-a făcut cu rigurozitatea impusă de lege, în condițiile în care a declarant admisibile 2 oferte care propuneau utilizarea aceluiași de raticid dar unul dintre ofertanți a precizat o cantitate de raticid pe metru pătrat de 4 ori mai mare decât celălalt.

În ce privește cererea de suspendare a procedurii de atribuire și a semnării/executării contractului ce trebuie soluționată cu prioritate, arată petenta că potrivit dispozițiilor art. 9 alin. 4 din Lgea nr. 101/2016 Autoritatea contractantă are obligația să încheie contractul cu ofertantul declarat câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, chiar dacă împotriva respectivei decizii a fost introdusă calea de atac a plângerii și cauza nu a fost soluționată în mod definitiv și, în orice caz, numai după expirarea termenului legal de așteptare prevăzut la art. 59 alin. (1).

Aceasta înseamnă că, ulterior respingerii contestației sale, autoritatea contractantă poate încheia oricând contractul cu ofertantul declarat câștigător deși, așa cum am explicat mai sus, oferta acestuia era neconformă și inacceptabilă, cantitatea de raticid pe metro pătrat ofertată de acesta fiind insuficientă prin raportare la cerințele impuse de certificatul de punere pe piață a produsului.

Potrivit dispozițiilor art. 33 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 în cazuri temeinic justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, instanța poate dispune, la cererea părții interesate, prin încheiere dată cu citarea părților, suspendarea procedurii de atribuire și/sau a executării contractului până la soluționarea cauzei. încheierea este definitivă.

Prin urmare, solicită ca de urgență și înainte de soluționarea fondului pricinii admiterea cererii sale de suspendare a procedurii de atribuire și/sau a executării contractului până la soluționarea prezentei plângeri.

Suspendarea urmărește să împiedice autoritatea să creeze, înainte de soluționarea litigiului, un fapt împlinit, ireversibil, care ar lipsi de efect util decizia care urmează să intervină la finalul litigiului. în speță, dacă nu s-ar admite prezenta cerere de suspendare, autoritatea contractantă ar trece la încheierea contractului iar acesta nu ar mai putea fi anulat deoarece o astfel de situație nu se regăsește printre cele expres și limitativ enumerate de art. 58 alin. 2 din Legea nr. 101/2016.

Noțiunile de caz temeinic justificat și de pagubă iminentă au în Legea nr. 101/2016 un conținut similar celor din art. 2 și 14 din Legea nr. 554/2004 privind contenciosul administrativ, pe de o parte, pentru motivul că aceste noțiuni nu sunt reglementate expres în conținutul legii nr. 101/2016 dar mai ales având în vedere natura contractelor de achziție publică de a fi contracte administrative și, pe de altă parte din perspectiva dispozițiilor art. 68 din Legea nr. 101/2016 care fac trimitere direct la faptul că Legea nr. 101/2016 se completează cu Legea nr. 554/2004.

În ce privește cerința privind cazul bine justificat, arată petenta că dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. t) din Legea nr. 554/2004 definesc cazurile bine justificate ca fiind acelea care presupun împrejurări legate de starea de fapt și de drept, care sunt de natură să creeze o îndoială serioasă în privința legalității actului administrativ, în speță raportul procedurii de atribuire.

La modul concret, condiția existenței unui caz bine justificat este îndeplinită în situația în care se regăsesc argumente juridice aparent valabile cu privire la nelegalitatea actului administrativ aflat în litigiu, conform legislației naționale aplicabile în materia în care a fost emis actul. Altfel spus, pentru a interveni suspendarea judiciară a executării unui act administrativ trebuie să existe un indiciu temeinic de nelegalitate. în speță, așa cum am explicat mai sus, raportul procedurii de atribuire prezintă serioase indicii de nelegalitate în ce privește modalitatea în care s-a evaluat oferta depusă de ##### ##### SRL în condițiile în care acest ofertant a propus același raticid ca si ofertantul ### ######### ####### ##### SRL dar o cantitate de 4 ori mai mică pe mp (4 gr/mp față de 16,29 gr mp) iar ambele oferte au fost declarate admisibile pentru operațiunea de deratizare deși era evident că ofertantul ##### ##### SRL ofertase o cantitate insuficientă de raticid și, mai mult, modul de amplasare al stațiilor nu a fost iundicat în oferta inițială iar ulterior a fost explicitat doar pentru deratizări în spații exterioare.

Condiția existenței cazului "bine justificat", lăsată de legiuitor .la aprecierea și înțelepciunea judecătorului sub aspectul conținutului său, însă, în toate cazurile, aceasta presupune ca asupra legalității actului administrativ să planeze o puternică îndoială, iar aceasta să fie evidentă fără a se intra în cercetarea pe fond a dispozițiilor actului, respectiv a consecințelor juridice pe care le- a produs.

Or, în speță decizia a cărei suspendare se solicită, oferă suficiente indicii aparente de răsturnare a prezumției de legalitate, fără a fi necesar a se analiza, pe fond conținutul a acestui act administrativ, instanța având posibilitatea să efectueze numai o cercetare sumară a aparenței dreptului.

Finalitatea procedurii de atribuire depinde de decizia ce urmează a fi luată cu referire la contestația ce formează fondul cauzei, ceea ce constituie un caz temeinic justificat și previne producerea unor pagube subscrisei printr-o eventuală înlăturare nejustificată din cadrul procedurii de achiziție publică, astfel încât suspendarea procedurii de atribuire și a semnării/executării contractului apare ca fiind necesară.

În ce privește paguba iminentă, conform art. 2 alin. (1) lit. ș) din Legea nr. 554/2004, paguba iminentă reprezintă prejudiciul material viitor și previzibil sau, după caz, perturbarea previzibilă gravă a funcționării unei autorități publice sau a unui serviciu public.

Înalta ##### de Casație și Justiție a hotărât că, în privința celei de a doua condiții pentru admiterea cererii de suspendare a efectelor actului administrativ (paguba iminentă), Legea contenciosului administrativ nu impune ca paguba iminentă să fie certă, ci ca prejudiciul să fie previzibil. (Decizia nr. ### din 11 februarie 2021, pronunțată de Secția de contencios administrativ și fiscal a înaltei ##### de Casație și Justiție).

Recomandarea nr. 89 adoptată de Consiliul de Miniștri din cadrul Consiliului Europei, aplicabilă și României subliniază necesitatea asigurării unei protecții jurisdicționale provizorii persoanelor ale căror drepturi pot fi lezate prin emiterea unor acte administrative, protecție care astfel este recunoscută și în plan european. Instanța, în calitate de autoritate jurisdicțională chemată să decidă măsura de protecție provizorie, trebuie să țină cont de ansamblul circumstanțelor și intereselor prezente și să acorde asemenea măsuri atunci când executarea actului administrativ este de natură a crea pagube grave, dificil de reparat și când există un argument juridic aparent valabil față de nelegalitatea lui.

Prejudiciul material viitor și previzibil ce va fi suferit de petentă în cazul în care nu s-ar suspenda procedura de atribuire și semnarea/executarea contractului până la soluționarea prezentei contestații rezidă, în primul rând, în faptul că, într-o eventuală admitere (integral sau parțial) a criticilor petentei față de legalitate raportului procedurii, dispunerea unor eventuale măsuri de remediere de către instanță, constând în reevaluarea ofertei depuse de ##### ##### SRL, ar deveni lipsită de eficiență pentru că deja s-ar fi semnat contractul cu această societate iar procedura de atribuire ar fi finalizată nemaifiind posibilă reevaluarea.

Prin această măsură interimară de suspendare a procedurii de atribuire și/sau a executării contractului, se protejează interesele subscrisei deoarece în cazul în care plângerea s-ar admite

și s-ar dispune reeevaluarea ofertei ##### ##### SRL, aceasta ar putea fi declarată neconformă sau inacceptabilă de autoritatea contractantă și astfel petenta, aflându-se pe locul II, ar deveni ofertantul câștigător cu care s-ar semna contractul. Pe de altă parte interesul său este ca și oferta competitorului ##### ##### SRL să se analizeze prin prisma criteriilor stabilite de autoritatea contractantă pentru toți participant, cu garantarea tratamentului egal, care în această materie presupune a nu se declara admisibile și conforme oferte care nu îndeplinesc cerințele din cocumentația de atribuire sau care au fost nepermis modificate; or, reevaluarea ofertei depusă de ##### nu ar mai fi posibilă în cazul în care procedura de atribuire se finalizează prin semnarea contractului înainte de soluționarea prezentei plângeri.

Totodată, prin măsura suspendării se protejează și interesele autorității contractante deoarece nu poate fi în interesul acesteia să beneficieze de servicii de deratizare necorespunzătoare din cauza unei cantități insuficiente de substanță raticidă din stațiile de intoxicare astfel cum aceasta a fost ofertată de ofertantul declarat câștigător, prin suspendarea procedurii de atribuire se asigură o mai bună a satisfacere necesităților acesteia, inclusiv prin promovarea concurenței între operatorii economici, garantarea tratamentului egal și nediscriminarea acestora și asigurarea utilizării eficiente a fondurilor publice

Probe: înscrisurile anexate și cele din dosarul CNSC, inclusiv dosarul achiziției.

Intimata UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI a formulat întâmpinare la data de 23.01.2024, în temeiul dispozițiilor art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, solicitând respingerea ca neîntemeiată a plângerii formulate de ###### [OPERATOR ECONOMIC] și, pe cale de consecință, să menținenți Decizia CNSC nr. 59/C7########## din data de 09.01.2024 ca temeinică și legală și respingerea cererii de suspendare a procedurii de atribuire și a semnării/executării contractului ca neîntemeiată.

Universitatea din București, în calitate de autoritate contractantă, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1056329/17.06.2023, a inițiat procedura de atribuire, prin "licitație deschisă", online, cu etapă finală de licitație electronică, a acordului-cadru de achiziție publică de servicii având ca obiect " Servicii de dezinsecție, deratizare și dezinfecție cu produse biocide cu remanență și rată de aplicare pentru 90 zile", cod CPV: ######## # # (Servicii dezinsecție, Servicii de dezinfecție,); ######## # # (Servicii deratizare), criteriul de atribuire fiind " cel mai bun raport calitate-preț."

In cadrul procedurii de atribuire au depus ofertă 4 operatori economici, printre care si ### ######### ####### ##### S.R.L. si ###### ##### ### S.R.L., așa cum rezultă din Raportul procedurii nr. _____/14.11.2023.

Prin adresa nr. _____ din 14.11.2023, Universitatea din București a comunicat societății ###### ##### ### S.R.L. că oferta depusă a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, clasându-se pe locul 2 cu un punctaj de 97,86 puncte (77,86 puncte oferta financiară și 20 puncte acordate în urma analizei factorului de evaluare tehnică din cadrul criteriului de atribuire).

La data de 24.11.2023, ###### ##### ### S.R.L. a formulat contestația nr. 2124/24.11.2023 împotriva rezultatului procedurii de atribuire, comunicat prin adresa nr. _____/14.11.2023 și a Raportului procedurii de atribuire nr. _____/14.11.2023.

Prin Decizia nr. ##/C7########## din data de 09.01.2024, CNSC a respins ca nefondată contestația formulată de ###### ##### ### S.R.L., menținând actele emise de autoritatea contractantă.

Consideră intimata că plângerea formulată de ###### ##### ### S.R.L. este neîntemeiată.

În primul rând, petenta susține că" decizia este nelegală deoarece cauza a fost soluționată cu încălcarea esențială a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016 și ale art. 134C.p.c. deoarece nu am beneficiat de dreptul de acces la dosar și astfel ni s-a încălcat dreptul la apărare."

În acest sens, ###### ##### ### S.R.L. precizează că ar fi solicitat acces la dosar la data de 10.01.2024, iar la data de 11.01.2024 i s-a comunicat că i se va permite studiul dosarului în data de 15.01.2024, între orele 12-14. Astfel, după cum se poate observa, CNSC a respectat dispozițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, permițând petentei accesul la dosar, chiar dacă acesta fusese în prealabil soluționat.

În acest context, precizează intimata că procedura în fața Consiliului se desfășoară cu celeritate și pe baza unor rigori bine determinate, astfel că nu este admisibil ca o contestație să fie depusă la Consiliu doar pentru a avea acces autoarea acesteia la documentele ofertelor celorlalți și a le studia în vederea descoperii motivelor care ar putea să îi susțină contestația depusă. Un asemenea comportament din partea operatorilor economici ar fi atât contrar legii, cât și abuziv, trebuind a fi sancționat ca atare, deoarece art. 12Codul de procedura civilă prevede că: "drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege și fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți. Partea care își exercită drepturile procesuale în mod abuziv răspunde pentru prejudiciile materiale și morale cauzate. " Cu alte cuvinte, legea este astfel construită încât o contestație trebuie să cuprindă motivele de nelegalitate și netemeinicie a actelor atacate, iar nu să fie o formă fără fond, motivată pe parcursul procesului, în urma accesului la dosarul achiziției publice. Contestația este și rămâne o cale de atac independentă de studierea dosarului cauzei de către părți.

În consecință, soluționarea contestației este și trebuie să fie independentă de studierea dosarului cauzei de către petentă. Bunăoară, nicio prevedere în vigoare nu leagă și, cu atât mai puțin, nu împiedică soluționarea contestației de către Consiliu de absența studierii dosarului de către părțile în conflict, în cele 20 de zile de care dispune organul jurisdicțional.

În ceea ce privește faptul că situația dosarului nu a fost actualizată în aceeași zi în care a fost soluționat, consideră că este un aspect tehnic întâlnit și pe portalul instanțelor de judecată și care nu poate influența legalitate și temeinicia deciziei pronunțate.

În al doilea rând, petenta susține că "decizia este nelegală deoarece CNSC a încălcat dispozițiile art. 27 alin. (5) lit. a) și art. 26 alin. (11) din Legea nr. 101/2016 deoarece nu a analizat deloc și nu s-a pronunțat motivat asupra criticii noastre referitoare la neconformitatea ofertei depusă de ##### ##### S.R.L. decurgând din oferta unei cantități insuficiente de raticid prin raportare la gradul de infestare și precizările producătorilor/deținător Hor/emitenților de certificate de recunoaștere mutuală cu privire la cantitatea de raticid ce trebuie utilizată. "

Astfel, prin decizia pronunțată CNSC a analizat pe larg, în detaliu toate criticile cuprinse în contestația cu care a fost investit de către ###### [OPERATOR ECONOMIC], expunând clar motivele pe care le-a avut în vedere când a respins contestația. Mai mult, din analiza Deciziei nr. ##/C7########## din 09.01.2024 emisă de C.N.S.C., vă rugăm să rețineți că aceasta respectă structura prevăzută de art. 27 alin. (5) lit. a) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare.

####### globală, unitară a unor motive invocate în contestație nu este de natură a conduce la concluzia nemotivării deciziei. Prin urmare, în acord cu practica națională și cea europeană, o motivare, chiar și pe scurt ori globală, respectă această cerință dacă au fost examinate în mod real problemele esențiale supuse analizei.

Astfel, la pagina nr. 27 ultimul alineat din decizie, cu referire la ##### ##### SRL, se precizează că:

,,(...) ofertanta va folosi o cantitate de raticid de 4gr/mp (2 gr. Amplasare inițială +2 gr. Completări în perioada de garanție a serviciului de 90 de zile), iar cantitatea de 2 gr/mp amplasare inițială a fost determinată de ofertantă conform răspunsului nr. 4, reținut în paginile de mai sus, cu respectarea cantității de raticid prevăzută în certificatul de autorizarea a produsului biocid - RUBIS #### ##. RO###########MRA/IE/BPA _____, capitolul XII, respectiv 90-100 g momeală/stație de intoxicare, amplasate la fiecare 5 m, pentru infestare mare.

Astfel că, ambele cantități indicate de ofertantă sunt în concordanță cu certificatul de autorizare a produsului biocid - RUBIS #### ##. RO###########MRA/IE/BPA _____, cap. XII".

Reiese cu claritate că CNSC a analizat și s-a pronunțat asupra criticii referitoare la faptul că, în speță, cantitatea de raticid ofertată de ##### [OPERATOR ECONOMIC] era insuficientă atât prin raportare la cantitatea de raticid pe metru pătrat, cât și prin raportare la numărul de stații de intoxicare pe care a declarat că le va folosi pe o anume suprafață, consemnând totodată că societatea contestatoare "nu a indicat în concret care cerință din certificatul amintit a fost încălcată, ci doar a susținut că trebuia prevăzută o cantitate de raticid mai mare.

De altfel, petenta se contrazice prin susținerile referitoare la stabilirea concentrațiilor, precizând la pagina 8 alin. (2) că: "(...) ## ###### EXIMS.R.L este furnizorul care a autorizat ##### Impex să utilizeze raticidul Rubis Block în prestarea serviciului, de deratizare, conform documente din dosar achiziție, motiv pentru care indicațiile acestuia trebuiau avute în vedere de CNCS", iar la pagina 20 alineatul final menționează că: ,,In cuprinsul reglementărilor din Ghidul privind procedurile și măsurile de igienă aplicabile tratamentelor de dezinsecție și deratizare efectuate de prestatorii de servicii profesionale și de populație emis de Ministerul Sănătății - Institutul N_______ de ######## ####### - Centrul N_______ de Monitorizare a Riscurilor din mediul Comunitar (...) la pag 36 se menționează: momelile raticide se amplasează în stațiile de intoxicare/puncte de intoxicare/ capcane (...) orice produs biocid TP14 - rodenticid se utilizează conform indicațiilor înscrise în Aviz/Certifîcat, acte administrative eliberate de ####### Națională pentru produse Biocide ( așa cum este în speță Certificatul pentru autorizare a produsului biocid nr. RO###########MRA/IE/BPA _____ prin care se autorizează plasarea pe piață a produsului biocid RUBIS ####### #### ce este exact ce a făcut ofertantul declarat câștigător.

Subliniază intimata că autoritatea contractantă nu a impus prin documentația de atribuire modul de amplasare al stațiilor de intoxicare, precizând în caietul de sarcini, la pagina 15, punctul 5: "Raticidul va fi amplasat în conformitate cu precizările producătorilor/deținătorilor/emitcntilor de certificate de recunoaștere mutuală și cerințelelor, exigențelor convenite la nivel de Uniune Europeană, pentru profilaxia sanitar - umană, considerând situații de infestare mare cu șobolani. Ofertantul va indica, în cadrul propunerii tehnice, tipul de raticid ofertat, numărul de stații utilizate pentru fiecare locație, precum și modalitatea de amplasare a acestora astfel încât serviciul să fie eficient pentru perioada dintre două tratamente", aspecte respectate de ofertantul ##### ##### S.R.L. în cadrul propunerii tehnice depuse, după cum urmează: ,,In fiecare stație de intoxicare se va amplasa ințial o cantitate de 100 gr/stație. Stațiile se vor amplasa conform Certificatului de Autorizare a produsului Biocid, la o distanță de 5 m, pentru grad mare de infestare cu șobolani, pentru respectarea solicitării din caietul de sarcini".

În acest context, cu caracter preliminar, trebuie avut în vedere că din analiza dispozițiilor Legii nr. 98/2016, reiese că atributul elaborării documentației de atribuire aparține autorității contractante. în condițiile Legii nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul de Soluționare a Contestațiilor și instanța judecătorească exercită un control de deplină jurisdicție în cadrul căruia analizează aspectele privind legalitatea actelor administrative emise de autoritatea contractantă cât și aspectele legate de oportunitatea emiterii.

Ca atare, autoritatea contractantă beneficiază de un drept de apreciere în ceea ce privește elaborarea documentației de atribuire și stabilirea specificațiilor tehnice, urmărind asigurarea respectării interesului general.

Cu toate acestea, limitele în care acest drept poate fi exercitat sunt stabilite de principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică, încălcarea acestora neputând fi justificată de respectarea interesului public.

Cu alte cuvinte, organele de jurisdicție pot cenzura soluția adoptată de autoritate, fie atunci când nelegalitatea acesteia este consecința încălcării principiilor generale ale achizițiilor publice, fie atunci când este nejustificată, fiind adoptată cu exces de putere.

În același sens, este și practica recentă a instanțelor din care reiese că acestea s-au exprimat în sensul că autoritatea contractantă are dreptul de a-și stabili cerințe de performanță ale produselor și specificații tehnice în funcție de propriile necesități, așa cum a reținut Curtea de Apel București-Secția a IX-a C_________ Administrativ și Fiscal în Decizia nr. ##/2019 din 29.03.2019, potrivit căreia: ,,Necesitatea sau oportunitatea achiziționării de produse de o anumită performanță precum și caracteristicile tehnice impuse pentru acestea, sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul autorității contractante (art. 2 și art. 3 din H.G. 395/2016). Impunerea caracteristicilor produselor din caietul de sarcini nu are ca efect introducerea unor obstacole nejustificate de natură să restrângă concurența între operatorii economici și nici nu are ca efect favorizarea sau eliminarea participării la procedura de atribuire, a numitor operatori economici sau a anumitor produse (cu excepția celor care nu corespund necesităților obiective ale autorității)

În al treilea rând, se susține că "cu încălcarea art. 26 alin. (11) și art. 27 alin.(5) lit. b) din Legea nr. 101/2016, CNSC nu a analizat deloc faptul că schița de amplasare a stațiilor de intoxicare propusă de ofertantul ##### ##### S.R.L. se poate utliza doar pentru deratizări în spații exterioare nu și în spații interioare și astfel oferta sa este neconformă în sensul art. 137 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 deoarece nu respectă cerințele din caietul de sarcini și din fișa de date a achiziției în care se menționează expres că deratizarea se realizează și în spații interioare. "

Analizând acestă critică, CNSC a reținut în considerentele deciziei pronunțate că: " autoritatea contractantă nu a impus modalitatea de amplasare a stațiilor de intoxicare, iar ofertanta ##### ##### SRL a prevăzut amplasarea acestora cu respectarea distanței de 5m între stații și a cantității inițiale de 100 grame/stație, conform certificatului de autorizarea a produsului biocid - RUBIS #### ##. RO###########MRA/IE/BPA _____, cap. XII".

În acest context, subliniază că amplasarea stațiilor de intoxicare se face raportat la:

- configurația spațiului în care se efectuează serviciul de deratizare;

-cantitatea de raticid amplasată în stație, în funcție de gradul de infestare, menționată în certificatul de autorizare;

-distanța dintre stații, precizată în certificatul de autorizare, în funcție de mediul în care se prestează serviciul (interior sau exterior) și gradul de infestare al suprafeței de execuție.

În consecință, apreciază intimata că schițele și calculele făcute de petentă nu au nicio relevanță având în vedere că ofertanta câștigătoare a amplasat stațiile într-o altă modalitate decât cea gândită de ###### ##### ### S.R.L.

În al patrulea rând, se susține că "CNSC și autoritatea contractantă, în mod netemeinic și nelegal au conferit valoare juridică a ECHA - Document revizuit privind scenariul de emisie pentru tipul de produs 14 - RODENTICIDE și a distorsionat critica noastră de la pct. II. 2.1."

Această aserțiune este lipsită de acoperire, în condițiile în care certificatul pentru autorizarea raticidului Rubis #### ##. RO######### ##MRA/IE/B PA _____ din 19.11.2019 prevede modalitatea generală de amplasare a stațiilor de intoxicare în care se introduc momelile raticide și anume la distanțe de 3 metri, 5 metri, între ele, fără să indice cazuri particulare: contur clădiri, incinte, spații, forme geometrice ale spațiilor, perimetre, etc., situație imposibil de acoperit dată fiind multitudinea de situații care pot fi întâlnite, de la forme, la arii și perimetre, astfel încât certificatul de autorizare nu putea conține informații detaliate, raportat la cazuri particulare.

Pe de altă parte, certificatul de autorizare indică doar aplicarea stațiilor de intoxicare la anumite distanțe. în funcție de gradul de infestare cu șoareci/șobolani și nu schițe de amplasament pentru stațiile de intoxicare.

Mai mult, art 17 alin. (5) coroborat cu dispozițiile art. 22 alin. (1) și (2) lit. 1) din Regulamentul (UE) nr. 528/2012 al Parlamentului ######## și al Consiliului din 22.05.2012 privind punerea la dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide statuează, cu privire la utilizarea produselor biocide, că acestea sunt utilizate în conformitate cu clauzele și condițiile din autorizație, inclusiv cu privire la dozele de aplicare și instrucțiunile de utilizare, iar schimbarea modalității de utilizare a unui produs biocid constituie contravenție, potrivit art. 13 lit. c) din H.G. nr. 617 din 23.07.2014 privind stabilirea cadrului instituțional și a unor măsuri pentru punerea în aplicare a Regulamentului (UE) nr. 528/2012 al Parlamentului ######## și al Consiliului din 22 mai 2012 privind punerea la dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide.

Așa cum se poate observa, recomandările Agenției Europene pentru Produse Chimice sunt în deplină concordanță și cu prevederile certificatului de autorizare al produsului biocid emis de ####### Națională pentru Produse Biocide din #######.

În al cincilea rând, petenta afirmă că ,,CNSC nu a observat neconformitatea ofertei câștigătoare din perspectiva indicării contradictorii a cantității de raticid ce se va utiliza pe metrul pătrat. "

Referitor la aceste susțineri, precizează că, prin răspunsurile la solicitarea de clarificări, ##### ##### S.R.L. nu și-a modificat propunerea tehnică sau financiară inițială, așa cum eronat invocă petenta.

În acest context, arată intimata că Universitatea din București, în calitate de autoritate contractantă, a avut în vedere prevederile art. 134 alin. (7) lit. b) din H.G. nr. 395/2006, rectificarea dimensiunilor produselor respective constituind corectări ale unor abateri tehnice minore care nu aduc nicio modificare ofertei tehnice sau ofertei financiare. Astfel, art. 134 alin. (8) din H.G. nr. 395/2016 prevede definiția noțiunii de abateri tehnice minore, iar prin excludere alin. (9) arată ce nu poate fi considerat o abatere tehnică minoră, în speță nefiind incidență niciuna dintre ipotezele prevăzute de alin. (9), apreciind că este doar o eroare de tehnoredactare care nu aduce nicio modificare din punct de vedere tehnic.

Tot în susținerea acestei afirmații arată că în Speța 390 din Ghidul Achizițiilor Publice, aflată pe site-ul https//achizitiipublice.gov.ro, se oferă o consiliere metodologică cu privire la interpretarea noțiunii și modul de calcul pentru " abatere tehnică minoră", după cum urmează: "în situația în care există diferențe în propunerea tehnică depusă față de caietul de sarcini, atât în minus, cât în plus, cu modificări implicite ale prețurilor, comisia de evaluare va urmări dacă prin cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivelor abateri/omisiuni devin incidente una sau mai multe dintre situațiile prevăzute la art. 134 alin. (9), sus invocate. În acest sens, autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare, are responsabilitatea de analiza în cunoștință de cauză (având în vedere că dispune de toate informațiile/documentele achiziției) încadrarea situațiilor apărute în categoria abaterilor tehnice minore, iar în acest sens, subliniază că modificările efectuate de ofertant ca urmare a solicitărilor de clarificări, prin adăugarea, respectiv eliminarea unor articole/cantități, cu modificarea prețurilor unitare (valorii financiare) pot conduce la modificări substanțiale ale ofertei depuse inițial, în sensul în care aceasta poate fi considerată o nouă ofertă, prin crearea unui avantaj evident în favoarea ofertantului respectiv". Per a contraria, în lipsa unei modificări financiare, astfel de corectări nu reprezintă decât o abatere tehnică minoră.

Așadar, din examinarea răspunsurilor furnizate de ##### ##### S.R.L., Universitatea din București a constatat că societatea a răspuns punctual la solicitările adresate, răspunsuri găsite a fi pertinente și concludente, situație în care oferta nu putea fi respinsă ca inacceptabilă, în temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (5) și art. 137 alin. (1) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016. Dispozițiile amintite, potrivit cărora: "In cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din ####, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă." și "####### de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile și neconforme. Cu alte cuvinte, răspunsurile au fost punctuale, putând fi valorificate de autoritate, iar astfel de răspunsuri nu pot constitui motiv pentru sancționarea ofertanților cu respingerea ofertelor lor.

Pe cale de consecință, menționează intimata că propunerea financiară depusă de ##### ##### S.R.L. (parte a dosarului achiziției), a fost corelată cu propunerea tehnică a acestuia, Universitatea din București neaducând niciun avantaj, în acest sens, ofertantului declarat câștigător - ##### ##### S.R.L., fiind aplicate principiile achizițiilor publice.

În mod justificat, CNSC a împărtășit opinia intimatei constatând că: " în ce privește critica contestatoarei ###### ##### ### S.R.L. împotriva ofertei câștigătoare, depuse de ##### ##### S.R.L., motivat de faptul că aceasta ar fi trebuit respinsă ca neconformă, în condițiile în care a cuprins cantități de raticid pe metru pătrat contradictorii atât în cuprinsul ofertei, cât și în răspunsurile la solicitarea de clarificări transmise de autoritatea contractantă ofertantului, se constată lipsa de temeinicie a acesteia", precum și că:,,(...) în condițiile în care ofertantul a declarat că este vorba despre o eroare materială, cantitatea corectă de raticid prevăzută fiind de 4 grame/mp, susținută și de informațiile din Tabelul comparativ (pag.23/24), cantitate avută în vedere și la cadrul propunerii financiare, această neconcordanță nu poate fi încadrată în categoria neconformităților care să conducă la respingerea ofertei".

În al șaselea rând, se susține că ,,CNSC, cu încălcarea esențială a dispozițiilor art. 26 alin. (11) și ale art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016, nu analizează și nu se pronunță motivat asupra faptului că oferta declarată câștigătoare era neconformă din perspectiva art. 137 alin. (3) lit. d) din H.G. nr 395/2016, existând necorelare între propunerea tehnică și cea financiară în ce privește cantitățile de substanță raticidă utilizată. "

Așa cum a precizat anterior, analiza globală, unitară a unor motive invocate în contestație nu este de natură a conduce la concluzia nemotivării deciziei. Prin urmare, în acord cu practica națională și cea europeană, o motivare, chiar și pe scurt ori globală, respectă această cerință dacă au fost examinate în mod real problemele esențiale supuse analizei.

Pe de altă parte, deși ###### ##### ### S.R.L. susține că cele două propuneri (tehnică și finaciară) nu sunt corelate, aceste susțineri se bazează pe situații ipotetice, nefiind adusă nicio dovadă în sprijinul acestei afirmații. Astfel, în cele două propuneri (tehnică și financiară), ofertanta ##### ##### S.R.L. a precizat aceeași cantitate de raticid Rubis #### ## 4 gr/lmp (2 gr. amplasare inițială + 2 gr. completări în perioada de garanție a serviciului de 90 de zile) pentru un grad de infestare mare.

Prin urmare, apreciază intimata că devine incident principiul idem est non esse ## ### ####### (ceea ce nu se probează este identic cu ceea ce nu există)

În fine, se afirmă că ,,CNSC, cu încălcarea esențială a dispozițiilor art. 26 alin. (11) și ale art. 27 alin. (5) Ut. b) din Legea nr. 101/2016 nu a analizat și nu s-a pronunțat asupra criticii noastre prin care am invocat faptul că evaluarea ofertei câștigătoare s-a făcut cu nerespectarea art. 207 din legea nr. 98/2016 și a art. 127 alin. (1), art. 132 alin. (1) și ale art. 133 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016. "

Referitor la această critica, subliniază faptul că prin prisma respingerii tuturor celorlalte critici punctuale formulate cu privire la oferta câștigătoare și menținerii actelor autorității contractante, CNSC s-a pronunțat implicit asupra imparțialității acesteia în analizarea și evaluarea tuturor ofertelor, inclusiv a celei câștigătoare.

Consideră intimata că cererea de suspendare a procedurii de atribuire și a semnării/executării contractului este neîntemeiată, nefîind îndeplinite condițiile pentru a se dispune măsura suspendării.

Raportat la cererea de suspendare a procedurii de atribuire și semnării/executării contractului, subliniază faptul că dispozițiile art. 9 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, prevăd că:"Autoritatea contractantă are obligația să încheie contractul cu ofertantul declarat câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, chiar dacă împotriva respectivei decizii a fost introdusă calea de atac a plângerii și cauza nu a fost soluționată în mod definitiv și, în orice caz, numai după expirarea termenului legal de așteptare prevăzut la art. 59 alin. (1)."

Din interpretarea juridică a textului legal sus-citat, rezultă că, din moment ce, în urma soluționării contestațiilor, CNSC a menținut valid Raportul procedurii prin care Universitarea din București a declarat ##### ##### S.R.L. drept câștigătoare a acordului-cadru, subscrisa trebuie să încheie acest acord-cadru. Semnarea necondiționată a acordului-cadru după validarea raportului procedurii de către CNSC și înainte de soluționarea plângerii de către curtea de apel este confirmată neechivoc în #### de fundamenare a O.G. nr. 3/2021 unde de arată inter alia că:

,,##### în vedere necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru perfecționarea și flexibilizarea sistemului achizițiilor publice, în caz contrar existând riscul diminuării gradului de cheltuire a fondurilor alocate, inclusiv a fondurilor europene, consecința cea mai gravă în acest caz reprezentând-o amânarea/întârzierea implementării unor proiecte de investiții majore, (...)

Prezenta ordonanță are ca obiectiv simplificarea, reducerea termenelor de derulare a procesului de achiziție publică precum și accelerarea atribuirii contractelor de achiziție publică. (...)

Modificarea Legii nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, în sensul instituirii obligației semnării contractului cu ofertantul declarat câștigător al procedurii, după adoptarea deciziei CNSC.

Modificarea legislativă vizează eficientizarea procesului de achiziție publică și derularea investițiilor în graficul estimat, permițând semnarea contractului cu ofertantul declarat câștigător după pronunțarea deciziei CNSC/hotărârii judecătorești în primă instanță, fără a mai aștepta eventuala soluționare în instanță a plângerii/recursului. "

Aceleași argumente se regăsesc și în Expunerea de motive a Legii nr. 291/2022 pentru aprobarea O.G. nr. 3/2021, expunere de motive care evidențiază nevoia accelerării procedurilor de semnare a contractelor de achiziție publică.

În concluzie, textul legal sus-menționat consacră neechivoc că este obligatorie încheierea contractului de achiziție publică/acordului-cadru, fără întârziere și fără a aștepta soluționarea unei eventuale plângeri împotriva deciziei CNSC, ceea ce demonstrează că este irelevantă inclusiv ipoteza în care raportul procedurii ar fi invalidat.

##### în vedere prezenta plângere, contractul pe care Universitatea din București îl va încheia cu ##### ##### S.R.L. va cuprinde o clauză de încetare reprezentată de situația în care instanța va admite plângerea și va anula rezultatul procedurii. Ca urmare, motivarea petentei referitoare la preîntâmpinarea unui fapt ireversibil este nefondată.

#### de prevederile art. 68 în sensul că ,,Dispozițiile prezentei legi se completează cu prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, și cu cele ale Legii nr. 287/2009, republicată, cu modificările ulterioare, în măsura în care prevederile acestora din urmă nu sunt contrare ", vă rugăm să aveți în vedere definițiile noțiunilor de caz bine justificat și pagubă iminentă reglementate de Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

Astfel, suspendarea executării actului administrativ este reglementată prin art. 14 și 15 din Legea nr. 554/2004. Astfel, potrivit art. 14 alin. (1) din contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, suspendarea executării actului administrativ unilateral se poate dispune în cazuri bine justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente. Din lecturarea acestui text de lege rezultă că pentru a interveni această măsură excepțională de întrerupere a efectelor unui act administrativ este necesar să se facă dovada că sunt îndeplinite cumulativ cele două condiții prevăzute de art. 14 alin. (1), respectiv existența unui caz bine justificat și necesitatea prevenirii unei pagube iminente.

Analizând cererea de suspendare formulată de petentă, consideră că nu sunt îndeplinite cumulativ cele două condiții prevăzute de art. 14 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

Astfel, în ceea ce privește existența cazului bine justificat, trebuie să se pornească de la definiția dată prin art. 2 lit. t) -,, cazuri bine justificate - împrejurările legate de starea de fapt și de drept, care sunt de natură să creeze o îndoială serioasă în privința legalității actului administrativ".

În cauza de față, aspectele invocate în susținerea cazului bine justificat ar putea reprezenta eventuale (n.n. nu și veritabile) motive de nelegalitate ale actului administrativ, a căror cercetare excedează cadrului procesual obiectiv a unei proceduri de suspendare întemeiată pe dispozițiile art. 14 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare. îndoiala serioasă asupra legalității actului trebuie să rezulte cu ușurința și în urma unei cercetări sumare a aparentei dreptului, îndoieli care să răstoarne prezumția de legalitate a actului administrativ.

Cu privire la cealaltă condiție pe care trebuie să o dovedească petenta, paguba iminentă, aceasta este definită de dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. ș) din lege. Astfel, rezultă că noțiunea de pagubă iminentă are în vedere producerea unui prejudiciu material viitor și previzibil, greu sau imposibil de reparat, condiție inexistentă în cazul de fată.

De asemenea, în cazul suspendării prevăzute de art. 14 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, paguba iminentă trebuie dovedită prin înscrisuri și nu doar indicată la nivel teoretic.

Îndeplinirea condiției referitoare la paguba iminentă presupune administrarea de dovezi care să probeze iminența producerii pagubei invocate, sub acest aspect fiind lipsite de relevanță simplele afirmații făcute ca atare în plângerea formulată.

Astfel, executarea unui act administrativ nu poate fi considerată prin ea însăși producătoare a unei pagube iminente, cu atât mai mult cu cât nu rezultă din actele depuse de petentă că această vătămare este ireparabilă. Iminența producerii pagubei nu se prezumă, aceasta trebuie dovedită de persoana lezată, îndeplinirea condiției referitoare la paguba iminentă presupune existența unor dovezi care să o probeze, simplele afirmații în acest sens fiind lipsite de relevanță.

Or, petenta ###### ##### ### S.R.L. susține că ,,dispunerea unor eventuale măsuri de remediere de către instanță, constând în reevaluarea ofertei depuse de ##### ##### S.R.L., ar deveni lipsită de eficiență dacă deja s-ar fi semnat contractul cu această societate iar procedura de atribuire ar fi finalizată nemaifiind posibilă reevaluarea. " ####, ipotetic, după semnarea acordului-cadru, petenta ar avea câștig de cauză în fața instanței de judecată, riscul va fi suportat exclusiv de autoritatea contractantă, iar nu de ofertantul câștigător.

Pe de altă parte, suspendarea procedurii de atribuire ar aduce însă numeroase prejudicii Universității din București care nu mai are în derulare un contract prin care să i se asigure serviciile de dezinsecție, deratizare și dezinfecție, contractul anterior - Acordul-cadru nr, 412/22.01.2021 și-a încetat efectele la data de 30.06.2023, odată cu ajungerea la termen a Contractului subsecvent nr. 4.

Aceste servicii sunt indispensabile pentru intimată, care trebuie să asigure spații de învățământ și cazare igenizate tuturor studenților înmatriculați și/sau cazați, dar și condiții de muncă decente tuturor angajaților, având în vedere că Ordinul nr. ######### pentru aprobarea Normelor de igienă din unitățile pentru ocrotirea, educarea, instruirea, odihna și recreerea copiilor și tinerilor, emis de Ministerul Sănătății prevede obligativitatea efectuării dezinsecției la 3 luni, iar deratizarea periodică la intervale de maximum 6 luni.

De asemenea, lipsa unui contract pentru servicii de dezinsecție, deratizare și dezinfecție predispune instituția la plata unor amenzi substanțiale în eventualitatea unor controale de specialitate.

#### de cele de mai sus, consideră intimata că nu sunt întrunite cumulativ cerințele impuse de art 14 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, pentru a se dispune suspendarea procedurii de atribuire și a semnării/executării contractului până la soluționarea instanței de fond, motiv pentru se impune respingerea cererii de suspendare.

În drept, invocă dispozițiile Legii nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții legale incidente.

La data de 29.01.2024, ### ######### ####### ##### S.R.L., în contradictoriu cu UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI, ###### ##### ### S.R.L. și ##### ##### S.R.L., în temeiul dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 101/2016, a formulat plângere împotriva Deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) nr. 59/C7########## din data de 09.01.2024 , prin care a solicitat suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea prezentei cauze, iar pe fond a solicitat admiterea plângerii, modificarea deciziei atacate, admiterea contestației formulată de ### ######### ####### ##### S.R.L. împotriva rezultatului procedurii de atribuire, și pe cale de consecință anularea Comunicării nr. _____ din 14.11.2023 prin care societatea a fost înștiințatîă că oferta sa a fost respinsă ca neconformă și anularea Raportului procedurii nr. _____ din 16.09.2023 din care de asemenea rezultă că oferta ### ######### ####### ##### S.R.L. a fost respinsă ca fiind neconformă, iar ofertele ###### ##### ### S.R.L. și ##### ##### S.R.L. au fost declarate admisibile, cea din urmă fiind declarată și câștigătoare a procedurii de atribuire, anularea tuturor actelor care au stat la baza Raportului procedurii nr. _____ din 16.09.2023, precum și a actelor subsecvente acestuia și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei ### ######### ####### ##### S.R.L., precum și a ofertelor ###### ##### ### S.R.L. și ##### ##### S.R.L.

Cât privește cererea de suspendare a procedurii de atribuire până la soluționarea prezentei cauze, arată petenta că în situația în care procedura de atribuire nu este suspendată până la soluționarea prezentei cauze, în conformitate cu dispozițiile art. 9 alin. (4) din Legea nr. 101/2016 (așa cum acestea au fost modificate prin Art. IV din O.G. nr. 3/2021): "Autoritatea contractantă are obligația să încheie contractul cu ofertantul declarat câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, chiar dacă împotriva respectivei decizii a fost introdusă calea de atac a plângerii și cauza nu a fost soluționată în mod definitiv și, în orice caz, numai după expirarea termenului legal de așteptare prevăzut la art. 59 alin. (1)".

Încheierea contractului de către autoritatea contractantă cu ofertantul declarat câștigător mai înainte de pronunțarea instanței în prezenta cauză, ar paraliza punerea în aplicare a hotărârii judecătorești, în sensul în care procedura de atribuire, potrivit art. 211 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, se finalizează prin încheierea contractului de achiziție publică/acordului-cadru sau prin anularea procedurii de atribuire.

Practic, autoritatea contractantă nu va avea posibilitatea administrativă și tehnică (în SEAP) de a se întoarce în reevaluarea ofertelor (această etapă fiind deja încheiată), în condițiile în care, așa cum vom dezvolta în cele ce urmează, atât oferta ##### ##### S.R.L., cât și oferta ###### ##### ### S.R.L. sunt neconforme.

În conformitate cu dispozițiile art. 33 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, în cazuri temeinic justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, instanța poate dispune, la cererea părții interesate, prin încheiere definitivă dată cu citarea părților, suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea cauzei.

Legea specială nr. 101/2016 nu definește noțiunile de "caz temeinic justificat" și "pagubă iminentă", motiv pentru care apreciem că interpretarea acestor noțiuni este dată de Legea nr. 554/2004 privind contenciosul administrativ, lege care completează legea specială potrivit dispozițiilor art. 68 ale acesteia din urmă.

În susținerea existenței cazului bine justificat, invocă dispozițiile art.2 alin (1), lit. t) din Legea nr. ######## și solicită instanței o analiză sumară a Deciziei CNSC atacate, precum și a actelor autorității contractante pe care le consideră nelegale, verificând aparența dreptului prin raportare la motivele de fapt și de drept invocate de către ### ######### ####### ##### S.R.L. în prezenta plângere, de natură a răsturna prezumția de legalitate conferită acestora de către legiuitor.

Astfel, atât motivarea Deciziei CNSC, cât și actele autorității contractante sunt superficiale, acestea confundând nepermis metodele de aplicare a produselor biocide pentru prestarea activității de dezinfecție cu eficiența acestora, în special în ceea ce privește dezinfectarea aerului din încăperi.

Mai mult, CNSC nu intră în analizarea pe fond a criticilor noastre față de oferta depusă de către ###### ##### ### S.R.L., respingându-le pe calea excepției lipsei de interes, cu încălcarea flagrantă a dispozițiilor Legii nr. 101/2016.

Autoritatea contractantă nu a solicitat nici unuia dintre cei doi ofertanți declarați admisibili clarificări cu privire eficacitatea produselor biocide în dezinfectarea aerului din încăperi.

Neverificarea de către autoritatea contractantă a propriei cerințe privind dezinfectarea aerului din încăperi, critică neanalizată în concret nici de către CNSC, precum și neanalizarea de către CNSC a criticilor noastre aduse ofertei ###### ##### ### S.R.L., constituie în opinia noastră existența cazului bine justificat.

Cât privește condiția pagubei iminente, invocă dispozițiile art.1 alin. (1) lit. ș) din Legea nr. 554/2004 și arată că ambele oferte declarate admisibile sunt neconforme, atât în ceea ce privește activitatea de dezinfecție, cât și în ceea ce privește activitatea de deratizare.

######### ### ######### ####### ##### S.R.L. este manifest în admiterea prezentei plângeri și, pe cale de consecință, reevaluarea ofertelor declarate nelegal admisibile, nelegalitate acoperită și de către CNSC prin decizia atacată.

####, consideră că, în cazul în care autoritatea contractantă va încheia contractul cu ofertantul declarat câștigător, în condițiile în care produsul dezinfectant ofertat de către acesta nu a fost verificat din punct de vedere al eficienței și eficacității acestuia în combaterea microaeroflorei (viruși, bacterii, etc.) din aerul încăperilor vizate în activitatea de dezinfecție (spațiile de învățământ ale Universității, căminele studențești, etc.), este previzibilă o perturbare gravă a activității autorității contractante, în situația apariției sau propagării unor focare de gripă sau alte tipuri de infecții respiratorii.

#### de aceste considerente, solicită instanței să dispună suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea prezentei cauze.

Cât privește motivele de admitere a plângerii privind netemeinicia și nelegalitatea deciziei CNSC, arată petenta că prin contestația formulată a criticat respingerea ofertei ### ######### ####### ##### S.R.L. ca neconformă pentru neîndeplinirea unor așa-zise cerințe din documentația de atribuire referitoare la prestarea activității de dezinfecție, cu toate că produsul ofertat de către ### ######### ####### ##### S.R.L. are eficiență atât asupra aerului din încăperi, cât și a suprafețelor.

Totodată, a criticat ofertele ##### ##### S.R.L. și ###### ##### ### S.R.L. tocmai pentru că nu respectă cerințele referitoare la aceeași activitate, în sensul că produsul ofertat de către ambii ofertanți nu are eficiență în dezinfectarea aerului din încăperi.

##### petenta că, în ceea ce privește activitatea de deratizare, singura ofertă admisibilă pentru prestarea acestei activități a fost cea depusă de către ### ######### ####### ##### S.R.L. și necontestată de către ceilalți doi ofertanți, în schimb petenta a contestat conformitatea ofertelor acestora, critici respinse de către CNSC, motiv pentru care le vom relua în cadrul unui aceluiași capitol.

Mai arată petenta că aceste critici suplimentare aduse ofertei și ###### ##### ### S.R.L. nu au fost analizate de către CNSC, acesta respingându-le prin invocarea excepția lipsei de interes a subscrisei în susținerea acestora.

În ceea ce privește criticile referitoare la prestarea activității de dezinfecție, menționează că în conformitate cu dispozițiile art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 617 din 2014 privind stabilirea cadrului instituțional și a unor măsuri pentru punerea în aplicare a Regulamentului (UE ) nr. 528/2012 al Parlamentului ######## și al Consiliului din 22 mai 2012 privind punerea la dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide, ####### Națională pentru Produse Biocide (CNPB) îndeplinește atribuțiile privind aprobarea de punere la dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide pe teritoriul României, prin autorizarea națională a produselor biocide, anularea, revizuirea și modificarea acestor autorizații.

Produsele biocide pot fi plasate pe piață și folosite pe teritoriul României numai dacă sunt autorizate de către CNPB potrivit Regulamentului (UE ) nr. #### #### al Parlamentului ######## și al Consiliului din 22 mai 2012.

De asemenea, în conformitate cu prevederile Regulamentului din 19 iunie 2012 de organizare și funcționare a CNPB, publicat în Monitorul Oficial nr. 587 din 17 august 2012, aceasta emite acte administrative pentru plasarea pe piață a unui produs biocid în urma evaluării tuturor riscurilor prezentate de fiecare substanță activă și de fiecare substanță periculoasă, prezente în produsul biocid și dispune ca produsele biocide să fie utilizate corect.

Practic, CNPB analizează documentațiile înaintate de către solicitanți în vederea aprobării lor de punere la dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide pe teritoriul României, documentații ce conțin teste chimice, fizice, arii și metode de aplicare, etc.

Consideră că există o distincție între domeniul de utilizare și aria de aplicare a produselor dezinfectante, adică eficiența în combaterea microrganismelor pentru care acestea au fost testate și metodele de aplicare ale produselor, respectiv prin ștergere, sprayere, pulverizare, nebulizare, etc. distincție pe care nici CNSC, nici autoritatea contractantă nu au făcut-o, rezultând o nelegală respingere a ofertei noastre, care este conformă, și o nelegală admisibilitate a celorlalte două oferte, care sunt neconforme.

Ceea ce este mai important și mai relevant pentru autoritatea contractantă este aria de aplicare a produsului dezinfectant, respectiv dezinfecția aerului, precum și a suprafețelor, neavând nici un fel de relevanță prin ce metodă este aplicat acesta, respectiv prin metoda nebulizării, așa cum este cazul dezinfectantului nostru sau ștergere, pulverizare sau nebulizare, cum ar putea fi aplicat dezinfectantul ofertat de către ceilalți doi competitori.

Așa cum rezultă din documentația de atribuire, autoritatea contractantă dorește achiziționarea serviciilor de dezinfecție, pentru dezinfectarea aerului și a suprafețelor din încăperile aparținătoare autorității.

Aceste două cerințe referitoare la prestarea serviciului de dezinfecție au fost confirmate prin Răspunsul consolidat la solicitările de clarificare din etapa premergătoare depunerii ofertelor (Adresa nr. 7884 din 12.07.2023 - anexa nr. 7 la contestație).

Așadar, atât din documentația de atribuire, cât și din Răspunsul consolidat la solicitările de clarificare rezultă, fără putință de tăgadă, că autoritatea contractantă dorește ca rezultatele procesului de dezinfecție să prezinte efect biocid, atât pentru suprafețe, cât și pentru dezinfectarea aerului.

Într-un singur loc din documentația de atribuire, indică o metodă de aplicare a dezinfectantului respectiv: " ... în capitolulIII.2.5 Specificații Dezinfecție din Caietul de sarcini pct. c: Soluția dezinfectantă ca atare/gata de utilizare sau obținută prin diluarea în apă, să fie pulverizată în încăperi (în încăperi și nu pe suprafețe - s.n.). "

Consideră că această trimitere la o anume metodă de aplicare este folosită doar generic și este datorată doar neînțelegerii/necunoașterii autorității contractante a modului de prestare a serviciilor de dezinfecție, substanțelor utilizate și indicațiilor din Avizele de punere pe piață ale acestora.

##### petenta că are această convingere, prin prisma faptului că autoritatea contractantă nu a impus prin documentația de atribuire utilizarea unei anume metode de aplicare (de altfel, nici nu avea cum), fiind interesată de rezultatul acesteia, respectiv dezinfecția aerului și a suprafețelor.

Cele două metode de aplicare, respectiv pulverizare și nebulizare sunt explicate de către Institutul de ######## de ######## ####### din cadrul căruia face parte ####### Națională pentru Produse Biocide (CNPB) prin adresa nr. _____ din 25.11.2020 (anexa nr. 6 la contestație).

Eficiența aplicării nebulizării pentru suprafețe este definită prin art. 1 lit. aj) din "Normele de igienă și sănătate publică privind mediul de viață al populației", aprobate prin Ordinul Ministerului Sănătății nr. 119 din 4 februarie 2014, cu modificările și completările ulterioare.

Așadar, metoda pulverizării asigură doar dezinfecția suprafețelor, aspect confirmat și de indicațiile din Avizul de punere pe piață al dezinfectantului OXOKLIN, ofertat de către ceilalți doi competitori, iar metoda nebulizării asigură atât dezinfecția aerului, cât și pe cea a suprafețelor, numai dacă această eficiență este prevăzută expres în Capitolul VIII din cadrul avizelor de punere pe piață a produselor biocide, așa cum am indicat mai sus și cum rezultă din Avizul de punere pe piață al NOCOLYSE.

Pentru a întări confuzia dintre aria de aplicare și metoda de aplicare, autoritatea contractantă mai adaugă o confuzie suplimentară în respingerea ofertei subscrise și anume faptul că din indicațiile Avizului de punere pe piață al NOCOLYSE nu ar rezulta cantitatea de biocid ce ar trebui să fie aplicată pe metrul pătrat.

Autoritatea contractantă nu a solicitat nicăieri în documentația de atribuire o cerință referitoare la menționarea în Avizului de punere pe piață a dezinfectantului de aplicare a acestuia pe metrul pătrat, ci a impus ca prestarea acestui serviciu să fi ofertată pe metrul pătrat, ceea ce a și făcut.

În concret, așa cum rezultă din Comunicarea nr. _____ din 14.11.2023, oferta saa fost respinsă întrucât: "Motivele care au stat la baza deciziei autorității contractante de respingere a ofertei dvs. drept neconformă potrivit art. 215, alin. (5) din Legea 98/2016 coroborat cu prevederile art. 137, alin. (3), litera a din HG395/2016, au în vedere faptul că oferta nu respectă următoarele cerințe din caietul de sarcini:

Dezinfecția suprafețelor prin pulverizare precum și cantitatea de biocid dezinfectant care se aplică pe mp - Din analiza răspunsurilor la cele două solicitări de clarificări, nr. _____/01.09.2023 și nr. _____/15.09.2023, cât și din propunerea tehnică depusă se constată că ați ales metoda de aplicare prin nebulizare și norma de aplicare pe mc, respectiv: 5 ml/mc, aspecte ce se regăsesc și în cuprinsul avizului 1501 B1O/02/07.23 și nu metoda dezinfecției suprafețelor prin pulverizare precum și cantitatea de biocid ce trebuie aplicată pe mp, așa cum a fost solicitat prin caietul de sarcini cât și prin răspunsul consolidat la solicitările de clarificări nr. 7884/12.07.2023 - răspunsul nr.5: ,,Unitatea de măsură luată în considerare va fi mp. Oferta va conține cantitatea de biocidpe mp."

Prin Adresa nr. _____ din 01.09.2023, la întrebarea nr. 5, autoritatea contractantă ne solicită: "##### în vedere că pentru operațiunea de dezinfecție, utilizați dezinfectantul Nocolyse cu aviz 1501BIO/02/07.23, prelungit până la 01.2024, vă rugăm să menționați unde în cuprinsul indicațiilor de utilizare ( cap. X) din cuprinsul avizului depus, este indicată doza de aplicare pe mp (nu există o astfel de cerință în documentația de atribuire - s.n.), conform cerințelor documentației de atribuire? "

Prin Adresa nr. _____ din 15.09.2023, autoritatea contractantă revine insistent și ne re-întreabă:

"1. ##### în vedere că pentru operațiunea de dezinfecție, utilizați dezinfectantul Nocolyse cu aviz 1501BIO/02/07.23, prelungit până la 01.2024, vă rugăm să clarificați unde, în cuprinsul avizului depus, este indicat că acesta poate fi folosit și pentru dezinfecția suprafețelor prin pulverizare, precum și cantitatea de soluție necesară pe mp (nu există astfel de cerințe în documentația de atribuire - s.n.)."

Petenta a răspuns autorității contractante că nu există în cadrul documentației de atribuire cerințe referitoare la obligativitatea ca în Avizul de punere pe piață a dezinfectantului să fie indicată o normă de aplicare a acestuia pe metrul pătrat și nici o cerință privind utilizarea acestuia pentru "dezinfecția suprafețelor prin pulverizare".

Prin contestația depusă, a solicitat CNSC anularea actelor autorității contractante vizând respingerea ofertei noastre, însă acesta ne-a respins contestația având în vedere următoarele nelegale și netemeinice motive, cităm (de la pagina 29 a Deciziei):

"Totodată, se reține că, prin răspunsul consolidat nr. 7884/12.07.2023, publicat în SEAP în data de 12.07.2023, față de solicitarea de clarificări nr. 5 "##### în vedere că în ANEXA 1 pag. 2 caietul de sarcini - col 3 din tabel se referă la Volume și nu la Suprafețe, vă rugăm să clarificați", autoritatea contractantă a formulat următorul răspuns: "Unitatea de măsură luată în considerare va fi mp. La Specificații Dezinfecție, punctul 7pag. 18 CS, Oferta va conține cantitatea de biocid/raticid/insecticid care se aplică pe mp/mp/mp. "

###### ### ######### ####### ##### S.R.L. conține cantitățile de biocid exprimate în unitatea de măsură metru pătrat, prin urmare motivarea CNSC că norma de aplicare ar fi trebuit prevăzută în Avizul de punere pe piață, așa cum nelegal a susținut autoritatea contractantă nu se regăsește.

CNSC mai arată că: "Prin raportare la cele reținute, se constată că, deși în mod explicit prin caietul de sarcini s-a impus ca "soluția dezinfectantă ca atare/gata de utilizare sau obținută prin diluarea in apă să fie pulverizată in încăperi", prin caietul de sarcini s-au indicat doar valori pentru suprafețe de dezinfectat (mp), iar prin răspunsul consolidat nr. 7884/12.07.2023, pct. 5, s-a precizat că "oferta va conține cantitatea de biocid... care se aplică pe mp",

### ######### ####### ##### SRL a ofertat un produs care nu respectă aceste solicitări.

Ofertanta a prevăzut în ofertă produsul dezinfectant Nocolise pentru realizarea dezinfecției prin nebulizare fără respectarea cerinței impuse de autoritatea contractantă de realizare a dezinfecției prin pulverizare."

##### petenta că nu există nicio cerință de realizarea a dezinfecției prin pulverizare, așa cum a arătat mai sus, aceasta fiind doar o exprimare generică, ce intră în contradicție cu cerințele documentației de atribuire referitoare atât la dezinfecția suprafețelor cât și asupra aerului din încăperile spațiilor din cadrul Universității din București.

CNSC reia confuziile și motivele nelegale de respingere a ofertei ### ######### ####### ##### S.R.L.:

"#### de reținut și faptul că, prin caietul de sarcini s-au indicat suprafețe care trebuie să se dezinfecteze, astfel că nu se putea avea în vedere pentru cantitatea de biacid decât mp și un produs pentru care în avizul de punere pe piață să indice o normă de aplicare per mp și nu pe mc (nu există o astfel de cerință în documenta ția de a tribuire - s.n.). "

În schimb, în ceea ce privește criticile ### ######### ####### ##### S.R.L. referitoare la neconformitatea ofertelor ##### ##### S.R.L. și ###### ##### ### S.R.L. (această din urmă critică a noastră nu a mai fost analizată, fiind respinsă de către CNSC prin excepția lipsei de interes), CNSC creează silogisme false, trăgând concluzii din fapte neadevărate:

"Cât critica contestatoarei cu referire la oferta câștigătoare, depusă de ##### ##### SRL, motivată de faptul că s-a ofertat produsul OXOKLIN care poate fi folosit pentru suprafețe nu și pentru dezinfectarea aerului, se constată lipsa de temeinicie a acesteia.

Astfel cum rezultă din avizul sanitar nr. 5998bio/02/12.24 al dezinfectantului, cap. X Indicații de utilizare, se precizează că acesta poate fi aplicat și prin nebulizare, putând astfel fi folosit pentru dezinfecția aerului, astfel cum a precizat și intervenienta."

Faptul că OXOKLIN poate fi aplicat și prin nebulizare, nu atrage concluzia că poate fi utilizat și pentru dezinfecția aerului, în condițiile în care în Avizul de punere pe piață al dezinfectantului este prevăzut expres, așa cum am arătat anterior, că acesta poate fi utilizat doar pentru dezinfectarea suprafețelor.

Ca o concluzie cu privire la prestarea activității de dezinfecție, prin prisma celor expuse anterior, apreciază petenta că doar oferta ### ######### ####### ##### S.R.L. îndeplinește cerințele autorității contractante referitoare la rezultatul obținut în urma prestării activității și anume dezinfectarea aerului din spațiile interioare și a suprafețelor aferente acestora, celelalte două oferte neîndeplinind decât cerința referitoare la dezinfecția suprafețelor.

CNSC pronunțând o decizie nelegal și netemeinică, consfințește legalitatea respingerii unei oferte prin adăugarea unor cerințe inexistente în documentația de atribuire publicată de către autoritatea contractantă, contrar jurisprudenței naționale și europene, și, fără a observa indicațiile exprese din Avizul de punere pe piață al dezinfectantului OXOKLIN, își motivează decizia prin crearea unor deducții, silogisme false în apărarea actelor autorității contractante.

#### de toate aceste considerente, solicită instanței admiterea plângerii și soluționând în fond contestația formulată de către ### ######### ####### ##### S.R.L. obligarea autorității contractante în reevaluarea ofertei sa, precum și a ofertelor ##### ##### S.R.L. și ###### ##### ### S.R.L. prin prisma argumentelor expuse anterior.

Mai arată petenta că a criticat în contestația depusă ofertele ##### ##### S.R.L. și ###### ##### ### S.R.L. cu privire la prestarea activității de deratizare, în sensul că nici unul din cei 2 ofertanți nu respectă prevederile "Normelor de igienă și sănătate publică privind mediul de viață al populației ", aprobate prin Ordinul Ministerului Sănătății nr. 119 din 4 februarie 2014, cu modificările și completările ulterioare.

Astfel, conform art. 130:

"####. (1): După aplicarea tratamentului cu momeli, lucrătorii efectuează vizite de verificare a spațiilor tratate și întreprind următoarele măsuri:

a) înlocuiesc momelile consumate sau deteriorate;

b) verifică dacă punctele de momeală sunt sigure, nederanjate și nu au existat împrăștieri ale momelii " și

"####. (2): Frecvența vizitelor de verificare se realizează conform indicațiilor producătorului de rodenticid și în funcție de:

a) caracteristicile spațiilor tratate;

b) speciile dăunătoare și dimensiunea infestării prezente la locul respectiv;

Respectiv:

"(3) ##### vizită de verificare se realizează în cel mult o săptămână de la prima aplicare a momelii, cu excepția cazului în care sunt aplicate rodenticide reglementate la art. 19 alin. (4) din Regulamentul (UE) nr. 528/2012, pentru care vizita de verificare se realizează a doua zi.

(4) Ulterior, vizitele de verificare se realizează cel puțin la fiecare 14 zile, atunci când se utilizează rodenticide anticoagulante ".

##### în vedere că autoritatea contractantă a indicat în Caietul de sarcini că:

"5. Raticidul va fi amplasat în conformitate cu precizarile producătorilor/deținătorilor/emitenților de certificate de recunoaștere mutuală și cerințelelor, exigențelor convenite la nivel de Uniune Europeană, pentru profilaxia sanitar - umană, considerând situații de infestare mare cu șobolani. Ofertantul va indica, în cadrul propunerii tehnice, tipul de raticid ofertat, numărul de stații utilizate pentru fiecare locație, precum și modalitatea de amplasare a acestora astfel încât serviciul să fie eficient pentru perioada dintre două tratamente astfel:... "

Cei doi ofertanți trebuiau să prevadă în propunerile tehnice înlocuirea momelilor consumate sau deteriorate, având în vedere gradul mare de infestare cu dăunători, după efectuarea vizitelor de verificare cu respectarea Ordinul Ministerului Sănătății nr. 119 din 4 februarie 2014, respectiv disponibilitatea de consum maxim al substanței raticide pentru întreaga perioada de garanție de 90 de zile solicitată de autoritatea contractantă.

Cu alte cuvinte, ofertanții ar fi trebuit să ia în calcul cantitatea maximă de raticid ce s-ar putea consuma pentru a putea respecta cerința referitoare la gradul mare de infestare menționată în caietul de sarcini, aceste cantități de raticid având impact asupra propunerii financiare.

########## ##### ##### S.R.L. și ###### ##### ### S.R.L. au prevăzut doar vizite, dar nu și cantitățile de raticide necesare și, în mod evident, au depus propuneri financiare mult diminuate, încălcând astfel prevederile art. 133 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016: "Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, respectiv să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația prevăzută la art. 210 din #### sau să nu reprezinte o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice. "

CNSC respinge această critică (doar în privința ofertantului ##### ##### S.R.L., întrucât față de oferta ###### ##### ### S.R.L. critica nu a mai fost examinată, fiind respinsă pe calea excepției lipsei de interes), cu următoarea motivare:

"În ceea ce privește critica contestatoarei cu referire la faptul că oferta ##### ##### SRL nu ar respecta prevederile Normelor de igienă și sănătate publică privind mediul de viață al populației, aprobate prin Ordinul Ministerului Sănătății nr. 119/2014, se constată lipsa de temeinicie a acesteia, în condițiile în care, în propunerea tehnică (fila 22/34) s-a precizat: "o trecere completă pentru fiecare obiectiv din documentație la activitatea de deratizare va include între 3 și 5 vizite pentru asigurării alimentării stațiilor de intoxicare cu raticid", iar la fila 23/34 s-a precizat:

"În fiecare stație de intoxicare se va amplasa inițial o cantitate de 100 grame/stație. Stațiile se vor amplasa conform Certificatului de autorizare a produsului biocid la o distanță de 5m, pentru un grad mare de infestare cu șobolani pentru respectarea solicitării din caietul de sarcini".

Cu alte cuvinte, CNSC apreciază că este suficient să ofertezi "vizite", adică simple vizualizări, dar nu și înlocuiri de momeli, conform OMS mai sus indicat, rezultând de aici o ineficientă prestare a activității de deratizare, practic aceasta transformându-se doar în completarea unor formalități administrative (procese- verbale de recepție, etc.) și nu la o reală activitate de combatere a dăunătorilor.

Ambii ofertanți, din dorința de a câștiga contractul au propunerile financiare mai scăzute, în detrimentul prestării calitative a serviciului de deratizare.

În ceea ce privește oferta ###### ##### ### S.R.L., arată că a formulat o critică suplimentară în privința prestării activității de deratizare (critică neanalizată de CNSC prin prisma invocării excepției lipsei de interes).

Cerința din Caietul de sarcini, 11.2.3, înseamnă că raticidul ofertat trebuie să fie remanent, adică să fie consumat de dăunători în continuare pentru o perioadă mai mare de 90 de zile, activitate ce se poate realiza doar cu produse raticide ce pot fi utilizate doar prin tehnica aplicării momelii permanente, conform prevederilor Ghidului privind procedurile și măsurile de igienă aplicabile tratamentelor de dezinsecție și deratizare efectuate de prestatorii de servicii profesionale și de populație."

Din Certificatul de punere pe piață al produsului raticid oferta depusă de către ###### ##### ### S.R.L. rezultă că:

"XVIII. INSTRUCȚIUNI PENTRU ELIMINAREA ÎN ######### pentru

Eliminarea momelilor și a cadavrelor de rozătoare se face prin incinerare. în conformitate cu prevederile Legii ######## privind regimul deșeurilor, de către operatori autorizați. Produsul nu este destinat utilizării permanente (durata maxima de 35 zile)

Ambalaj: Nu se reutilizează ambalajul și nu se eliberează în mediu produsul biacid"

Această indicație înseamnă că raticidul nu mai are eficiență după trecerea a 35 de zile, indiferent ori de câte ori ar fi înlocuit, întrucât rozătoarele nu îl mai consumă.

Prin urmare, autoritatea contractantă trebuia să solicite clarificări ambilor ofertanți cu privire la aceste aspecte, motiv pentru care solicită admiterea plângerii și modificând Decizia CNSC, să oblige autoritatea contractantă la reevaluarea ofertelor ##### ##### S.R.L. și ###### ##### ### S.R.L. prin prisma argumentelor expuse anterior.

Nu în ultimul rând, menționează că ###### ##### ### S.R.L. a formulat la rândul său contestație împotriva ofertei ##### ##### S.R.L. referitor la prestarea activității de deratizare, contestație respinsă de către CNSC.

Prin contestația astfel depusă, ###### ##### ### S.R.L. a încercat, de fapt, să ascundă propriile greșeli de ofertare, prin expunerea unor considerente ce ar ține de modul de amplasare a stațiilor de intoxicare propus de către ##### ##### S.R.L., pe când în realitate, eroarea de ofertare a ambilor ofertanți ține de nerespectarea normelor aplicabile în materie, respectiv Ordinul Ministerului Sănătății nr. 119 din 4 februarie 2014, și, suplimentar în cazul ofertei ###### [OPERATOR ECONOMIC], de ofertarea unui raticid ineficient în combaterea dăunătorilor pe o perioadă de 90 de zile.

Cu privire la excepția lipsei de interes în contestarea ofertei ###### ##### ### S.R.L., arată petenta că CNSC i-a respins criticile referitoare la oferta ###### ##### ### S.R.L.: "Astfel că, raportat la cele constatate, criticile îndreptate împotriva ofertei depuse de ###### ##### ### SRL, vor fi respinse ca lipsite de interes."

Apreciază petenta că CNSC nu motivează în drept lipsa de interes, menționând însă că, în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1), litera f), pct. (i) coroborat cu art. (3) din Legea nr. 101/2016, o persoană care se consideră vătămată prin emiterea unui act al autorității contractante înseamnă orice operator economic are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire, prin aceasta înțelegând o persoană care nu a fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. 

### ######### ####### ##### S.R.L. nu a fost exclusă definitiv din respectiva procedură de atribuire, întrucât este într-o cale de atac împotriva deciziei pronunțate de către CNSC, prin urmare are tot interesul și dreptul de contesta oferta ###### ##### ### S.R.L., mai ales în condițiile în care aceasta a contestat rezultatul procedurii de atribuire.

În drept, invocă prevederile art. 29 din Legea nr. 101/2016, precum și toate celelalte prevederi legale menționate în cuprinsul prezentei plângeri.

În probațiune, înțelege să se folosească de proba cu înscrisuri, precum și de orice alte probe a căror necesitate va rezulta pe parcursul soluționării cauzei.

La data de 02.02.2024, intimata Universitatea din București a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea cererii de suspendare a procedurii de atribuire și a semnării/executării contractului, respingerea ca neîntemeiată a plângerii formulată de DDD ######### PERFECT ##### S.R.L și, pe cale de consecință, menținerea Deciziei CNSC nr. 59/C7########## din data de 09.01.2024 ca temeinică și legală.

În ceea ce privește cererea de suspendare a procedurii de atribuire până la soluționarea prezentei cauze, arată intimata că aceasta a rămas fără obiect ca urmare a faptului că la data de 29.01.2024 a fost încheiat Acordul - cadru de achiziție de servicii nr. 638 între Universitatea din București și ##### ##### S.R.L., urmat de Contractul subsecvent nr. 1.

În conformitate cu art. 211 lit. a din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, ’’Procedura de atribuire se finalizează prin: a) încheierea contractului de achiziție publică/acordului- cadru (...)". ##### în vedere faptul că în speță de față acordul-cadru a fost încheiat, consideră că cererea de suspendare a procedurii de atribuire a rămas fără obiect.

#### se va trece peste această excepție, învederează faptul că cererea de suspendare a procedurii de atribuire și a semnării/executării contractului este neîntemeiată, nefiind îndeplinite condițiile pentru a se dispune măsura suspendării.

Raportat la cererea de suspendare a procedurii de atribuire și semnării/executării contractului, subliniem faptul că dispozițiile art. 9 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, prevăd că: ,,Autoritatea contractantă are obligația să încheie contractul cu ofertantul declarat câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, chiar dacă împotriva respectivei decizii a fost introdusă calea de atac a plângerii și cauza nu a fost soluționată în mod definitiv și, în orice caz, numai după expirarea termenului legal de așteptare prevăzut la art. 59 alin. (1). "

Din interpretarea juridică a textului legal sus-citat, rezultă că, din moment ce, în urma soluționării contestațiilor, CNSC a menținut valid Raportul procedurii prin care Universitatea din București a declarat ##### ##### S.R.L. drept câștigătoare, intimata era obligată să încheie acest acordul-cadru cu această societate. Semnarea necondiționată a acordului-cadru după validarea raportului procedurii de către CNSC și înainte de soluționarea plângerii de către curtea de apel este confirmată neechivoc în #### de fundamentare a O.G. nr. 3/2021.

Aceleași argumente se regăsesc și în Expunerea de motive a Legii nr. 291/2022 pentru aprobarea O.G. nr. 3/2021, expunere de motive care evidențiază nevoia accelerării procedurilor de semnare a contractelor de achiziție publică.

În concluzie, textul legal sus-menționat consacră neechivoc că este obligatorie încheierea contractului de achiziție publică/acordului-cadru, fără întârziere și fără a aștepta soluționarea unei eventuale plângeri împotriva deciziei CNSC, ceea ce demonstrează că este irelevantă inclusiv ipoteza în care raportul procedurii ar fi invalidat.

##### în vedere prezenta plângere, contractul pe care Universitatea din București l-a încheiat cu ##### ##### S.R.L. cuprinde o clauză de încetare reprezentată de situația în care instanța va admite plângerea și va anula rezultatul procedurii. Ca urmare, motivarea petentei referitoare la faptul că autoritatea contractantă nu va mai avea posibilitatea administrativă și tehnică de a se întoarce la reevaluarea ofertelor este nefondată.

#### de prevederile art. 68 în sensul că ,,Dispozițiile prezentei legi se completează cu prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, și cu cele ale Legii nr. 287/2009, republicată, cu modificările ulterioare, în măsura în care prevederile acestora din urmă nu sunt contrare", trebuie avute în vedere definițiile noțiunilor de caz bine justificat și pagubă iminentă reglementate de Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

Suspendarea executării actului administrativ este reglementată prin art. 14 și 15 din Legea nr. 554/2004. Analizând cererea de suspendare formulată de petentă, consideră intimata că nu sunt îndeplinite cumulativ cele două condiții prevăzute de art. 14 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

Astfel, în ceea ce privește existența cazului bine justificat, trebuie să se pornească de la definiția dată prin art. 2 lit. t). În cauza de față, aspectele invocate în susținerea cazului bine justificat ar putea reprezenta eventuale, motive de nelegalitate ale actului administrativ, a căror cercetare excedează cadrului procesual obiectiv al unei proceduri de suspendare întemeiată pe dispozițiile art. 14 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare. îndoiala serioasă asupra legalității actului trebuie să rezulte cu ușurința și în urma unei cercetări sumare a aparentei dreptului, îndoieli care să răstoarne prezumția de legalitate a actului administrativ.

Cu privire la cealaltă condiție pe care trebuie să o dovedească petenta, paguba iminentă, aceasta este definită de dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. ș) din lege. Astfel, rezultă că noțiunea de pagubă iminentă are în vedere fie producerea unui prejudiciu material viitor și previzibil, greu sau imposibil de reparat, fie perturbarea previzibilă gravă a funcționării unei autorități publice sau a unui serviciu public, aspecte nedovedite în cazul de fată.

În primul rând trebuie avut în vedere faptul că, paguba iminentă trebuie să se refere la persoana care se consideră vătămată, în speța de față petenta ### ######### ####### ##### S.R.L., condiție neîndeplinită în prezenta cauză.

De asemenea, în cazul suspendării prevăzute de art. 14 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, paguba iminentă trebuie dovedită prin înscrisuri și nu doar indicată la nivel teoretic.

Îndeplinirea condiției referitoare la paguba iminentă presupune administrarea de dovezi care să probeze iminența producerii pagubei invocate, sub acest aspect fiind lipsite de relevanță simplele afirmații făcute ca atare în plângerea formulată. Iminența producerii pagubei nu se prezumă, aceasta trebuie dovedită de persoana lezată.

Din contră, învederează că suspendarea executării acordului-cadru ar aduce însă numeroase prejudicii Universității din București pentru care aceste servicii sunt indispensabile. Instituția intimată trebuie să asigure spații de învățământ și cazare igienizate tuturor studenților înmatriculați și/sau cazați, dar și condiții de muncă decente tuturor angajaților, având în vedere că Ordinul nr. ######### pentru aprobarea Normelor de igienă din unitățile pentru ocrotirea, educarea, instruirea, odihna și recreerea copiilor și tinerilor, emis de Ministerul Sănătății prevede obligativitatea efectuării dezinsecției la 3 luni și deratizarea periodică la intervale de maximum 6 luni. Precizează că aceste obligații legale nu au mai putut fi îndeplinite de către subscrisa ca urmare a faptului că Acordul-cadru anterior, înregistrat cu nr.412/22.01.2021 și-a încetat efectele la data de 30.06.2023, odată cu ajungerea la termen a Contractului subsecvent nr. 4.

De asemenea, lipsa unui contract pentru servicii de dezinsecție, deratizare și dezinfecție predispune instituția la plata unor amenzi substanțiale în eventualitatea unor controale de specialitate.

În acest sens, precizează că Universitatea din București a fost deja sancționată de către DSP București cu o amendă în cuantum de 8000 lei ca urmare a încheierii Procesului-verbal de constatare nr. _______ din data de 29.01.2024.

#### de cele de mai sus, apreciază că nu sunt întrunite cumulativ cerințele impuse de art. 14 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, pentru a se dispune suspendarea procedurii de atribuire și a semnării/executării contractului până la soluționarea instanței de fond, motiv pentru se impune respingerea cererii de suspendare.

##### intimata că plângerea formulată de ### ######### ####### ##### S.R.L. este neîntemeiată.

Documentația de atribuire (alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini, formularele necesare și modelul acordului-cadru de servicii, răspunsul consolidat la solicitările de clarificări nr. 7884/12.07.2023), la care se adaugă clarificările postate în SEAP, nu a fost contestată de niciun operator economic, drept pentru care toate prevederile acesteia și-au consolidat forța obligatorie, atât pentru autoritatea contractantă, cât mai ales pentru operatorii economici participant la procedura de atribuire, inclusiv pentru petentă.

În acest context, din analiza dispozițiilor Legii nr. 98/2016, reiese că atributul elaborării documentației de atribuire aparține autorității contractante. În condițiile Legii nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul de Soluționare a Contestațiilor și instanța judecătorească exercită un control de deplină jurisdicție în cadrul căruia analizează aspectele privind legalitatea actelor administrative emise de autoritatea contractantă, cât și aspectele legate de oportunitatea emiterii.

Ca atare, autoritatea contractantă beneficiază de un drept de apreciere în ceea ce privește elaborarea documentației de atribuire și stabilirea specificațiilor tehnice, urmărind asigurarea respectării interesului general.

Din propunerea tehnică depusă de ### ######### ####### ##### S.R.L. și ulterior din analiza răspunsurilor la cele două solicitări de clarificări adresate ofertantului, respectiv nr. _____/01.09.2023 și nr. _____/15.09.2023, se constată că acesta a ales metoda de aplicare prin nebulizare și norma de aplicare pe mc, respectiv: 5 ml/mc, aspecte ce se regăsesc și în cuprinsul avizului 1501 BIO/02/07.23, capitolul X. INDICAȚII DE UTILIZARE (,prin nebulizare aeriană cu echipamentul Nocospray - Ca atare/5ml/m3) și nu metoda dezinfecției suprafețelor prin pulverizare precum și cantitatea de biocid ce trebuie aplicată pe mp, așa cum a fost solicitat prin caietul de sarcini, prin formularul de propunere financiară, cât și prin răspunsul consolidat la solicitările de clarificări, înregistrat cu nr. 7884/12.07.2023, în care la întrebarea nr.5 autoritatea contractantă precizează că "Unitatea de măsură luată în considerare va fi mp.(...). Oferta va conține cantitatea de biocid (...) care se aplică pe mp".

De asemenea, prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. _____/01.09.2023, ofertantul ### ######### ####### ##### S.R.L., precizează în mod clar că din punct de vedere tehnic se raportează la metrul cub și nu la metrul pătrat și anume ,,###### de aplicare fiind nebulizare, și in avizul de punere pe piața este menționata norma de aplicare de 5 ml/ metrul CUB, din punct de vedere tehnic ne vom raporta la metrul cub, iar din punct de vedere financiar ne vom raporta la metrul pătrat așa cum a fost solicitat prin documentația de atribuire". Prin urmare, autoritatea contractantă a evaluat oferta tehnică a ### ######### ####### ##### S.R.L. raportat la cerințele documentației de atribuire și la răspunsului nr. 5 din răspunsul consolidate la solicitarea de clarificări, înregistrat sub nr, 7884/12.07.2023, potrivit căruia unitatea de măsură luată în considerare va fi mp, constatând că oferta tehnică a acestuia nu respectă cerințele documentației de atribuire.

##### în vedere că unitatea de măsură a dezinfectantului solicitată prin caietul de sarcini a fost mp, iar unitatea de măsură a dezinfectantului ofertat de petentă este mc, diferența dintre cele două tehnici de aplicare fiind dimensiunea particulelor care sunt mai mici în cazul nebulizării, Universitatea din București a fost pusă în imposibilitatea de a stabili dacă cantitatea de dezinfectant propusă prin nebunlizare (prin aviz) este echivalentă cantității aferentă unității de măsură mp, aplicată prin metoda pulverizării.

Astfel, prin raportare la documentele prezentate de ceilalți ofertanți participanți, avize sanitare, adrese emise de Ministerul Sănătății, care au prezentat dezinfectanți care se aplică prin pulverizare pe suprafețe exprimate în mp, a rezultat că dezinfectantul Nocoliyse este neconform în raport cu cerințele caietului de sarcini. Acest fapt este întărit de răspunsul transmis de INSP la adresa nr. 724/16.11.2020, din care reiese printre altele că "nebulizarea reprezintă aceiași tehnică de divizare ca pulverizarea, dar cu precizarea faptului că particulele au dimensiuni mai mici decât cele obținute prin pulverizare. Acest procedeu este utilizat în principal pentru dezinfecția aerului.

#### petenta susține că nu există nicio cerință de realizare a dezinfecției prin pulverizare, chiar în plângere se citează din Caietul de sarcini unde la Cap. III. 2.5 pct. 3 lit. c unde se precizează că "Soluția dezinfectantă ca atare/ gata de utilizare, sau obținută prin diluare în apă, să fie pulverizată în încăperi".

Referitor la critica potrivit căreia autoritatea contractantă nu a solicitat nicăieri în documentația de atribuire o cerință referitoare la menționarea în Avizul de punere pe piață a dezinfectantului de aplicarea a acestuia pe metru pătrat, subliniem că autoritatea contractantă a stabilit ca suprafețele să fie exprimate în mp, conform caietului de sarcini publicat, întrucât legislația în materia serviciilor ce fac obiectul cauzei nu prevede obligativitatea stabilirii suprafețelor în mc.

Astfel, din punct de vedere tehnic, produsul utilizat în activitatea de dezinfecție și ofertat de către ### ######### ####### ##### S.R.L., respectiv NOCOLYSE, se aplică doar pe metru cub, astfel încât nu este respectată cerința autorității contractante de aplicare pe metru pătrat.

Prin nebulizare, adică prin dispersarea în aer a substanței biocide, așa cum este aplicată substanța NOCOLYSE, conform Avizului de punere pe piață nr. 1501BIO/02/0I.23, nu rezultă o eficacitate biocidă calculată pe mp, așa cum a solicitat autoritatea contractantă, ci explicit rezultă o eficacitate biocidă calculată pe mc.

De asemenea, arată intimata că dezinfectantul NOCOLYSE este un produs creat special pentru nebulizator, ca soluție gata preparată, fiind recunoscut ca atare și utilizat pe scară largă pe piața de profil, sigur de utilizat. Fiind un produs special de nebulizare, nu poate avea calcule pentru suprafața pe mp, din moment ce nebulizarea înseamnă producerea de vapori fini, eficacitatea fiind exprimată pe mc.

##### în vedere cele mai sus consemnate, CNCS a reținut în mod corect că "a prezentat o ofertă care nu respectă cerințele caietului de sarcini în referire la aplicarea prin pulverizare a dezinfectantului, precum și cu referire la faptul că oferta trebuie să conțină cantitatea de biocid care se aplică pe mp".

În ceea ce privește criticile referitoare la neconformitatea ofertelor depuse de ###### ##### ### S.R.L. și ##### ##### S.R.L. în care este invocat faptul că dezinfectantul ofertat de cei doi operatori - OSOKLIN nu poate fi utilizat pentru toate tipurile de suprafețe și pentru dezinfecția aerului, menționăm că un produs biocid poate fi avizat pentru mai multe tipuri de produse (conform clasificării din anexa V la Regulamentul (UE) nr. 528/2012), numai că autoritatea de reglementare, respectiv Ministerul Sănătății - ####### Națională pentru Produse Biocide, va emite câte un aviz separat, pentru fiecare tip.

Astfel, pentru categoria de produs TP2 (Dezinfectante și algicide care nu sunt destinate aplicării directe la oameni sau animale) s-a depus Avizul nr. 5998BIO/02/12.24 cu denumirea comercială principală de produs OXOKLIN, produs ce poate fi plasat pe teritoriul României și sub denumirea comercială de "OXOKLIN L&B " și " OXOPHARM 16 ", tipul de produs 2.

Precizează intimata că în Registrul N_______ pentru Produse Biocide versiunea din iunie 2022, la poziția 895 există denumirea OXOKLIN (OXOKLIN F&B) pentru produsul încadrat TP 2 și tot în același registru la poziția 256 se regăsește denumirea OXOKLIN F&B (OXOCLIN 4Ind; ### SANITIZER PW; OXO TP4).

În schimb, menționează intimata că însuși dezinfectantul ofertat de petentă nu poate fi utilizat în contact direct cu produsele alimentare, așa cum rezultă din art. 140 din Normele de igienă și sănătate publică privind mediul de viață al populației, aprobate prin Ordinul Ministerului Sănătății nr. 119/04.02.2014, cu modificările și completările ulterioare, iar în caietul de sarcini și documentația de atribuire nu a fost precizat că dezinfectantul va intra în contact direct cu alimentele. Astfel, conform prevederilor Ordinului Ministerului Sănătății nr. ######### pentru suprafețele care vin în contact cu alimentele (tacâmuri, veselă, alte ustensile) se utilizează un alt produs biocid, care este avizat TP4.

Subliniază intimata că din cuprinsul caietului de sarcini nu reiese faptul că vesela, tacâmurile, alte ustensile de consum pentru a căror dezinfecție se utilizează un produs biocid de tip 4, intră în categoria suprafețelor de dezinfectat.

De asemenea, arată intimata că și următoarele prevederi din Regulamentul (UE) nr. 528/2012 al Parlamentului ######## și al Consiliului din 22 mai 2012 privind punerea la dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide (act normativ obligatoriu în #######, conform prevederilor art. 288 din Tratatul CEE, potrivit căruia regulamentul se aplică direct în legislația internă, excluzând orice măsură de receptare națională sau tot ceea ce ar putea disimula natura și efectele sale): art. 17 alin. (5); art. 19 alin. (3); art. 22 alin. (1).

Potrivit definițiilor de la art. 3 alin. (1) lit. o) și m) din regulamentul anterior menționat, sintagma " autorizație " desemnează " o autorizație națională, o autorizație a Uniunii sau o autorizație în conformitate cu articolul 26" iar sintagma "autorizație națională " înseamnă " un act administrativ prin care autoritatea competentă a unui stat membru autorizează punerea la dispoziție pe piață și utilizarea unui produs biocid sau a unei familii de produse biocide pe teritoriul său sau într-o parte din acest teritoriu". Conform art. 5 alin. (1) din H.G. nr. 617/2014 privind stabilirea cadrului instituțional și a unor măsuri pentru punerea în aplicare a Regulamentului (UE) nr. 528/2012 al Parlamentului ######## și al Consiliului, pe teritoriul României, atribuțiile privind aprobarea de punere la dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide îl are ####### Națională pentru Produse Biocide, organism de specialitate, fără personalitate juridică, care funcționează pe lângă Ministerul Sănătății. De asemenea, sunt relevante în stabilirea obligativității respectării condițiilor de utilizare a produselor autorizate și dispozițiile ari, 13 din HG nr. 617/2014, care stipulează că : " Constituie contravenție, dacă nu sunt săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, să fie considerate infracțiuni, următoarele fapte: ... c) nerespectarea clauzelor și condițiilor din autorizație cu privire la utilizare, în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (5) din Regulament".

Necesitatea sau oportunitatea achiziționării unor servicii care să îndeplinească anumite caracteristici și specificații tehnice au fost stabilite de autoritatea contractantă, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul acesteia, relevante în acest caz fiind dispozițiile art. 2 alin. (5) din HG nr. 395/2016.

Prin urmare, criticile petentei ### ######### ####### ##### S.R.L. sunt neîntemeiate.

Raportat la criticile petentei privind activitatea de deratizare a ofertantului ##### ##### SRL, cu referire la încălcarea Normelor de igienă și sănătate publică privind mediul de viață al populației aprobate prin Ordinul Ministrului Sănătății nr. 119/04.02.2014, menționează că CNSC le-a respins în mod justificat ca urmare a mențiunilor din propunerea tehnică a acestuia în care se precizează că "o trecere completă pentru fiecare obiectiv din documentație la activitatea de deratizare va include între 3 și 5 vizite pentru asigurarea alimentării stațiilor de intoxicare cu raticid". Reiese astfel în mod clar faptul că nu este vorba despre simple vizite astfel cum susține petenta, ci în cadrul vizitelor se va realiza și realimentarea stațiilor de intoxicare, în funcție de necesități.

Apreciază întemeiată opinia CNSC de respingere ca lipsite de interes a criticilor îndreptate împotriva ofertei depuse de ###### ##### ### S.R.L., ca urmare a clasării acesteia pe locul 2.

####### de evaluare a analizat propunerea tehnică și propunerea financiară depusă de ofertantul declarat câștigător, ##### ##### S.R.L., constatând că acestea sunt conforme cu cerințele documentației de atribuire (așa cum rezultă din procesele-verbale de evaluare), atât cu privire la activitatea de dezinfecție, cât și cu privire la cea de deratizare și dezinfecție.

În drept, dispozițiile Legii nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții legale incidente.

Sub aspect probatoriu, solicită proba cu înscrisuri, respectiv documentele existente în cadrul dosarului achiziției și dosarul constituit la CNSC.

La data de 13.02.2024, intimata S.C. ###### ##### ### S.R.L. a formulat întâmpinare la plângerea promovată de societatea ### ######### ####### ##### SRL, prin care a solicitat respingerea plângerii și obligarea petentei, în temeiul art. 453C.p.c. raportat la art. 68 din Legea nr. 101/2016, la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezenta fază procesuală.

Apreciază că nu sunt fondate criticile petentei prin care aceasta susține că în mod eronat oferta sa a respinsă ca neconformă.

Autoritatea contractantă a respins ca neconformă oferta petentei în temeiul art. 215 alin. (5) din legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 având în vedere faptul că oferta acesteia nu respecta următoarele cerințe din caietul de sarcini:

"- dezinfecția prin pulverizare precum și cantitatea de biocid dezinfectant care se aplică pe mp (metru pătrat) - din analiza răspunsurilor la cele două solicitări de clarificări nr. _____/01.09.2023 și nr. _____/15.09.2023 cât și din propunerea tehnică depusă se observă că ați ales metoda de aplicare prin nebulizare și norma de aplicare pe mc (metru cub), aspecte Ce se regăsesc și în cuprinsul avizului 1501/BIO/02/07.23 nu și metoda dezinfecției suprafețelor prin pulverizare precum și cantitatea de biocid care trebuie aplicată pe mp (metru pătrat) așa cum a fost solicitat prin caietul de sarcini cât și prin răspunsul consolidat la solicitările de clarificări nr. 7884/12.07.2023 - răspunsul nr. 5 "unitatea de măsură luată în considerare va fi mp. Oferta va conține cantitatea de biocid pe mp."

Prin adresa nr. _____/01.09.2023, întrebarea nr. 5, autoritatea contractantă a solicitat expres societății petente să menționeze unde anume în cuprinsul indicațiilor de utilizare (cap X din avizul 1501BIO/02/07.23 pentru substanța dezinfectantă Nocolyse) este indicată doza de aplicare pe mp (metru pătrat) conform cerințelor documentației de atribuire.

Petenta răspunde că această solicitare ar excede cerințelor inițiale din documentația de atribuire, fiind o cerință nouă și abuzivă a autorității contractante în opinia sa. Mai arată că, potrivit răspunsul consolidat la solicitările de clarificări nr. 7884/12.07.2023 de la întrebarea 31, rezultatele procesului de dezinfecție trebuie să se realizeze atât pentru suprafețe cât și pentru aerul din încăperi or, pentru acest, motiv a propus ca metodă de dezinfecție nebulizarea iar în avizul de punere pe piață este menționată norma de aplicare de 5ml/metru CUB.

În consecință, în răspunsul la întrebarea nr. 5, petenta învederează expres că: din punct de vedere tehnic ne vom raporta la metrul cub, iar din punct de vedere financiar la metrul pătrat. #### evident că acest răspuns nu putea fi apreciat drept concludent de autoritatea contractantă deoarece crea premisa unei necorelări între propunerea tehnică (în care cantitatea de biocid utilizat pentru dezinfecție se exprima prin raportare la un metru cub - unitate de măsură a volumelor) și propunerea financiară în care cantitatea de biocid utilizat pentru dezinfecție se exprima prin raportare la un metru pătrat - unitate de măsură a suprafețelor, conform susținerilor petentei însăși.

Prin adresa nr. _____/15.09.2023, autoritatea contractantă revine și solicită să se precizeze unde anume în cuprinsul avizului depus este indicat că acesta poate fi folosit și pentru dezinfecția suprafețelor prin pulverizare precum și cantitatea de soluție necesară pe mp.

La această nouă solicitare de clarificări, petenta răspunde, în esență, că a ales metoda dezinfecției prin nebulizare deoarece aceasta ar fi o procedură de lucru superioară pulverizării și că produsul biocid este deja nebulizat în tot cuprinsul unei încăperi și astfel se depune pe toate suprafețele din încăpere. în continuare însă nu se precizează în mod concret care va fi cantitatea substanță biocidă ce va fi aplicată pe mp.

Petenta a mai atașat răspunsului său la solicitarea de clarificări a autorității și adresa nr. 8579/25.11.2020 emisă de Ministerul sănătății - Institutul n_______ de sănătate publică în cuprinsul căreia este explicată diferența între nebulizare și pulverizare astfel:

- pulverizarea este tehnica prin care o soluție se divizează în particule fine pentru a fi aplicate pe suprafețe în vederea dezinfecției lor

- nebulizarea este tehnica prin care o soluție se divizează în particule fine (dimensiuni mai mici decât cele obținute prin pulverizare) iar acest procedeu este utilizat în principal pentru dezinfectarea aerului (și nu a suprafețelor) chestiune care este oricum de notorietate și nu mai trebuie dovedită în sensul art. 252C.p.c.

Or, se constată, că în realitate, din adresa sus-menționată rezultă că nebulizarea se utilizează doar pentru dezinfectarea aerului, ceea ce înseamnă că ofertanta DDD ######### Perfect ##### nu a ofertat un produs care se aplică pentru dezinfectarea suprafețelor prin pulverizare, așa cum s-a solicitat prin documentația de atribuire ci doar un produs biocid destinat exclusiv dezinfecției aerului prin nebulizare, contrar cerințelor autorității contractante care a solicitat expres ca dezinfecția să se realizeze și pe suprafețe, respectiv pe suprafața totală menționată în documentația de atribuire înmulțit cu coeficientul 2,5.

Apreciază intimata că nu este fondată prima critică a petentei prin care se susține că în niciunul din documentele achiziției nu s-ar regăsi vreo cerință referitoare la prezentarea unui aviz de punere pe piață pentru produsul dezinfectant în care să se arate că acesta poate fi utilizat și pentru dezinfecția suprafețelor prin pulverizare precum și cantitatea de soluție pe mp.

La pct. III.2.5 -Specificații dezinfecție - pct. 3 lit.c) din caietul de sarcini se arată expres că soluția dezinfectantă ca atare/gata de utilizare sau obținută prin diluarea cu apă să fie pulverizată în încăperi; această prevedere se coroborează cu cea de la pct. III.2.5. -Specificații dezinfecție - pct. 3 prin care se solicită ca dezinfecția să se realizeze cu produse biocide avizate de Ministerul sănătății -####### Națională pentru biocide cu aviz valabil la data inițierii licitației.

Or, din coroborarea celor 2 cerințe, rezultă cu claritate faptul că în avizul de punere pe piață al dezinfectantului ofertat de petentă, la capitolul indicații de utilizare, trebuia să se specifice că respectiva substanță biocidă se poate aplica prin pulverizare, termen utilizat ad litteram la pct. 111.2.5 -Specificații dezinfecție - pct. 3 lit.c) or, în certificatul pentru produsul NOCOLYSE nu există specificație privind aplicarea "prin pulverizare" ci doar "prin nebulizare".

În #### de date a achiziției, la pct. IV.4 Prezentarea ofertei - IV.4.1 Modiil de prezentare al propunerii tehnice se specifică:

"Propunerea tehnica va fi întocmită în așa fel încât sa asigure posibilitatea verificării corespondentei acesteia cu specificațiile tehnice prevăzute în caietul de sarcini, conform Formularului 4 care se regăsește in secțiunea Formulare. Aceasta va fi completată cu orice informație considerata a fi relevanta de către operatorul economic pentru definirea clara a atribuțiilor pe care si le asumă pentru îndeplinirea contractului. Propunerea tehnica va respecta în totalitate cerințele din Caietul de sarcini. In caz contrar, oferta va fi declarata neconforma."

Prin urmare, cât timp în caietul de sarcini se făcea referire la faptul că este necesar ca substanța dezinfectantă, gata de utilizare sau diluată cu apă să fie aplicată prin pulverizare se constată că nu este fondată prima critică a petentei, în speță nepunându-se problema respingerii ofertei acestuia în baza unor cerințe neprevăzute în documentația de atribuire.

Nu sunt fondate susținerile petentei (fila 9) în sensul că important pentru autoritatea contractantă este aria de aplicare a produsului dezinfectant, respectiv dezinfecția aerului precum și a suprafețelor, neavând nici un fel de relevanță prin ce metodă este aplicat acesta, respectiv prin metoda nebulizării, așa cum este cazul dezinfectantului intimatei sau ștergere, pulverizare sau nebulizare, cum ar putea fi aplicat dezinfectantul ofertat de către ceilalți doi competitori în condițiile în care metoda de aplicare dorit de autoritatea contractantă se regăsea în documentația de atribuire.

De altfel, se poate observa că petenta distorsionează cu rea-credință motivul pentru care autoritatea contractantă a apreciat ca fiind neconformă oferta sa: faptul că acest ofertant nu a indicat nici în propunerea tehnică inițială și nici în răspunsurile la solicitarea de clarificări care este în mod concret cantitatea de biocid care trebuie aplicată pe mp (metru pătrat) așa cum a fost solicitat prin caietul de sarcini cât și prin răspunsul consolidat la solicitările de clarificări nr. 7884/12.07.2023 - răspunsul nr. 5 "unitatea de măsură luată în considerare va fi mp. Oferta va conține cantitatea de biocid pe mp".

Prin răspunsul consolidat de clarificări cu nr 7884/12.07.2023, autoritatea a precizat ca ofertanții trebuie să indice cantitatea de biocid care se aplică pe metru pătrat, atât în propunerea tehnică ca și în cea financiară.

Se constată că această cerință era menționată expres la pct. III.2.5 -Specificații dezinfecție - pct. 8 - far și la pct. IV -Cerințe finale - pct. 4 Oferta va conține cantitatea de biocid/raticid/ insecticid care se aplică pe mp/mp/mc.

Prin răspunsul la solicitările de clarificări ale ofertanților, răspunsul nr. 5 autoritatea contractantă a corectat mențiunea din caietul de sarcini în sensul că, în ofertă se va indica cantitatea de biocid pe metru pătrat pentru toate substanțele biocide, indiferent că se utilizează pentru dezinsecție, deratizare sau dezinfecție.

În speță, autoritatea contractantă nu a considerat oferta neconformă pe motiv că substanța biocidă în cadrul operațiunii de dezinfecție se aplică prin nebulizare și nu prin pulverizare, așa cum susține petenta, ci pentru motivul că , indicând ca metodă de aplicare nebulizarea, aceasta a indicat norma de aplicare pe mc (metru cub) și nu pe mp (metru pătrat), așa cum se specificase expres în documentația de atribuire astfel cum a fost aceasta clarificată prin răspunsurile la întrebările 5 și 34.

##### intimata că în răspunsul la întrebarea nr. 34 din răspunsul consolidat al autorității contractante la solicitările de clarificări ale ofertanților autoritatea a afirmat expres că unitatea luată în considerare pentru operațiunea dezinfecție va fi metrul pătrat (și nu mc).

Prin urmare nu prezintă relevanță nici prevederile art. 1 lit.a și art. 140 din OMS nr. 119/2014 cât timp nu alegerea per se a nebulizării ca metodă a aplicare a determinat respingerea ofertei ca neconformă ci neindicarea/indicarea greșită a cantității de substanță dezinfectantă pe metru pătrat.

Consideră intimata că nu este fondată nici a doua critică prin care se susține că respingerea ofertei sale s-ar datora unei lipse de minime cunoștințe în materie de dezinfecție și a confuziei în ce privește noțiunile de pulverizare și nebulizare.

Petenta susține că trimiterea din documentație la o anume metodă de aplicare ar fi fost folosită doar generic și ar fi datorată doar neînțelegerii/necunoașterii autorității contractante a modului de prestare a serviciilor de dezinfecție, substanțelor utilizate și indicațiilor din Avizele de punere pe piață ale acestora (fila 11) și că autoritatea contractantă nu ar fi impus prin documentația de atribuire utilizarea unei anume metode de aplicare (de altfel, nici nu avea cum), fiind interesată de rezultatul acesteia, respectiv dezinfecția aerului și a suprafețelor.

Din avizul de punere pe piață al prodului Nocolyse rezultă că acesta nu are indicație pentru a putea fi folosit pe suprafețe ci doar pentru nebulizare aeriană.

Petenta susține că, atât timp cât particulele dezinfectantului sunt dispersate în aer și cad sub efectul gravitației pe suprafețe aceasta ar însemna că metoda nebulizării ar respecta ambele cerințe din documentație, atât dezinfectarea aerului cât și a suprafețelor. Or, așa cum a explicat mai sus, neconformitatea ofertei a fost constatată în condițiile art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 și ale art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 pe motivul neindicării concrete a cantitatea de biocid pe metru pătrat pentru substanțele biocide utilizate pentru dezinfectarea suprafețelor, cerință esențială impusă prin caietul de sarcini.

Potrivit dispozițiilor art. 137 alin. 3 lit a) din HG nr. 395/2016, în condițiile art. 215 alin. (5) din ####, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini.

Petenta mai susține că, potrivit avizului de punere pe piață a produsului Nocolyse aplicat prin utilizarea echipamentului Nocospray s-ar aplica și pentru dezinfectarea aerului cât și pentru suprafețe.

####, din extrasul reprodus de petentă rezultă că acest produs se referă exclusiv la dezinfecția pe cale aeriană (dezinfectia aerului).

Așa cum a explicat mai sus, petentei nu i s-a reproșat că biocidul ofertat nu ar asigura dezinfectarea suprafețelor ci faptul că nu a indicat cantitatea de substanță biocidă pe care o va utiliza pe metru pătrat. Prin urmare, aspectele care rezultă din aviz ( pct X - Indicații de utilizare) în sensul că produsul se poate utiliza și pentru dezinfectarea suprafețelor sunt lipsite de relevanță în raport de motivul concret pentru care oferta a fost considerată neconformă.

Prin contestația depusă la CNSC petenta a susținut că ar fi indicat, în răspunsul său la solicitarea de clarificări a autorității contractante cantitatea de substanță biocidă pe metrul pătrat respectiv: 5 ml/mp.

Se poate observa că atât în oferta inițială cât și în răspunsul DDD ######### Perfect ##### din 15.09.2023 se indică inițial 5ml/mc și ulterior se arată în mod contradictoriu : "cantitatea de soluție necesară pe 1 mp => 5mp/mp": astfel petenta a utilizat o exprimare improprie, folosind noțiunea ambiguă "mai mare sau egal" ceea ce nu echivalează cu indicarea unei cantități concrete ce va fi folosită de aceasta în mod efectiv pe metru pătrat.

Practic, ### ######### ####### ##### SRL a utilizat un artificiu de calcul raportându- se la un cub cu laturile de lm; volumul unui astfel de cub este 1 mc (1mx1mx1m) iar suprafața bazei lui este de 1mp (1mx1m), ceea ce, la o primă vedere înseamnă că acea cantitate de 5ml/mp ar fi corectă. însă acest artificiu de calcul nu se mai confirmă în cazul unui cub cu laturile de 2m deoarece volumul cubului este de 8 mc în timp ce suprafața bazei cubului ar fi de 4 mp. Or, pentru dezinfecția acestui cub e necesară o cantitate de 8mc x 5ml/mc de substanță, adică 40 ml de substanță conform avizului de punere pe piață a produsului. Or, dacă ne raportăm la suprafața bazei cubului, de 4 mp, rezultă o cantitate mai mică (4mp x 5ml/mp = 20 ml substanță).

Prin urmare se constată că indicarea cantității de substanță biocidă pe metru pătrat este contradictorie deoarece aceasta nu poate fi egală cu cea pe metru cub decât în cazul unui cub cu laturile de un metru, ## ######## ## ####### # ## ############ ####### ############# ## ######### ## #### #### ###### ## ###### ## # #.

Apreciază intimata că nu sunt fondate criticile cu privire la o pretinsă inadmisibilitate a ofertei subscrisei ###### ##### SRL

Cu privire la activitatea de dezinfecție, petenta susține că produsul ofertat de intimată, OXOKLIN, nu ar fi avizat pentru a putea fi folosit și pentru dezinfectarea aerului ci ar putea fi folosit doar pe suprafețe.

Analizând avizul nr. 5998 BIO/02/12.24 pag 4/5 aflat in propunerea tehnica postata in SEAP, se constată că, în cuprinsul indicațiilor de utilizare ( pct X. din aviz ) se precizează toate modalitățile de aplicare (pulverizare, nebulizare, imersie, ștergere, dezinfectarea instrumentarului medical, etc ), fiind menționate și dozele de aplicare în cadrul fiecărei metode de dezinfecție.

Prin urmare, nu sunt fondate susținerile petentei de la fila 16: Faptul că OXOKLIN poate fi aplicat și prin nebulizare, nu atrage concluzia că poate fi utilizat și pentru dezinfecția aerului, în condițiile în care în Avizul de punere pe piață al dezinfectantului este prevăzut expres, așa cum am arătat anterior, că acesta poate fi utilizat doar pentru dezinfectarea suprafețelor.

Practic, petenta își contrazice propriu raționament expus anterior pentru produsul Nocolyse în care explica motivele pentru care aplicarea produsului biocid prin nebulizare ar asigura atât dezinfecția suprafețelor cât și dezinfecția aerului.

Mai mult, din adresa adresa nr. 8579/25.11.2020 emisă de Ministerul sănătății - Institutul n_______ de sănătate publică de care se prevalează petenta rezultă cu claritate faptul că nebulizarea asigură și dezinfecția aerului iar în Avizul de punere pe piață al dezinfectantului OXOKLIN este menționată procedura de aplicare prin nebulizare.

Cu privire la activitatea de deratizare, arată intimata că a ofertat raticidul ##### Wax Block în timp ce societatea ##### ##### SRL a ofertat altă substanță.raticidă, Rubis #### #### are caracteristici / calități diferite și alte norme de aplicare.

Conform mențiunilor de la pct. XIV din Certificatului, pentru autorizarea produsului biocid nr. RO###########MRA/IT############AUT care se referă la raticidul ##### Wax Block ofertat de intimată, doza de aplicare pentru șobolan cenușiu (rattus norvegicus) și șobolan negru (rattus rattus) este de 60-100 g momeală pe stație, în cazul în care se utilizează mai multe stații, distanța minimă dintre acestea trebuie să fie de 5 metri.

Se constată că, în cazul substanței raticide ofertate de subscrisa nu se realizează treceri la 7 și, respectiv 14 zile ci momeala se reînnoiește la fiecare 35 de zile, așa cum rezultă din adresa transmisă subscrisei de producătorul substanței raticide ####### SRL din ######, membră a grupului #####. Prin adresa producătorului se arată că pentru infestare mare, doza maximă de aplicare este de 100 gr/stație amplasate la o distanță de maxim 100 mp, durata tratamentului nu trebuie să depășească 35 de zile, conform certificatului de autorizare iar, la sfârșitul tratamentului, momelile amplasate inițial se ridică și se neutralizează conform legislației specifice urmând a se face o nouă aplicare în aceeași cantitate și durată de tratament. Altfel spus, producătorul recomandă 100gr/100mp adică 1 gr/mp or, intimata a învederat în propunerea tehnică că va utiliza 3 gr/mp pentru o perioadă de 90 de zile; ## ##### ## ###### # ####### ## ## ## #### ## ######### ###### ########## ####### ###.130 din OMS ### ##### rezultă că în perioada de 90 de zile se realizează 3 treceri, ceea ce înseamnă că la fiecare trecere se va utiliza cantitatea de 1 gr/mp conform specificațiilor producătorului.

În cuprinsul OMS nr. 119/2014 se menționează, la art. 130 alin. 4 doar faptul că se vor efectua vizite de verificare /a fiecare 14 zile prevederile legale neputând fi interpretate în sensul că deratizatorul are obligația de a înlocui momelile la fiecare 14 zile în condițiile în care, atât din indicațiile producătorului cât și din certificatul de avizare a substanței biocide rezultă că momeala se înlocuiește total la maximum 35 de zile.

Potrivit prevederilor art. 83 ind. 3 alin. 1 din Normele de igienă și sănătate publică privind mediul de viață al populației aprobate prin Ordinul Ministerului Sănătății nr. 119/2014, act normativ la care face referire și petenta, : produsele biocide se folosesc de către unitățile prestatoare de servicii de dezinfecție, dezinsecție și deratizare numai în scopul pentru care au fost avizate/autorizate, cu respectarea indicațiilor de utilizare, precum și a recomandărilor și restricțiilor privind protecția sănătății și a factorilor de mediu.

Vizitele de verificare la care se referă art. 130 din OMS nr. 114/2019 au alt scop decât înlocuirea momelilor, interpretare care rezultă cu claritate din cuprinsul alin. 1 al acestui articol; totodată, conform prevederilor de la alin. 1 lit.a) nu se înlocuiește întreaga cantitate de momeală ci doar momelile consumate sau deteriorate. în cazul rodenticidului ##### Crunchy Wax BlocK conform prevederilor de la pct. XI din certificat, produsul de momeală are 20 g, fiind absolut imposibil ca acesta să fie consumat în decurs de 7 sau 14 zile așa cum eronat s-a susținut de petentă în etapa contestației la CNSC.

În propunerea sa tehnică a învederat explicit doza de aplicare, modul de lucru și frecvența lucrărilor.

##### intimata că petenta mai susține, nefondat, că nu intimata nu ar fi indicat în propunerea tehnică cantitatea de raticid necesară pentru toate trecerile și nici consumul maxim al substanței raticide. Or, aceste cerințe referitoare la indicarea concretă a numărului de treceri și

la cantitatea maximă de raticid utilizată în perioada de 90 de zile nu se regăsesc nici în fișa de date și nici în caietul de sarcini motiv pentru care critica este nefondată deoarece se referă la cerințe nescrise.

În caietul de sarcini, la cap 11.2 pct. 11.2.3 - SPECIFICAȚII DERATIZARE - sunt menționate următoarele cerințe:

"1. Produsele raticide ofertate, pot fi autohtone sau din import; ofertanta vor prezenta un singur produs raticid;

2. Raticidul ofertat prezintă eficiență mare, atât în combaterea șoarecilor, cât și a șobolanilor;

3. Se acceptă raticide din grupa principala 3, tip de produs 14, avizate/autorizate de Ministerul Sănătății - CNPB și/sau alte organisme acreditate, in termen de valabilitate;

4. Raticidul sub formă de batoane sau blocuri hidrofuge/parafinate, ofertat, folosit in serviciile de deratizare pentru profilaxia sanitar - umană, atât in interior cât și în exterior, va fi adecvat pentru situații de infestare mare cu șobolani în mediu umed exterior pentru o perioadă de 90 zile, perioadă care reprezintă diferența între două etape de prestare a serviciilor de deratizare pe spațiile de învățământ;

5. Raticidul va fi amplasat in conformitate cu precizările producătorilor/ deținătorilor/emitenților de certificate de recunoaștere mutuală și cerințelelor, exigențelor convenite la nivel de Uniune Europeană, pentru profilaxia sanitar - umană, considerând situații de infestare mare cu șobolani. Ofertantul va indica, in cadrul propunerii tehnice, tipul de raticid ofertat, numărul de stații utilizate pentru fiecare locație, precum și modalitatea de amplasare a acestora astfel încât serviciul să fie eficient pentru perioada dintre două tratamente astfel:

6. Dozele de aplicare, modul de utilizare, instrucțiunile de prim ajutor, măsurile pentru protecția mediului, măsurile pentru protecția animalelor și a hranei pentru animale, instrucțiunile pentru eliminarea in siguranță etc., a raticidului ofertat vor fi, cel puțin, cele precizate in Certificatul de recunoaștere mutuală emis de Ministerul Sănătății - ####### Națională pentru Produse Biocide și/sau alte organism acreditate, in termen de valabilitate;

7. #### biocidul - raticid se înlocuiește pe parcursul Acordului - cadru, din motive obiective, acesta va prezenta caracteristici similare sau superioare cu cel ofertat in propunerea tehnică;

8. Se va menționa cantitatea de biocid - raticid necesară tratării unui metru pătrat."

Prevederile de la pct. 4 și 5 nu pot fi interpretate în sensul propus de petentă, că ar impune indicarea numărului de treceri și a cantității maxime folosite într-o perioadă de 90 de zile. Din cuprinsul cerinței, rezultă cu claritate faptul că raticidul trebuie să fie adecvat pentru situații de infestare mare cu șobolani în mediu umed exterior pentru o perioadă de 90 zile, perioadă care reprezintă diferența între două etape de prestare a serviciilor de deratizare pe spațiile de învățământ; or, utilizarea termenului adecvat exclude ideea de necesitate de indicare a unei cantități maxime de substanță raticidă ci dimpotrivă lasă la latitudinea ofertantului să aleagă orice produs pe care să îl aplice în mod eficient pentru atingerea scopului, o deratizare de calitate.

#### bine cunoscut faptul că raticidele au durate de eficiență diferite și se aplică în cantități diferite, de exemplu se poate alege un raticid care să fie eficient pe toată durata de 90 de zile solicitată de autoritate sau un produs care, conform avizului/certificatului de punere pe piață să aibă o durată de eficiență mai mică, fiind necesare mai multe treceri în perioada de referință de 90 de zile.

Oricum, numărul de treceri este cel indicat de aviz/certificat și, conform tabelului de la fila 15 din caietul de sarcini, nu este necesară indicarea acestui număr în propunerea tehnică (se indică doar nr. de capcane și cantitatea de raticid per capcană/ per etapă).

Intimata a anexat la propunerea tehnica tabelul cu locațiile si cantitățile de materiale necesare, tabel care a fost încărcat in cadrul propunerii tehnice ca fișier Excel cu denumirea suprafețe deratizare cf caiet sarcini pct. 5 din cap. 11.2.3., făcând mențiune despre această împrejurare la fila 13 din propunerea tehnică iar în cuprinsul acestui tabel am menționat toate valorile impuse de autoritatea contractantă la pct. 5.

Astfel, se poate observa că in propunerea tehnica pentru deratizare, in cuprinsul pag 4,5/17 a indicat modul de lucru in conformitate cu cerințele cap 11.2.3 din Specificații Deratizarepct 5,6,8 din caietul de sarcini.

Se poate observa că prin modul de lucru explicat în propunerea sa tehnică, în realitate, petenta ######### Perfect ##### este ofertantul care schimbă săptămânal momelile sale folosind substanța raticidă Rubis Block, aceeași substanță ca și ofertantul ##### ##### SRL. Prin urmare, criticile sale referitoare la numărul de treceri trebuie interpretate ca fiind îndreptate numai împotriva ofertantului clasat pe locul I, ##### ##### SRL care utilizează aceeași substanță raticidă nu și contra intimatei care, așa cum a explicat mai sus, folossește un alt tip de raticid

Petenta, în oferta sa, a inserat în propunerea tehnica, un tabel reprezentând consum raticid pentru o etapa de 90 zile.

Se constată astfel că aceasta a decis în mod unilateral săîși reînnoiască momeala de 3 ori într-o perioadă de 30-35 de zile, ceea ce nu este cazul pentru raticidul utilizat de intimată.

Practic, ######### ####### ##### SRL, trebuia să critice numai propunerea tehnică a ofertantului ##### Impex care a utilizat raticidul Rubis Block ( același raticid cu cel utilizat de petentă ) dar care a avut un mod diferit de abordare / lucru si care utilizează o cantitate totală de raticid de 4 gr / mp fata de 16,29 gr / mp cantitatea ofertată de DDD ######### Perfect ##### pentru o etapa de 90 zile, prin raportare la aceeași exemplificare ( fig 1 pag ## # ### ) din scenariul de emisii publicat de ECHA si prezentat de petentă in propunere tehnica si răspunsul la clarificări, ca fiind un normativ legal ######## pentru calcularea necesarului de statii intoxicare si raticid, conform extras dosar achiziție jos rubricat.

Prin urmare, se observă o mare diferență între modul de lucru și cantitățile de raticid utilizate de petentă și de ofertantul clasat pe primul loc, ##### ##### SRL deși ambii ofertanți folosesc aceeași substanță raticidă, Rubis ######### este fondată nici critica suplimentară (filele 19-20 referitoare la o pretinsă cerință ca raticidul să fie remanent, adică să fie consumat de dăunători în continuare pentru o perioadă mai mare de 90 de zile, activitate ce se poate realiza doar cu produse raticide ce pot fi utilizate doar prin tehnica aplicării momelii permanente, conform prevederilor Ghidului privind procedurile și măsurile de igienă aplicabile tratamentelor de dezinsecție și deratizare efectuate de prestatorii de servicii profesionale și de populație2.distincte privind neconformitatea ofertei ###### ##### SRL.

Nicăieri în cuprinsul documentației de atribuire nu se regăsește o astfel de cerință referitoare la consumarea raticidului de către dăunători după expirarea perioadei de 90 de zile.

Pe de altă parte, remanența eficacității raticidului pentru o perioadă de 90 de zile nu presupune schimbarea acestuia la interval de 35 de zile.

În ce privește noțiunea de remanență, autoritatea contractantă a făcut următoarele precizări în răspunsul consolidat la solicitările de clarificări transmise de potențialii ofertanți, întrebarea nr. 29. Altfel spus, autoritatea a precizat că, în ce privește activitatea de deratizare, cerința privitoare la remanență este îndeplinită dacă, pe toată durata de 90 de zile, produsul raticid va fi prezent în stațiile de intoxicare. Or, așa cum a explicat și mai sus, în propunerea tehnică și în tabelul Excel anexat produsul va rămâne în stațiile de deratizare timp de 90 de zile, fiind reînnoit la maximum 35 de zile conform indicațiilor producătorului.

Nu poate fi primită interpretarea petentei în sensul că, din avizul de punere pe piață al produsului raticid ##### WAX Block ar rezulta că acesta ar putea fi utilizat doar pentru o perioadă de 35 de zile.

Petenta distorsionează cu rea-credință sensul prevederilor Cap XVIII din certificatul de punere pe piață a produsului deoarece acestea se referă exclusiv la procedurile de eliminare definitivă a și în siguranță a raticidului, sensul prevederii fiind acela că raticidul nu poate fi ținut în stația de intoxicare mai mult de 35 de zile, fiind necesar a fi înlocuit după trecerea acestui interval; aceste prevederi vizează exclusiv procedura de eliminare și nu procedura de aplicare a produsului care este menționată la Cap. XIV din certificat.

#### s-ar fi interzis reînnoirea substanței în stațiile de intoxicare după 35 de zile, așa cum eronat susține petenta, acest aspect ar fi fost menționat expres la Cap. XIV din certificat sau la Cap. XVI măsuri pentru protecția mediului ori la Cap. XVII - măsuri pentru protecția animalelor. Se observă că nicăieri în cuprinsul avizului de punere pe piață nu se regăsește o interdicție de folosire a produsului mai mult de 35 de zile (pe an ?) sau de utilizare repetată pe o durată de 35 de zile, critica fiind astfel nefondată.

Raticidul utilizat de intimată are o perioada de valabilitate de 24 luni de la momentul producerii și își păstrează proprietățile de intoxicare a rozătoarelor prin ingestie. Remanența raticidului este asigurata prin modul de lucru, treceri pentru verificări si completări cu momeli raticide pentru asigurarea permanenta de substanță raticidă în fiecare stație de intoxicare pentru o etapă de 90 zile, așa cum Universitatea București a precizat in răspunsul la întrebarea nr. 29.

Apreciază intimata că nu sunt fondate susținerile petentei în sensul că ar fi nemotivată soluția de admitere a excepției lipsei de interes în ce privește criticile formulate de ofertantul ### ######### ####### ##### SRL față de oferta sa.

##### intimata că la fila 36 din decizie CNSC motivează astfel soluția lipsei de interes.

Prin urmare se constată că, în mod contrar susținerilor petentei, soluția este motivată corespunzător prin raportare la exigențele impuse de art. 26 alin. (11) din legea nr. 101/2016, Consiliul explicând în mod clar motivele pentru care ### ######### ####### ##### SRL nu justifică un interes născut și actual pentru analizarea criticilor îndreptate împotriva ofertei noastre, respectiv: corect a fost respinsă oferta contestatoarei ca neconformă și astfel aceasta nu ar putea fi declarată câștigătoare a procedurii chiar dacă ar fi fondate criticile; criticile aduse ofertei câștigătoare au fost apreciate ca nefondate prin urmare nu mai poate exista un interes actual pentru a se critica oferta de pe locul 2.

Probe: înscrisurile de la dosar.

La data de 11.03.2024, intimata SC ##### ##### SRL a formulat note scrise, prin care a solicitat respingerea cererii de suspendare a procedurii de atribuire formulata de petenta DDD ######### in prezenta cauza, întrucât procedura de atribuire a cărei suspendare solicita, a fost finalizata prin încheierea acordului cadru, încă din luna ianuarie a.c.

Petenta DDD ######### a solicitat prin plângerea formulata, in temeiul art. 33 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, suspendarea procedurii de atribuire pana la soluționarea cauzei, însă învederează ca potrivit art. 9 alin. (4) din Legea nr. 101/2016:

"(4)Autoritatea contractanta are obligația sa încheie contractul cu ofertantul declarat câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, chiar daca împotriva respectivei decizii a fost introdusa calea de atac a plângerii si cauza nu a fost soluționată in mod definitiv si. in orice caz, numai după expirarea termenului legal de așteptare prevăzut la art. 59 alin. (1). "

Articolul 59 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016 precizează ca:

"(1)În sensul art. 58 alin. (6) termenul legal de așteptare pentru încheierea contractului nu poate fi mai mic de:

a)11 zile, începând cu ziua următoare trimiterii deciziei de atribuire a contractului către ofertanții/candidații interesați, prin orice mijloace de comunicare prevăzute de legislația privind achizițiile publice, legislația privind achizițiile sectoriale sau legislația privind concesiunile de lucrări si concesiunile de servicii, in cazul in care valoarea estimata a procedurii de achiziție publica sau de concesiune este egala sau mai mare decât pragurile valorice in raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de participare, potrivit legislației privind achizițiile publice, legislației privind achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de lucrări si concesiunile de servicii."

SC ##### ##### SRL, având in vedere aceleași prevederi legale, am solicitat autorității contractante încheierea acordului cadru, având in vedere ca:

- prin Decizia nr. ##/C7/3334, 3339, pronunțată la data de 09.01.2024, C.N.S.C. a menținut ca temeinice si legale actele emise de autoritatea contractanta cu privire la rezultatul procedurii de atribuire, condiție prevăzută la art. 9 alin. (4) din Legea nr. 101/2016;

- aceeași decizie, potrivit informațiilor de pe portalul C.N.S.C. a fost transmisa către toate părțile din dosarele nr. ######### si #########, respectiv: Universitatea din Bucuresti, ######, DDD ######### si #####, la data de 11.01.2024.

- transmiterea deciziei de atribuire a contractului ne-a fost comunicata de Universitatea din Bucuresti prin adresa nr. _____ din 14.11.2023, termenul legal de asteptare de 11 zile, pentru incheierea contractului, calculat incepand cu ziua urmatoare transmiterii deciziei de atribuire 15.11.2023 s-a implinit la data de 26.11.2023, fiind astfel indeplinita si conditia prevazuta la art. 59 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, pentru incheierea contractului.

La data de 29.01.2024 Direcția de ######## ####### a Mun.. [localitate] , denumita in continuare, D.S.P. București, in urma controlului efectuat la unități aparținând autorității contractante, a solicitat acesteia din urma sa transmită in 24 de ore data la care va începe prestarea serviciilor de dezinsecție pentru combatere gândaci si ploșnițe, din incinta anumitor cămine studențești, ca urmare a infestării acestor spatii cu insectele vectoare menționate.

Autoritatea contractanta, ținând cont de solicitarea D.S.P. București, urgenta necesitații prestării serviciilor si de obligațiile prevăzute la art. 9 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, la aceeași data, 29.01.2024 a încheiat cu subscrisa acordul cadru nr. 638 din 29.01.2024.

Ulterior, autoritatea contractanta a încheiat cu SC ##### ##### SRL contractul subsecvent de prestări servicii nr. 1 încheiat in baza acordului cadru nr. 638 din 29.01.2024, contract înregistrat de achizitoare sub nr. 711 din 31.01.2024 si la data de 01.02.2024 a trecut la executarea contractului, ca urmare a emiterii unei comenzi de lucru, ca urmare a necesității urgente de prestare a serviciilor de dezinsecție in anumite cămine studențești.

Articolul 211 lit. a) din Legea nr. 98/2016 a achizițiilor publice prevede ca procedura de atribuire se finalizează prin încheierea acordului cadru.

##### in vedere ca la data prezentei, procedura de atribuire este finalizata, iar petentul a solicitat exclusiv suspendarea procedurii de atribuire, fiind incidente prevederile art. 211 lit. a) din Legea nr. 98/2016, urmează a respinge aceasta cerere ca rămasă fără obiect.

De asemenea, a formulat concluzii prin care a solicitat respingerea plângerii formulate de petenta DDD ######### ca nefondata, menținerea ca temeinica si legala a Deciziei nr. ##/C7/334,339 din 09.01.2023, pronunțata de C.N.S.C. in dosarele conexate nr. ######### si nr. 3339/2023, iar pe fond să se constate ca motivele de neconformitate ale ofertei #####, invocate de susnumita petenta, sunt nefondate si pe cale de consecința sa se mențină ca temeinice si legale, prevederile procesului verbal nr. _____ din data de 01.09.2023 si _____ din 18.10.2023, privind evaluarea propunerilor tehnice ale ofertantilor, precizate la punctul 2.4.2. din Raportul Procedurii nr. _____ din 14.11.2023; procesului verbal nr. _____ din data de 23.10.2023, privind evaluarea propunerilor financiare ale ofertantilor, precizate la punctul 2.4.4. din Raportul Procedurii nr. _____ din 14.11.2023; raportului procedurii nr. _____ din 14.11.2023, precum si a celorlalte acte anterioare si subsecvente emiterii acestuia.

Referitor la criticile menționate în punctul II.1 din Plângere, arată intimata că Avizul nr. 5998 BIQ/02/12.24 din 13.07.2023, emis de ####### Naționala pentru Produse Biocide din cadrul Ministerului Sanatatii, privitor la avizarea plasării pe piața din ####### a dezinfectantului Oxokalin, prevede ca acest dezinfectant poate fi utilizat prin nebulizare,

Criticile DDD #########, potrivit carora dezinfectantul Oxokalin nu poate fi utilizat pentru dezinfectia microaeroflorei (aerului din încăperii sunt nefondate, pentru considerentele care urmeaza:

La punctul III lit. a), din contestația formulata, DDD ######### a susținut ca: "Produsul dezinfectant OXOKLIN, ofertat de către ambii ofertând, asa cum rezulta din Avizul de punere pe piața nr. 5998BIO/02/12.24 (Anexa 9) poate fi aplicat nu si pentru dezinfectarea aerului, ci doar pentru suprafețe dure, dar nu si pe alte tipuri de suprafețe, cum ar fi, de exemplu, covoare, mochete, paturi, lenjerii, etc." (a se vedea fila 14/20 contestație DDD ######### nr. 1161 din 24.11.2023)

La fila 8 din plângerea formulata, DDD ######### a prezentat extrase din avizele de plasare pe piața ale dezinfectantelor Nocolyse cu care aceasta a ofertat prestarea serviciilor de dezinfectie si Oxoklin cu care s-a ofertat prestarea serviciilor de dezinfectie de către subscrisa ##### si ######.

Extrasele prezentate de DDD ######### la fila 9 din plângere sa, pentru a crea confuzie, nu aparțin produselor indicate de aceasta in plângere.

Extrasul din aviz nu face parte din avizul de plasare pe piața al dezenfectantului Nocolyse, asa cum susține DDD #########.

Prin avizul nr. 5998 BIO/Q2A12.24 din 13.07.2023, ####### Naționala pentru Produse Biocide din cadrul Ministerului Sanatatii a autorizat plasarea pe piața a dezinfectantului Oxokalin si nu a dezinfectantului Nocolvse, asa cum a invederat DDD #########.

Așadar prevederile din extrasul de mai sus nu sunt aplicabile in cazul dezinfectantului Nocolvse, cu care DDD ######### a ofertat prestarea serviciilor de dezinfectie, raportat la care oferta sa a fost declarata neconforma de comisia de evaluare ci dezinfectantului Oxokalin cu care subscrisa am ofertat prestarea serviciilor de dezinfectie.

Într-un al doilea extras, DDD ######### precizează ca din avizul de plasare pe piața din ####### al dezinfectantului Oxokalin rezulta ca acesta poate fi dispersat prin nebulizare. ###### de aplicare a dezinfectantului, prin nebulizare, din extras, se refera la dezinfectantul Nocolyse si nu Oxokalin.

Învederează faptul, ca indicațiile de utilizare din extrasul petentei, nu se regăsesc la pagina 4 din 5 din avizul nr. 5998 BIO/02/12.24 din 13.07.2023, emis de ####### Naționala pentru Produse Biocide din cadrul Ministerului Sanatatii, prin care a fost autorizat pentru plasarea pe piața din ####### dezinfectantul Oxokalin.

După cum se poate constata, la metoda de aplicare a dezinfectantului prin nebulizare, adica procedura de dispersie a soluției dezinfectante, care se utilizează special pentru dezinfectia microaeroflorei (aerului din incaperB, nu se menționează nici un timp de acțiune. 

DDD ######### in mod greșit a conchis ca dezinfectantul Oxokalin. nu poate fi utilizat prin nebulizare, adica pentru dezinfectia microaeroflorei, respectiv a aerului din incaperi.

Extrasul prezentat in plângerea sa, fie face parte din avizul altui produs dezinfectant si nu Oxokalin, fie face parte dintr-un aviz neactualizat al aceluiași produs.

In cuprinsul avizului nr. 5998 BIO/02/12.24 din 13.07.2023, emis de ####### Naționala pentru Produse Biocide din cadrul Ministerului Sanatatii, la punctul X - denumit Indicații de utilizare, se prevede expres posibilitatea dispersiei dezinfectante de lucru pe baza de dezinfectant Oxokalin, prin nebulizare, timpul de acțiune fiind de 15 minute, contrar celor prezentate in extrasul anterior, de petenta DDD #########, care nu precizează nici un timp de acțiune al produsului, in cazul dispersării prin nebulizare.

După cum se poate constata, dezinfectantul Oxokalin poate fi dispersat prin nebulizare, in soluție de lucru de 1 ml/metru cub, timpul de acțiune fiind de 15 minute.

Astfel fiind, susținerea DDD ######### este neadevarata întrucât avizul sanitar nr. 5998BIO/02/12.24 al dezinfectantului Oxoklin, la capitolul X denumit indicații de utilizare, precizează expres ca acesta poate fi aplicat si prin nebulizare.

Cum nebulizarea reprezintă o metodologie care include dezinfectia microaroflorei (aerului din incapere, cerința documentației de atribuire privind dezinfectia aerului din încăperi este îndeplinita.

Chiar DDD #########, in contestația formulata, a precizat expres referitor la metodologia aplicării soluției dezinfectante de lucru, prin nebulizare, următoarele:

În vederea respectării acestor două necesități ale autorității contractante (dezinfectia aerului și a suprafețelor) am ales să ofertăm pentru prestarea activității de dezinfecție cea mai modernă și eficientă tehnologie, respectiv nebulizarea.(extras contestația nr. 1161 din 24.11.2023, formulata de DDD ######### impotriva rezultatului procedurii de atribuire.)

Tot DDD #########, in plângerea formulata învederează ca a solicitat Institutului de ######## ####### București, clarificări cu privire la termenii de specialitate in domeniul serviciilor de dezinfecție: pulverizare si nebulizare.

In răspunsul sau, Institutul de ######## #######, asa cum confirma chiar DDD ######### atat in contestația formulata cat si in plângere, precizează expres ca nebulizarea reprezintă o metoda de aplicare a soluției dezinfectante, utilizata pentru dezinfectia aerului.

Nebulizarea reprezintă aceeași tehnica de divizare dar cu precizarea faptului că particulele au dimensiuni mai mici decât cele obținute prin pulverizare. Acest procedeu este utilizat în principal pentru dezinfecția aerului (în principal, dar are aplicabilitate și pentru dezinfectarea suprafețelor.

Extras din adresa nr._____ din 20.11.2020 emisa de Institutul N_______ de ######## ####### București, ca răspuns ta adresa DDD ######### nr. 764 din 16.11.2020.

Institutul de ######## #######, instituție cu competenta in utilizarea produselor biocide utilizate in profilaxia sanitar-umana, precizează concret, ca nebulizarea este un procedeu utilizat in principal pentru dezinfectia aerului care poate fi utilizat inclusiv pentru suprafețe.

Soluția dezinfectante de lucru, pe baza de Oxokalin, dispersata in aer prin nebulizare, se comporta ca o ceata dezinfectanta, care invaluie întregul volum al unei încăperi, fiind astfel dezinfectate concomitent microaeroflora (aerul din incaperil si suprafețele: (tavan, pereți, pardoseala, mobilier, etc, toate obiectele dintr-un interiori.

Art. 1 lit. ak) din Normele de igiena si sanatate publica privind mediul de viata al populației, aprobate prin Ordinul Ministerului Sanatatii nr. 119 din 4 februarie 2014, denumite in continuare Normele de igiena aprobate prin OMS 119/2014, prevăd ca prin procedeul nebulizare se dezinfectează un volum de spațiu intr-un anumit timp.

" ak) timp de dispersie - timpul necesar pentru a atinge o concentrație-țintă a dezinfectantului în aer și pe suprafețele de dezinfectat, într-un anumit volum ai spațiului dezinfectat prin nebulizare."

In contextul in care dezinfectantul Oxokalin, potrivit prevederilor capitolului X din avizul sanitar nr. 5998BIO/02/12.24, poate fi utilizat prin nebulizare, rezulta ca oferta subscrisei este conforma sub aspectul îndeplinirii cerințelor din documentația de atribuire, prin care se solicita inclusiv dezinfectarea aerului din incaperi.

Așadar, susținerile DDD ######### sunt nefondate, situație reținuta de CNSC, care a precizat: "Cât critica contestatoarei cu referire la oferta câștigătoare, depusă de ##### ##### SRL, motivată de faptul că s-a ofertat produsul OXOKLIN care poate fi folosit pentru suprafețe nu și pentru dezinfectarea aerului, se constată lipsa de temeinicie a acesteia.

Astfel cum rezultă din avizul sanitar nr. 5998bio/02/12.24 al dezinfectantului, cap. X Indicații de utilizare, se precizează că acesta poate fi aplicat și prin nebulizare, putând astfel fi folosit pentru dezinfecția aerului, astfel cum a precizat și intervenienta." (extras fila 31/34 din Decizia C.N.S.C. nr. ##/07/3334,3339 din 09.01.2024)

DDD #########, după cum se poate constata, nu a formulat nici o critica cu privire la constatarea C.N.S.C. si chiar a confirmat prin plângerea formulate ca dezinfecția prin nebulizare asigura atat dezinfecția suprafețelor cat si dezinfecția aerului, asa cum rezulta din afirmația sa, redata in extrasul următor:

Așadar, metoda pulverizării asigură doar dezinfecția suprafețelor, aspect confirmat și de indicațiile din Avizul de punere pe piață al dezinfectantului OXOKLIN, ofertat de către ceilalți doi competitori, iar metoda nebulizării asigură atât dezinfecția aerului, cât și pe cea a suprafețelor, numai dacă această eficiență este prevăzută expres în Capitolul VIII din cadrul avizelor de punere pe piața a produselor biocide, asa eum am indicat mai sus și cum rezultă din Avizul de punere pe piață al NOCOLYSE. (extras fila 12 plângere nr. 1168 din 26.01.2024, formulata de DDD ######### - dosar__________).

Așadar, inclusiv, petenta DDD #########, confirma ca aplicarea dezinfectantului prin nebulizare are ca efect dezinfecția aerului, metoda de aplicare aleasa inclusiv de aceasta prin propunerea tehnica fiind tot dispersia dezinfectantului prin nebulizare, așadar același procedeu, prevăzut in avizul sanitar nr. 5998BIO/Q2/12.24 din 13.07.2023, emis de ####### Naționala pentru Produse Biocide.

In cazul dezinfectantului Oxokalin, in cuprinsul avizului de plasare pe piața, prevederile referitoare la eficienta sunt menționate la capitolul IX, denumit eficienta si nu capitolul VIII, ca in cazul dezinfectantului cu care petenta a ofertat prestarea serviciilor de dezinfectie.

##### in vedere cele expuse, solicită să se constate că dezinfectantul Oxokalin, cu care intimata a ofertat prestarea serviciilor de dezinfectie, poate fi utilizat pentru dezinfecția aerului din incaperi (miacroaeroflorei), putând fi dispersat inclusiv prin nebulizare, considerent pentru care va rugam sa respingeți ca nefondate criticile petentei DDD #########, de la punctul II.1. din plângerea formulata.

Cu privire la criticile referitoare la serviciile de deratizare de la punctul 2 al plângerii, arată că la acest punct al plângerii, petenta critica faptul ca nici ##### si nici ofertanta ###### nu au respectat prevederile Normelor de igiena aprobate prin OMS 119/2014.

Petenta a învederat art. 130 alin.(l) lit. a) si b), alin. (2) lit. a) si b) si alin. (4) si (5) din Normele de igiena aprobate prin OMS 119/2014. ##### intimata că având in vedere ca petenta DDD #########, ca si ######, a avut acces la propunerea sa tehnica, nu a constatat ca oferta ##### îndeplinește condițiile art. 130 alin.(l) lit. a) si b), alin. (2) lit. a) si b) si alin. (4) si (5) din Normele de igiena aprobate prin OMS 119/2014.

In mod greșit a susținut DDD ######### ca SC ##### ##### SRL nu a respectat prevederile enumerate din ordinul de mai sus, întrucât la fila 22/34 din propunerea tehnica a subscrisei, am precizat ca vom efectua serviciile de deratizare (trecere completai la fiecare obiectiv precizat in documentația de atribuire.

Fiecare trecere va include cel puțin 3 pana la 5 vizite ale stațiilor de intoxicare amplasate pentru:

• alimentarea stațiilor de intoxicare cu raticid;

• verificarea stațiilor de intoxicare;

• înlocuirea stațiilor de intoxicare, in cazul in care acestea au fost deteriorate, etc. După 4 treceri se vor înlocui toate stațiile de intoxicare.

"O trecere completa pentru fiecare obiectiv din documentație la activitatea de deratizare, va include minim intre 3 si 5 vizite pentru asigurarea alimentarii stațiilor de intoxicare cu raticid, a verificării acestora, înlocuirii etc.

Stațiile de intoxicare vor fi înlocuite după un număr de 4 treceri pentru toate obiectivele supuse tratamentelor de deratizare." (extrase filele 22/34 si23/34propunere tehnica ##### ##### SRL)

Tot in mod greșit, DDD ######### a susținut ca C.N.S.C. nu a constatat ca, de fapt subscrisa am ofertat "vizite", adică simple vizualizări, fără alte operațiuni specifice serviciului.

Cu alte cuvinte, CNSC apreciază că este suficient să ofertezi "vizite", adică simple vizualizări, dar nu și înlocuiri de momeli, conform OMS mai sus indicat, rezultând de aici o ineficientă prestare a activității de deratizare, practic aceasta transformându-se doar în completarea unor formalități administrative (procese- verbale de recepție, etc.) și nu la o reală activitate de combatere a dăunătorilor. (extras fila 18 plângere nr. 1168 din 26.01.2024, formulata de DDD ######### - dosar__________)

Contrar celor susținute de DDD #########, de altfel aceasta fiind singura critica cu privire la decizia C.N.S.C., precizam ca subscrisa nu am ofertat "vizite".

Aceste "vizite" cum susține DDD ######### sunt insotite de operațiuni concrete: alimentarea stațiilor de intoxicare cu raticid; verificarea integrității stațiilor de intoxicare; înlocuirea stațiilor de intoxicare, in cazul in care acestea au fost deteriorate, etc. si înlocuirea tuturor stațiile de intoxicare cu statii noi după 4 treceri.

Așadar, susținerile DDD ######### sunt nefondate si prin urmare nu pot fi reținute.

DDD ######### a învederat prin plângerea sa si următoarele prevederi ale caietului de sarcini, care susține aceasta, ca nu ar fi îndeplinite de SC ##### ##### SRL.

"5. Raticidul va fi amplasat în conformitate cu precizările producătorilor/deținătorilor/emitenților de certificate de recunoaștere mutuală și cerințelelor, exigențelor convenite la nivel de Uniune Europeană, pentru profilaxia sanitar - umană, considerând situații de infestare mare cu șobolani. Ofertantul va indica, in cadrul propunerii tehnice, tipul de raticid ofertat, numărul de stații utilizate pentru fiecare locație, precum și modalitatea de amplasare a acestora astfel încât serviciul să fie eficient pentru perioada dintre două tratamente astfel:... " (extras fila 17plângere nr. 1168 din 26.01.2024, formulata de DDD ######### - dosar ###/2/2024) #### de susținerea DDD #########, învederează faptul ca tot in propunerea tehnica, intimata a precizat că în fiecare statie de intoxicare se va amplasa intial o cantitate de 100 gr/statie. Stațiile se vor amplasa conform Certificatului de Autorizare a produsului Biocid, la o distanta de 5 ni, pentru grad mare de infestare cu șobolani, pentru respectarea solicitării din caietul de sarcini. (extras fila 23/34 propunere tehnica ##### ##### SRL)

Cantitatea de 100 de grame raticid/statie de intoxicare atat pentru mediul interior cat si pentru mediul interior este cantitatea maxima care se poate utiliza, pentru grad de infestare mare cu șobolani, prevăzută in certificatul de autorizare al Raticidului Rubis #### ## care subscrisa am ofertat prestarea serviciilor de deratizare.

Așadar, la ofertare, SC ##### ##### SRL A luat in considerare "situații de infestare mare cu șobolani", astfel cum a precizat autoritatea contractanta in caietul de sarcini.

În certificatul de autorizare al raticidului Rubis ##### ## fila 6/8, capitolul Indicații de utilizare, se prevede ca intr-o statie de intoxicare se vor amplasa intre 90 si 100 grame raticid/statie de intoxicare, iar stațiile de intoxicare se vor amplasa la o distanta de 5 metri, pentru infestare mare cu șobolani, subscrisa ofertând cantitatea maxima de 100 gr. raticid/statie de intoxicare.

Astfel, in mod greșit, DDD ######### a conchis, referitor la oferta #####:

"Cei doi ofertanți trebuiau să prevadă în propunerile tehnice înlocuirea momelilor consumate sau deteriorate, având în vedere gradul mare de infestare cu dăunători, după efectuarea vizitelor de verificare cu respectarea Ordinul Ministerului Sănătății nr. 119 din 4 februarie 2014, respectiv disponibilitatea de consum maxim al substanței raticide pentru întreaga perioada de garanție de 90 de zile solicitată de autoritatea contractantă.

Cu alte cuvinte, ofertanții ar fi trebuit să ia în calcul cantitatea maximă de raticid ce s-ar putea consuma pentru a putea respecta cerința referitoare la gradul mare de infestare menționată în caietul de sarcini, aceste cantități de raticid având impact asupra propunerii financiare." (extras fila 17plângere nr. 1168 din 26.01.2024, formulata de DDD ######### - dosar ###/2/2024).

În propunerea tehnica, SC ##### ##### SRL a tinut cont, pe langa cantitatea de raticid/statie de intoxicare pentru infestare mare cu șobolani, inclusiv de garanția de 90 de zile si de disponibilitatea de consum a raticidului din stațiile amplasate, după cum se poate constata:

"în situația în care în intervalul de 90 de zile de la momentul instalării stațiilor (diferența într două etape de prestare a serviciilor de deratizare) se constată lipsa unor stații, societatea noastra va completa această lipsă, pe cheltuiala proprie procent de inlocuire a stațiilor (dispărute, deteriorate etc) de 15% si completarea substanței raticide cu un procent de 100%/ - pentru a se asigura alimentarea stațiilor cu momeala raticida pe parcursul perioadei de 90 de zile perioada de garanție (remanenta) a serviciului, solicitate in caietul de sarcini." (extras fila 23/34propunere tehnica ##### ##### SRL)

Ori, din cele învederate, nu se poate conchide ca SC ##### ##### SRL nu a respectat prevederile Normelor de igiena aprobate prin OMS nr. 119/2014, pe de o parte si pe de alta parte ca nu a tinut cont de garanția de 90 de zile a serviciului de deratizare.

In plus, învederează intimata ca DDD #########, cu privire la garanția de 90 de zile a serviciului de deratizare de către #####, prin contestație nu a formulat nici un fel de critici, sens in care nu puteau face obiectul analizei C.N.S.C., in speța fiind incidente prevederile art. 30 alin. (2) din Legea nr, 101/2016.

SC ##### ##### SRL a respectat prevederile Normelor de igiena aprobate prin OMS nr. 119/2014, nu pot fi reținute susținerile DDD ######### din plângere, cu privire la oferta #####, potrivit carora: "Nu în ultimul rând, menționăm că ###### ##### ### S.R.L. a formulat la rândul său contestație împotriva ofertei ##### ##### S.R.L. referitor la prestarea activității de deratizare, contestație respinsă de către CNSC.

Prin contestația astfel depusă, ###### ##### ### S.R.L. a încercat, de fapt, să ascundă propriile greșeli de ofertare, prin expunerea unor considerente ce ar ține de modul de amplasare a stațiilor de intoxicare propus de către ##### ##### S.R.L., pe când în realitate, eroarea de ofertare a ambilor ofertanți ține de uerespectarea normelor aplicabile în materie, respectiv Ordinul Ministerului Sănătății nr. 119 din 4 februarie 2014, și, suplimentar în cazul ofertei ###### [OPERATOR ECONOMIC], de ofertarea unui raticid ineficient în combaterea dăunătorilor pe o perioadă de 90 de zile." (extras fila 20 plângere nr. 1168 din 26.01.2024, formulata de DDD ######### - dosar__________).

Apreciază intimata că C.N.S.C. in mod corect a reținut ca intimata a îndeplinit atat prevederile Normelor de igiena aprobate prin OMS ######## cat si cele referitoare la cantitatea de rarticid amplasata, luând in considerare un grad de infestare mare cu șobolani.

Curtea de Apel București s-a constatat legal sesizată și competentă material să soluționeze prezenta plângere, date fiind prevederile art.96 din noul Cod de procedură civilă și art. 32 din Legea nr.101/2016.

Soluționând cu prioritate, potrivit art. 248 alin.1 Cod procedură civilă, excepția rămânerii fără obiect a capătului de cerere privind suspendarea procedurii de atribuire, formulat de petenta SC ###### ##### ### SRL, Curtea constată că această excepție de fond, absolută și peremptorie este fondată, urmând a fi admisă în conscință, având în vedere că, după cum toate părțile recunosc, în cauză s-a încheiat acordul-cadru.

Totodată, Curtea, analizând continutul motivelor invocate de catre petenta prin plângerea formulată numai cu privire la cererea de suspendare a executarii Acordului-cadru, în prezenta cauză, observă că, în mod esențial, pe de o parte, toate acestea sunt motive invocate în demonstrarea cazului bine justificat privesc doar fondul cauzei, ce urmează să fie analizate de catre instanta de judecată, după cum se va arăta mai jos, la termenul stabilit în acest sens, întrucât implică o analiză aprofundată a lor și nu sunt compatibile doar cu o antamare a fondului, astfel cum se procedează în cazul soluționării cererii de suspendare a executării acordului-cadru, iar, pe de altă parte, nu s-a motivat în mod corespunzător iminența producerii unei pagube în sensul legii achizițiilor publice.

Potrivit art. 33 alin.1 din Legea nr. 101/2016 "În cazuri temeinic justificate si pentru prevenirea unei pagube iminente, instanta poate dispune, la cererea părtii interesate, prin încheiere dată cu citarea părtilor, suspendarea procedurii de atribuire si/sau a executării contractului până la solutionarea cauzei",

Curtea apreciază că motivele invocate în solicitarea de suspendare a executării Acordului-cadru nu sunt în concordanta cu cerintele de la textul de lege mai sus arătat, ci se referă, după cum s-a mentionat mai sus, doar la aspecte ce tin de modalitatea de desfăsurare a procedurii de achizitie, adică de fondul cauzei. Acestea vor fi analizate de instanta la termenul fixat în acest sens.

Curtea mai observă că petenta nici nu a indicat vreo situatie privind "cazuri justificate" din cerinta legală, ci a enumerat doar situatiile de pretinsă nelegalitate a desfăsurarii procedurii de achizitie publică, care nu au aptitudinea de a îndeplini cerinta textului de lege.

În mod esențial, Curtea observă si faptul că, prin motivele arătate în prezenta plângere pe acest capăt de cerere, nu s-a dovedit "iminența producerii unei pagube" în sarcina petentei prin pretinsa executare a acestui acord-cadru, nefiind indicate elemente obiective ale iminentei încheieri a unui contract subsecvent.

In cadrul acestui motiv se face doar o simpla referire constând în aceea că daca s-ar executa contractul, s-a crea un prejudiciu fata de petenta, singura cu ofertă admisibilă în afara celei desemnate câstigătoare a contractului. Dar, din continutul acestuia, Curtea observă că se tinde tot la o analiză ce tine de fondul cauzei, ce nu tine de cerinta necesară pentru a se putea dispune suspendarea executarii acestui acord.

Or, legea are în vedere o pagubă iminentă, ceea ce înseamnă că este pe cale să se producă, cerința legală fiind, deci, incompatibilă cu un prejudiciu pur ipotetic, bazat doar pe presupuneri ale petentei.

Prin urmare, faptul că s-ar putea crea un prejudiciu, fara ca petenta să aducă vreo dovadă în sensul iminenței producerii acestuia, nu este suficient pentru a demonstra Curții necesitatea de a dispune măsura de suspendare a executării, asa cum s-a solicitat.

Mai mult, Curtea va trebui sa aibă în vedere si cerinta de la art. 33 alin. 3 teza finală din Legea nr. 101/2016, în sensul ca, în cazul în care s-ar dispune luarea unei asemenea măsuri, consecintele negative ale acesteia ar putea fi mai mari decât beneficiile executării acestui acord-cadru, aspect total nedorit în cadrul procedurii de atribuire a contractelor de achizitie publică, în condițiile în care petenta nu a înlăturat prin dovezi, argumente sau elemente obiective această posibilitate.

In lipsa acestor criterii, instanta nu va putea dispune luarea masurii solicitate, deoarece ar trebui luate în considerare consecintele acestei masuri asupra categoriilor de interese ce ar putea fi lezate, inclusiv asupra interesului public, potrivit art. 33 alin. 3 prima teza din Legea nr. 101/2016. In cazul de fata, aceasta ar putea consta în lipsa autoritatii contractante de aceste bunuri, necesare desfasurarii activitatii într-un mediu sănătos, ceea ce implică în mod imperios urgența.

#### de toate considerentele mai sus arătate, Curtea apreciază că nu sunt îndeplinite în mod cumulativ cerintele de la art. 33 alin.1 din Legea nr. 101/2016, respectiv "cazuri bine justificate" și "iminenta producerii unei pagube" în solicitarea de suspendare a executării Acordului-cadru e si, în consecință, va respinge cererea de suspendare în totalitate.

Examinând plângerile prin prisma criticilor formulate, conform art. 29 și art.34 din Legea nr.101/2016, Curtea constată că aceasta sunt întemeiate pentru considerentele ce vor fi expuse în continuare.

Intimata UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI, în calitate de autoritate contractantă, a în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de licitație deschisă, cu etapă de licitație electronică, prin publicarea în SEAP a anunțul de participare nr. CN1056329/17.06.2023,

în vederea atribuirii contractului de Servicii de dezinsecție, deratizare și dezinfecție cu produse biocide cu remanență și rată de aplicare pentru 90 de zile, cod CPV ########## Servicii de dezinfecție și de dezinsecție (Rev. 2).

Nemulțumite fiind de rezultatul procedurii potrivit căruia ofertelor sale au fost respinse ca inacceptabile și neconforme, ###### ##### ### SRL și ### ######### ####### ##### SRL au formulat contestații.

###### ##### ### SRL a solicitat admiterea contestației, anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. _____/14.11.2023 a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acesteia, anularea raportului procedurii de atribuire nr. "_____"/14.11.2023 în ce privește declararea ca admisibilă și câștigătoare a ofertei depusă de societatea ##### ##### SRL și a tuturor actelor anterioare de evaluare a ofertei acesteia precum și obligarea autorității contractante la reluarea procedurii și reevaluarea ofertei depusă de societatea ##### ##### SRL în ceea ce privește conformitatea și caracterul acceptabil al acesteia.

Prin contestația nr. 1161/24.11.2023, înregistrată la Consiliu cu nr. _____/27.11.2023, depusă de ### ######### ####### ##### SRL, privind aceeași procedură de licitație deschisă organizată de UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI a solicitat anularea comunicării nr. _____/14.11.2023 potrivit căruia oferta sa a fost respinsă ca neconformă; anularea raportului procedurii nr. _____/"16.09.2023" potrivit căruia oferta sa a fost respinsă ca fiind neconformă, iar ofertele ###### ##### SRL și ##### ##### SRL au fost declarate admisibile, cea din urmă fiind declarată și câștigătoare a procedurii de atribuire, precum și a tuturor actelor care au stat la baza raportului antemenționat; obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale, precum și a ofertelor ###### ##### SRL și ##### ##### SRL; obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației, în conformitate cu dispozițiile art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016.

Prin Decizia nr. ##/C7########## din data de 09.01.2024, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) a respins excepția tardivității contestației formulate de ### ######### ####### ##### SRL, invocată de societatea intervenientă ###### ##### ### SRL și a respins ca nefondate, contestațiile formulate de ###### ##### ### SRL și de ### ######### ####### ##### SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI.

În conformitate cu art. 64Cod procedura civilă, a încuviințat, în principiu, cererile de intervenție formulate de ##### ##### SRL și de ###### ##### ### SRL și le-a admis.

Împotriva deciziei C.N.S.C. nr. 121/C9/3117/17.01.2023, petenta ###### ##### ### SRL în contradictoriu cu intimații UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI, ### ######### ####### ##### SRL și ##### ##### SRL, a formulat plângere, prin care a solicitat, cu prioritate, înainte de judecarea fondului plângerii, prin încheiere dată cu citarea părților, suspendarea procedurii de atribuire și respectiv a semnării și executării contractului până la soluționarea cauzei, constatând că este îndeplinită cerința cazului temeinic justificat iar măsura se impune și pentru prevenirea unei pagube iminente, iar pe fondul plângerii, solicită admiterea acesteia, și, rejudecând, în temeiul dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 101/2016 modificarea Deciziei CNSC nr. 59/2023, în sensul admiterii contestației sale și anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. _____ din 14.11.2023 a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acesteia, anularea Raportului procedurii de atribuire nr. _____ din 14.11.2023 în ce privește declararea ca admisibilă și câștigătoare a ofertei depusă de societatea ##### ##### SRL și anularea tuturor actelor anterioare de evaluare a ofertei depusă de această societate, precum și obligarea autorității contractante la reluarea procedurii și reevaluarea ofertei depusă de societatea ##### ##### SRL în ceea ce privește conformitatea și caracterul acceptabil al acestora. În temeiul dispozițiilor art. 68 rap la art. 451C.p.c. solicită obligarea pârâtei ##### ##### SRL la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul proces.

Împotriva deciziei C.N.S.C. nr. 121/C9/3117/17.01.2023, ### ######### ####### ##### S.R.L., în contradictoriu cu UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI, ###### ##### ### S.R.L. și ##### ##### S.R.L., în temeiul dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 101/2016, a formulat plângere împotriva Deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) nr. 59/C7########## din data de 09.01.2024 , prin care a solicitat suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea prezentei cauze, iar pe fond a solicitat admiterea plângerii, modificarea deciziei atacate, admiterea contestației formulată de ### ######### ####### ##### S.R.L. împotriva rezultatului procedurii de atribuire, și pe cale de consecință anularea Comunicării nr. _____ din 14.11.2023 prin care societatea a fost înștiințatîă că oferta sa a fost respinsă ca neconformă și anularea Raportului procedurii nr. _____ din 16.09.2023 din care de asemenea rezultă că oferta ### ######### ####### ##### S.R.L. a fost respinsă ca fiind neconformă, iar ofertele ###### ##### ### S.R.L. și ##### ##### S.R.L. au fost declarate admisibile, cea din urmă fiind declarată și câștigătoare a procedurii de atribuire, anularea tuturor actelor care au stat la baza Raportului procedurii nr. _____ din 16.09.2023, precum și a actelor subsecvente acestuia și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei ### ######### ####### ##### S.R.L., precum și a ofertelor ###### ##### ### S.R.L. și ##### ##### S.R.L.

Prin încheierea de ședință din data de 13.03.2024, Curtea de Apel București – Secția a X-a a admis excepția conexității, a dispus conexarea prezentei cauze la dosarul nr. ###/2/2024 aflat pe rolul Curții de Apel București.

În continuare, asupra plângerilor reunite, luând în considerare actele și lucrările dosarului, susținerile părților și dispozițiile legale incidente, Curtea apreciază necesar să examineze cu prioritate criticile de procedură invocate de cele două petente din prezenta cauză, dat fiind că o eventuală admitere a lor ar atrage desființarea deciziei C.N.S.C. atacate și acordarea unui termen pentru soluționarea pe fond a contestațiilor formulate pe cale administrativ-jurisdicțională, făcând inutilă analiza celorlalte critici.

Curtea constată, sub un prim aspect, în contra celor reținute prin decizia CNSC atacată, că în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) și ale art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 101/2016, care statuează asupra persoanei care se consideră vătămată, că, atât timp cât oferta sa nu a fost declarată inacceptabilă/neconformă în mod definitiv, petenta ### ######### ####### ##### SRL justifică un interes pentru a contesta pe cale administrativ-jurisdicțională în primul rând, oferta clasată pe locul doi (în raport de situația concretă din prezenta cauză; cu caracter general, exigența legală vizează ofertele clasate pe locurile doi, trei, patru etc.) și doar în plan secund, în măsura în care criticile formulate împotriva ofertei clasate pe locul doi sunt întemeiate (cel puțin una dintre ele), justifică un interes pentru a contesta oferta desemnată câștigătoare.

Aceasta deoarece, în caz contrar, se ajunge în situația absurdă/nelegală ca prin formularea plângerii de către petenta ### ######### ####### ##### SRL să se creeze premisele, pe această cale, pe de o parte, a punerii în discuție doar a inadmisibilității ofertei desemnate câștigătoare (nu și a ofertei clasate pe locul doi, deși a fost contestată inițial), iar, pe de altă parte, ca petenta ### ######### ####### ##### SRL să acționeze, în eventualitatea admiterii plângerii sale, ca un veritabil reprezentant al intereselor ofertantei clasate pe locul doi (în mod exclusiv), ceea ce nu poate fi acceptat, situația aflându-se clar în afara cadrului legal.

Cu alte cuvinte, petenta ### ######### ####### ##### SRL are un imteres legitim să conteste oferta desemnată câștigătoare doar în măsura în care contestă și dovedește inadmisibilitatea ofertei clasate pe locul doi, în caz contrar acționând în mod nelegal doar ca reprezentant al intereselor ofertantei clasate pe locul doi (în raport de situația concretă din prezenta cauză; cu caracter general, exigența legală vizează, după caz, în raport și cu poziția care poate fi ocupată de petenta contestatoare, ofertele clasate pe locurile doi, trei, patru etc.).

Sub un al doilea aspect, Curtea constată că sunt întemeiate criticile petentei ###### ##### ### SRL în ceea ce privește, pe de o parte, încălcarea esențială a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016 și ale art. 13C.p.c. deoarece nu a beneficiat de dreptul de acces la dosar și astfel i s-a încălcat dreptul la apărare, iar, pe de altă parte, încălcarea dispozițiilor art. 27 alin. (5) lit a) și art. 26 alin. (11) din Legea nr. 101/2016, întrucât nu a analizat deloc și nu s-a pronunțat motivat asupra unor critici esențiale referitoare la neconformitatea ofertei depuse de intimata intervenientă ##### ##### SRL, cum ar fi, cu titlu de exemplu, cele decurgând din pretinsa ofertare a unei cantități insuficiente de raticid prin raportare la gradul de infestare și precizările producătorilor/ deținătorilor/emitenților de certificate de recunoaștere mutuală cu privire la cantitatea de raticid ce trebuie utilizată.

Astfel, în primul rând, Curtea constată că decizia CNSC este nelegală deoarece cauza a fost soluționată cu încălcarea esențială a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016 și ale art. 13C.p.c. deoarece petenta ###### ##### ### SRL nu a beneficiat de dreptul de acces la dosar și astfel i s-a încălcat dreptul la apărare.

Petenta a solicitat acces la dosar la data de 10.01.2024 în condițiile în care, din mențiunile de pe portalul CNSC rezulta că dosarul nu a fost finalizat, fiind încă în lucru la acea dată

Prin adresa nr. ##########c7/11.01.2024, CNSC a comunicat petentei, prin email, că i se va permite accesul la studiul dosarului la data de 15.01.2023 între orele 12-14.

În aceeași zi însă, 11.01.2024, mențiunile de pe portal s-au modificat în sensul că dosarul apărea ca fiind soluționat încă din data de 09.01.2024, ceea ce, într-adevăr, creează serioase dubii cu privire condițiile în care a fost soluționată cauza și la data la care a fost pronunțată efectiv decizia atacată.

Potrivit dispozițiilor art. 19 alin. 1 și 2 din Legea nr; 101/2016 la cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală, iar accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit

legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

Din perspectiva acestor dispoziții legale, cât timp CNSC a încuviințat cererea de studiu dosar și a fixat o anume zi pentru studiu, era obligat să permită petentei ###### ##### ### SRL execitarea dreptului de acces în mod efectiv și să nu se pronunțe decât după data de 15.01.2023 când s-a fixat termen pentru studierea dosarului. Neprocedând astfel, CNSC a încălcat în esență dreptul petentei de a lua cunoștință de cuprinsul dosarului și de a dezvolta apărările/criticile formulate prin contestația administrativ jurisdicțională, însă fără a putea formula critici noi, întrucât, în conformitate cu interpretarea logică a dsipozițiilor legale incidente și cu jurisprudența CJUE relevantă (a se vedea, de exemplu, Hotărârea CJUE din 17.11.2022, pronunțată în cauza C-54/21, cu referire specială, dar nu limitativă, la paragraful 106), o astfel de posibilitate există doar dacă s-a solicitat accesul la dosar în termenul legal de formulare a contestației și și-a completat contestația în același termen (sau, dacă nu i s-a acordat accesul în termen, a solicitat repunerea în termen), situație care nu a fost invocată în prezenta cauză.

În al doilea rând, Curtea constată că decizia CNSC este nelegală deoarece cauza a fost soluționată cu încălcarea esențială a dispozițiilor dispozițiile art. 27 alin. (5) lit a) și art. 26 alin. (11) din Legea nr. 101/2016, întrucât CNSC nu a analizat deloc și nu s-a pronunțat motivat asupra unor critici esențiale referitoare la inadmisibilitatea ofertei depuse de intimata intervenientă ##### ##### SRL, cum ar fi, cu titlu de exemplu, cele decurgând din pretinsa ofertare a unei cantități insuficiente de raticid prin raportare la gradul de infestare și precizările producătorilor/ deținătorilor/emitenților de certificate de recunoaștere mutuală cu privire la cantitatea de raticid ce trebuie utilizată.

În acest context, Curtea precizează că înțelege să indice, doar cu titlu de exemplu, unele critici referitoare la inadmisibilitatea ofertei depuse de intimata intervenientă ##### ##### SRL, pe care CNSC fie nu le-a analizat deloc, fie nu s-a pronunțat motivat asupra lor, întrucât, oricum, încălcarea dreptului de acces și a dreptului la apărare, atrage, în mod necesar, imperativul soluționării în mod unitar a contestației administrativ jurisdciționale, astfel că instanța prezentă nu se va pronunța asupra vreunui aspect de fond .

Conform dispozițiilor art. 26 alin. (11), CNSC are obligația de a motiva în mod clar, fără echivoc, deciziile/încheierile adoptate, iar, potrivit art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016 hotărârea Consiliului cuprinde: b) considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților.

Indubitabil, textele de lege mai sus citate instituie în sarcina CNSC o obligație legală, de neînlăturat de a analiza și a se pronunța motivat asupra tuturor criticilor formulate prin contestație și de a argumenta soluția dată asupra fiecărui motiv de contestație, obligație care nu a fost respectată în prezenta cauză.

În ceea ce privește cantitatea de raticid pe metru pătrat, Curtea constată că CNSC nu a analizat și nu s-a pronunțat deloc asupra aspectelor invocate prin contestația administrativ jurisdicțională și la se fac referiri prin adresa nr. 573/29.12.2023 emisă de SC ###### #### SRL, in calitate de importator / distribuitor al producătorului în #######, cel care a furnizat (vândut) si autorizat prestarea serviciului de deratizare cu raticidul Rubis Block utilizat de ofertantul ##### ##### SRL.

Cu alte cuvinte, aspectele referitoare la cantitatea de biocid minimă ce trebuie utilizată pe metru pătrat nu sunt nici măcar amintite în cuprinsul deciziei CNSC, astfel că ele impun o soluționare pe fond cu respectarea principiilor dreptului la apărare, oralității și contradictorialității.

În final, Curtea concluzionează că aspectele de procedură reținute atrag necesitatea unei soluționări unitare a celor două contestații formulate în fața CNSC, implicit a cererii de intervenție.

Pe cale de consecință, în conformitate cu prevederile art.34 din Legea nr. 101/2016, se va admite plângerile reunite, va desființa în parte decizia CNSC atacată și va acordă termen pentru soluționarea pe fond a contestațiilor și a cererii de intervenție, la data de 26.04.2024, cu citarea părților.

Totodată, va menține decizia CNSC atacată în ceea ce privește soluția dată excepției tardivității, care nu a fost atacată prin plângerile de față.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge cererea de suspendare a procedurii de atribuire formulată de petenta SC ###### ##### ### SRL, ca rămasă fără obiect.

Admite plângerile reunite formulate de petenta ###### ##### ### SRL, cu sediul ales la SCPA ###### ȘI ###### în București, #### ###### ########### ### ##, sector 2 și de petenta ### ######### ####### ##### SRL, cu sediul în București, #### ##### ########### ### ##, sector 3, în contradictoriu cu intimata UNIVERSITATEA DIN BUCUREȘTI, cu sediul în București, șos. Panduri, nr. 90, sector 5 și intimata ##### ##### SRL, cu sediul ales la Cabinet de Avocat ######### ######### în București, ### ########### ### #, sector 4.

Desființează în parte decizia CNSC atacată și acordă termen pentru soluționarea pe fond a contestațiilor și a cererii de intervenție, la data de 26.04.2024, cu citarea părților.

Menține decizia CNSC atacată în ceea ce privește soluția dată excepției tardivității.

Definitivă.

Pronunțarea se face prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței, conform art. 402 din Codul de procedură civilă, astăzi, 25.03.2024.

Președinte,

###### ##########

Judecător,

########-###### #########

Judecător,

#####-#### ##########

Grefier,

#### #####

Red.####/Tehno VH/.O.G./ 2+ 4 ex.

Com.4 ex./

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 9874g979e

