Decizie nr. 227/2021 din 05-mai-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 5 Mai 2021 

227/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Consiliu Judetean

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. __________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA nr. 227/R

Ședința publică din 5.05.2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: T____ A_____

Judecător: M______ F________

Judecător: M____ C_______

Grefier: M_______-H______ Z________

Pe rol se află judecarea plângerii formulate de petenta de [OPERATOR ECONOMIC] cu sediul în municipiul [localitate], _______________________.290, județul [localitate], având CUI RO ________, în contradictoriu cu Județul [localitate] , cu sediul în municipiul [localitate]___, Piața Libertății, nr. 8, județul [localitate] [OPERATOR ECONOMIC] cu sediul în municipiul [localitate] N_____, ____________________, ___________________, având CUI [CUI].

La apelul nominal făcut în ședința publică se prezintă reprezentantul intimatei-interveniente [OPERATOR ECONOMIC], avocat T____ M____ și reprezentantul intimatului-autoritate contractantă, consilier juridic Viragh F_____, lipsă fiind reprezentantul petentei.

S-a făcut referatul cauzei de către grefier, care arată următoarele:

- procedura de citare este legal îndeplinită,

- la data de 23 aprilie 2021 s-a atașat dosarul nr. 645/2021 al C.N.S.C. care conține 3 volume,

- la data de 5 mai 2021 s-au depus la dosar Concluzii scrise din partea petentei.

Instanța pune în discuția părților aspectele vizând competența instanței.

Atât reprezentantul intimatei–intervenient [OPERATOR ECONOMIC] cât și reprezentantul intimatului-autoritate contractantă Județul [localitate] , declară că nu au excepții de invocat și apreciază că instanța competentă în soluționarea prezentei plângeri este Curtea de Apel Tîrgu-M____.

În temeiul dispozițiilor art. 131Cod procedură civilă , instanța își verifică din oficiu competența, constatând că este competentă material și teritorial să soluționeze cererea, în temeiul dispozițiilor speciale ale art. 32 alin. 1 din Legea nr.101/2016.

Totodată, instanța observă că plângerea a fost declarată în termen legal.

În ceea ce privește înscrisurile depuse odată că plângerea și întâmpinare, reprezentanții intimaților solicită administrarea lor ca probe, iar instanța le va primi ca atare potrivit dispozițiilor art. 258 alin.1 coroborate cu art. 255 alin.1 Cod procedură civilă , apreciind aceste acte ca fiind pertinente, concludente pentru justa soluționare a cauzei.

La întrebarea instanței, reprezentanții intimaților declară că nu au excepții de invocat și nici cereri de formulat.

Nemaifiind alte probe de administrat în cauză, instanța închide faza cercetării judecătorești și acordă cuvântul în dezbateri, cu precizarea că va limita discuțiile doar strict dosar la problema depunerii cauțiunii,întrucât, în măsura în care instanța ar primi întemeiate apărările petentei, ar fi obligată să stabilească un termen succesiv pentru discutarea fondului.

Reprezentantul intimatului-autoritate contractantă, Județul [localitate] , solicită respingerea plângerii petentei, avându-se în vedere dispozițiile art. 611 din Legea nr.101/2016, care prevăd obligativitatea de a constitui cauțiunea în termen de 5 zile de la data sesizării Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor. Ori, după cum se poate observa, această obligație nu a fost îndeplinită în termen, petenta, constituind cauțiunea la data de 1 aprilie 2021, în condițiile în care ultima zi era 22 martie 2021.

Având în vedere toate aceste aspecte, apreciază că se impune respingerea plângerii petentei.

Reprezentantul intimatei-intervenient [OPERATOR ECONOMIC] solicită respingerea plângerii formulate.

Fără a reitera susținerile reprezentantului intimatei-autoritate contractantă, se referă strict la prevederile art. 61 din Legea nr.101/2016 și hotărârea C.N.S.C. invocată de către petentă în cadrul plângerii.

Subliniază că art. 61 din Legea nr.101/2016, instituie o obligație și un termen de decădere în ceea ce privește constituirea cauțiunii, de 5 zile de la data sesizării C.N.S.C. Hotărârea de plen la care face referire petentă, vizează o obligație de funcționalitate administrativă a completelor de soluționare a contestațiilor, de a solicita în termen de 3 zile prezentarea dovezii de constituire, dar fără a modifica termenul legal stabilit de leguitor, de constituire a cauțiunii în 5 zile.

Precizează că s-a constituit cauțiunea la 1.04.2021, peste termenul legal prevăzut de leguitor, sens în care, decizia pronunțată de C.N.S.C. de respingere a contestației pentru motivul neconstituirii cauțiunii în termen legal, este temeinică și legală.

Instanța reține cauza în pronunțare, soluția urmând a fi pusă la dispoziția părților prin grefa instanței, în cursul zilei de azi.

CURTEA DE APEL,

deliberând, reține că prin plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu intimații JUDEȚUL [localitate] și intimata-intervenientă SOCIETATEA C_ C___ C__ s-a cerut modificarea Deciziei nr. 648/C8/645 din data de 30.03.2021 emise de Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor în sensul admiterii contestației formulate și a anulării deciziei autorității contractante prin care oferta petentei a fost considerată inacceptabilă și a actelor subsecvente, cu respingerea corelativă a cererii de intervenție formulată de intervenienta Societatea C_ C___ C__ și pe cale de consecință obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire, prin reevaluarea ofertelor în conformitate cu prevederile legale și în condițiile statuate în hotărârea ce se va pronunța.

În motivarea cererii petenta a arătat că prin decizia atacată a fost respinsă ca inadmisibilă contestația formulată de ea împotriva adresei nr. _____/10.03.2021 privind comunicarea rezultatului procedurii emisă de autoritatea contractantă, Județul [localitate] în cadrul procedurii de achiziție publică simplificată, organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de proiectare "Reabilitare DJ 137 - km 0+000 - 21-400" (PT), anunț de participare publicat în SEAP nr. SCN1074773 din 09.09.2020.

Pentru a se pronunța în acest sens Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a reținut în esență faptul că nu ar fi constituit cauțiunea în conformitate cu prevederile art. 611 din Legea nr. 101/2016, constatându-se că prin adresa nr. _____/645/C8/24.03.2021 primită de petentă la data de 24.03.2021 s-a solicitat dovada constituirii cauțiunii până la 22.03.2021 și având în vedere faptul că nu s-a făcut această dovadă s-a respins contestația ca inadmisibilă.

Petenta a apreciat că decizia este nelegală, în primul rând pentru că este adevărat că la data de 24.03.2021 CNSC a emis adresa nr. _____/645/C8/24.03.2021 prin care i s-a pus în vedere ca până la data de 22.03.2021 să constituie cauțiunea de 2% din valoarea estimată a contractului conform art. 611 din Legea nr. 101/2016, însă trebuie remarcat caracterul eronat al adresei în sensul că aceasta conține o contradicție pentru că la data de 24.03.2021 nu se putea constitui o cauțiune până la data de 22.03.2021.

Pe de altă parte, s-a apreciat că această adresă a fost primită de petentă la data de 29.03.2021 (data poștei) fără nicio comunicare pe e-mail, așa cum greșit se arată în decizia atacată.

Potrivit petentei, procedura depunerii dovezii de constituire a cauțiunii impuse de art. 611 din Legea nr. 101/2016 a fost reglementată prin Hotărârea de plen a CNSC din data de 5.06.2018 referitoare la aplicare dispozițiilor OUG nr. 45/2018, hotărâre adoptată în baza art. 63 alin. (1) și (4) din Legea nr. 101/2016, iar potrivit prevederilor acestei hotărâri: „1. Pentru contestațiile transmise sau depuse la Consiliu începând cu data de 04 iunie 2018, se va solicita operatorilor economici prezentarea dovezii constituirii cauțiunii impuse la art. 611 din Legea nr. 101/2016, modificată prin O.U.G. nr. 45/2018.

2. În cazul contestațiilor care nu sunt însoțite de dovada constituirii cauțiunii, înainte de soluționarea lor, completul va solicita autorilor acestora transmiterea dovezii de constituire, în termen de 3 zile de la primirea solicitării, corespondența având conținutul anexei la prezenta.

3. Regula de la pct. 2 se aplică și în cazul în care cauțiunea depusă nu respectă cuantumul menționat la art. 611 din Legea nr. 101/2016, modificată prin O.U.G. nr. 45/2018, caz în care se va solicita dovada completării acestuia."

În continuare petenta a formulat apărări cu privire la fondul contestației, menționând că oferta sa a fost respinsă ca inacceptabilă în baza prevederilor art. 124 alin. (3) coroborat cu art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, însă trebuie remarcat că autoritatea contracantă nu și-a îndeplinit o obligație expres prevăzută de lege și anume cea prevăzută de art. 124 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 potrivit căreia „Autoritatea contractantă are obligația de a solicita prelungirea valabilității ofertelor, precum și, după caz, a garanției de participare, în situații excepționale care impun o astfel de prelungire. În cazul în care un operator economic nu se conformează acestei solicitări, oferta sa va fi respinsă ca fiind inacceptabilă."

În această situație s-a cerut să se observe că autoritatea contractantă a omis, în ciuda susținerilor sale, să le solicite prelungirea valabilității ofertei și a garanției de participare; or, în aceste condiții decizia de declarare a ofertei sale ca inacceptabilă este în mod evident nelegală, singurul remediu fiind anularea adresei privind rezultatul procedurii și a raportului procedurii.

Intimata-intervenientă Societatea C_ C___ C__ a depus întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii formulate de petentă, ca nefondată și în consecință menținerea în totalitate deciziei nr. 648/C8/645/30.03.2021 pronunțate de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor; în subsidiar, în temeiul art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016, a cerut ca în cazul în care se va constata temeinicia criticilor formulate în cadrul plângerii, în rejudecare să se respingă criticile formulate în cadrul contestației de către Societatea [OPERATOR ECONOMIC] și să se admită cererea de intervenție formulată de intimată. S-a cerut și obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul demers

S-a argumentat că petenta avea obligația de a constitui cauțiunea în termen de 5 zile, respectiv până în data de 22.03.2021, obligație care nu a fost îndeplinită, astfel că în mod corect Consiliul, în adresa nr. _____/645/C8/24.03.2021, a precizat faptul că lipsa constituirii cauțiunii în termen de maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului (16.03.2021) atrage sancțiunea respingerii contestației. Intimata a precizat că se poate observa din recipisa depusă de petentă în probațiune, că doar la data de 01.04.2021 a fost constituită cauțiunea, deci cu depășirea termenului de 5 zile de la data sesizării Consiliului.

Prin întâmpinarea depusă de intimatul B______ B_______ s-a cerut respingerea plângerii formulată de petentă ca nefondată și menținerea deciziei Consiliului N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor nr. 648/C8/645 din data de 30.03.2021 ca temeinică și legală;

S-a precizat că Județul [localitate] , în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de achiziție publică, prin alegerea procedurii simplificate, online, pentru atribuirea contractului de achiziție publică de servicii, având ca obiect Servicii de proiectare privind obiectivul: „Reabilitare DJ137, km 0+000-21+400" (PT)".

S-a apreciat că criticile petentei sunt nefondate, susținerea CNSC în privința respingerii contestației fiind temeinică și legală, întrucât petenta avea obligația de a constitui cauțiunea până la data de 22 martie 2021 inclusiv. De asemenea s-a arătat că și în ipoteza în care s-ar admite că termenul de 5 zile (stipulat de dispozițiile art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 ) ar trebui calculat de la data de 22.03.2021, dată la care s-a înregistrat la CNSC contestația petentei trimisă pe cale poștală, aceasta ar fi constituit cauțiunea tot în afara termenului legal, întrucât acest termen s-a împlinit pe data de 29.03.2021, față de care constituirea cauțiunii pe data de 01.04.2021, în mod evident s-a efectuat tardiv, în afara termenului legal. S-a arătat că argumentul petentei, conform căruia a primit adresa CNSC nr. _____/645/C8/24.03.2021 doar pe cale poștală în data de 29.03.2021, fără să fie trimisă mai înainte și pe cale electronică, (prin care a fost solicitată comunicarea dovezii constituirii cauțiunii până la data de 22.03.2021) deși este puțin probabil, nu are nicio relevanță în cauză, întrucât obligația constituirii cauțiunii există în virtutea legii și nu ca urmare a solicitării CNSC.

Examinând actele și lucrările dosarului din perspectiva criticilor formulate și a dispozițiilor art. 29 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, Curtea reține că Județul [localitate] , în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de achiziție publică, prin alegerea procedurii simplificate, online, pentru atribuirea contractului de achiziție publică de servicii, având ca obiect Servicii de proiectare privind obiectivul: „Reabilitare DJ137, km 0+000-21+400" (PT)".

Prin Decizia nr. 648/C8/645 din 30.3.2021, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a respins contestația împotriva Raportului procedurii cu nr. _____/09.03.2021, formulată de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] ca inadmisibilă pentru neconstituirea cauțiunii prin raportare la dispozițiile art. 26 alin. 1 și alin. 6 coroborate cu prevederile art. 611 alin. 1 lit. a din Legea nr. 101/2016, și totodată a respins cererea de intervenție formulată de Societatea C_ C___ C__ ca rămasă fără obiect.

Pentru a pronunța această Decizie, CNSC a reținut că prin adresa nr. _____/645/C8/24.03.2021 primită de petentă la data de 24.03.2021 s-a solicitat dovada constituirii cauțiunii până la 22.03.2021, iar în condițiile în care nu s-a făcut această dovadă, s-a respins contestația ca inadmisibilă.

Curtea nu poate primi susținerea petentei cu privire la existența unei contradicții în cuprinsul adresei nr. _____/645/C8/24.03.2021 prin care i s-a solicitat depunerea dovezii privind consemnarea cauțiunii, deoarece petenta apreciază în mod eronat că termenul pentru constituirea cauțiunii curge de la data emiterii adresei menționate. Adresa în discuție nu este un act de procedură care marchează începutul termenului de constituire a cauțiunii, ci a fost emisă, în temeiul Hotărârii Plenului CNSC din data de 5.06.2018, care în scopul asigurării dreptului la apărare în acord cu art. 15 din Legea nr. 101/2016, prevede că CNSC va solicita părții care nu a anexat contestației dovada consemnării cauțiunii să transmită această dovadă. Solicitarea adresată contestatorului are ca obiect prezentarea dovezii de consemnare a cauțiunii în condițiile art. 611 din Legea nr. 101/2016, și nu constituie momentul de la care se calculează termenul legal imperativ pentru constituirea cauțiunii.

În acest sens, Curtea are în vedere că temeiul legal pentru stabilirea începutului termenului de calcul se regăsește în dispozițiile art. 611 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, care dispun în mod clar că sub sancțiunea respingerii contestației, cauțiunea se constituie în termen de maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului. Așadar, data primirii de către petentă a adresei prin care i se solicită transmiterea dovezii de consemnare a cauțiunii nu are relevanță în verificarea consemnării cauțiunii în termenul legal: termenul reglementat de art. 611 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 pornește de la data sesizării Consiliului. Spre deosebire de consemnarea cauțiunii în condițiile dreptului comun (art. 1057 și urm. Cod procedură civilă ), în procedurile de achiziție publică, pornind de la celeritatea procedurii, termenul de consemnare nu se stabilește de către organul jurisdicțional, ci este prevăzut de lege și curge de la un moment procesual precis, respectiv de la data sesizării Consiliului potrivit art. 611 alin. 1 din Legea nr. 101/2016.

În dezacord cu CNSC, data sesizării Consiliului nu este momentul expedierii contestației, ci cel în care contestația se înregistrează la Consiliu, deoarece noțiunea de sesizare a Consiliului utilizată de Legea nr. 101/2016 este similară noțiunii de sesizare a instanței, context în care sunt relevante prevederile art. 192 alin. 2 Cod procedură civilă conform cărora „Procesul începe prin înregistrarea cererii la instanță, în condițiile legii."

Prin urmare, în speță, termenul reglementat de art. 611 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 a început să curgă la data de 22.03.2021, dată la care s-a înregistrat la CNSC contestația petentei trimisă pe cale poștală, și s-a împlinit pe data de 29.03.2021. Față de această constatare, constituirea cauțiunii pe data de 1.04.2021, în mod evident s-a efectuat tardiv, la acel moment petenta era decăzută din dreptul de a consemna cauțiunea, iar actul de procedură de consemnare a cauțiunii este lovit de nulitate potrivit art. 185 alin. 1 Cod procedură civilă .

Mai trebuie menționat că interpretarea diferită a Consiliului cu privire la înțelesul sintagmei „sesizarea Consiliului" utilizată de art. 611 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 nu produce efecte în cauză, câtă vreme termenul de consemnare a cauțiunii curge în temeiul legii, iar petenta nu a respectat acest termen, astfel cum s-a reținut în rândurile de mai sus.

În ceea ce privește posibilitatea petentei de a face dovada consemnării cauțiunii, anterior respingerii ca inadmisibilă a contestației sale, trebuie observat că potrivit dovezilor de la fila 53 din dosarul CNSC, în data de 24.3.2021, ora 16:31, Consiliul a informat petenta și prin email la adresa de poștă electronică indicată de parte în contestație. În același timp, chiar raportat la data primirii prin poștă a corespondenței, petenta dispunea de posibilitatea de a furniza dovada consemnării cauțiunii în termen, deoarece a primit trimiterea poștală înainte de pronunțarea Deciziei atacate.

Pentru considerentele de mai sus, în temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, Curtea va respinge ca nefondată plângerea dedusă judecății. Având în vedere că intimata Societatea C_ C___ C__ nu a făcut dovada efectuării unor cheltuieli de judecată în timpul și în legătură cu procesul, în temeiul art. 249Cod procedură civilă coroborat cu art. 453 alin. 1 din același cod, Curtea va respinge cererea de obligare a petentei [OPERATOR ECONOMIC] la plata cheltuielilor de judecată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

D E C I D E:

Respinge ca nefondată plângerea de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] cu sediul în Oradea, _______________________.290, județul [localitate], având CUI RO ________, împotriva Deciziei CNSC nr. 648/C8/645 din data de 30.3.2021.

Respinge cererea de obligare a petentei [OPERATOR ECONOMIC] la plata cheltuielilor de judecată, formulată de intimata Societatea C_ C___ C__ cu sediul în municipiul [localitate] N_____, ____________________, ___________________, având CUI [CUI]

Definitivă.

Pusă la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței azi, 5.5.2021.

PREȘEDINTE, JUDECĂTOR, JUDECĂTOR,

T____ A_____ M______ F________ C_______ M____

GREFIER,

M_______-H______ Z________

Red. AT/11.5.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

