Decizie nr. RJ 8672g6738/2023 din 16-mar-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 16 Martie 2023 

86726738/2023

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

Dosar nr. #####/3/2022

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr. ##

Ședințapublică de la 16 ###### 2023

Completul compus din:

PREȘEDINTE ###### ##### #######

Judecător #### #####

Judecător ###### #####

Grefier ##### ######### ##########

Pe rol se află soluționarea recursului formulat de recurenta-reclamantă ######## N________ DE INVESTIȚII – CNI – SA împotriva sentinței civile nr. #### pronunțată la data de 21.12.2022 de către Tribunalul București - Secția a II-a contencios administrativ și fiscal în dosarul nr. #####/3/2022, în contradictoriu cu intimata-pârâtă ## ##### ##### ###, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

La apelul nominal făcut în ședința publică a răspuns recurenta-reclamantă prin consilier juridic, care depune delegație și intimata-pârâtă prin avocat, care depune împuternicire avocațială.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează că la data de 24.02.2023 recurenta-reclamantă a depus răspuns la întâmpinare, după care:

Nemaifiind cereri de formulat, excepții de invocat, curtea acordă cuvântul în dezbaterea recursului.

Recurenta-reclamantă, prin consilier juridic depune practică judiciară și solicită admiterea recursului așa cum a fost formulat. Apreciază că sunt îndeplinite condițiile răspunderii civile delictuale contrar reținerilor instanței de fond. #### instanța a reținut că fapta ilicită nu există, totuși a constatat că prejudiciul a fost calculat în mod corect de către reclamantă.

Intimata-pârâtă, prin avocat, solicită respingerea recursului apreciind că nu poate fi vorba in cauză de un abuz, nu a exercitat cu rea-credință drepturile sale procesuale. D___ in cazul în care această contestație ar fi fost vădit neîntemeiată, Consiliul ar fi trebuit să rețină în considerentele deciziei această împrejurare, în concret a fost vorba de o eroare materială strecurată în cuprinsul ofertei financiare și în loc de 6182 lei a fost tastat 182 lei, tocmai de aceea s-a promovat contestație deoarece a apreciat că acel procent de 0,0015 din valoarea totală a ofertei poate fi înlăturată întrucât nu influența clasamentul. Din aceste rațiuni, în momentul în care a observat și decizia CNSC, a manifestat bună-credință și a formulat plângere împotriva deciziei pronunțate.

În ceea ce privește prejudiciul, în cuprinsul sentinței atacate instanța constată dreptul operatorilor economici de a beneficia de dispozițiile OG nr. 47/2022 în ceea ce privește ajustarea, pe de o parte, iar pe de altă parte nu putem să admitem ideea că ar exista un prejudiciu în contextul în care autoritatea contractantă are obligația de a estima durata procedurii, de a lua în calcul aceste perioade de contestații care sunt amintite, de altfel, și în cuprinsul legislației speciale pentru că forumul administrativ jurisdicțional are obligația de a soluționa contestația în 20 de zile și, mai mult, din verificările efectuate contractul a fost încheiat la data de 28.12.2022, în contextul în care Decizia CNSC a fost pronunțată în data de 31.10.2022. Cu alte cuvinte, nu pot fi imputate societății pârâte creșterile indicilor publicați în ceea ce privește materialele de construcții și alte chestiuni care influențează ajustarea prețului contractului, în condițiile în care autoritatea contractantă avea și are stabilite anumite obligații legale.

În concluzie, apreciază că nu sunt îndeplinite condițiile răspunderii civile delictuale, învederând că își rezervă dreptul de a solicita cheltuieli de judecată pe cale separată.

Curtea declară închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare.

CURTEA,

Asupra recursului de față, reține următoarele:

I.Procedura în fața instanței de fond:

1. Soluția instanței de fond:

Prin sentința civilă nr. #### pronunțată la data de 21.12.2022 în dosarul nr. #####/3/2022, Tribunalul București - Secția a II-a contencios administrativ și fiscal a respins cererea de chemare în judecată formulată de reclamanta ######## NATINALA DE INVESTIȚII – ### # SA, în contradictoriu cu pârâta ## ##### IMPEX, ca neîntemeiată.

II. Cererile și apărările părților în recurs:

1.Cererea de recurs:

Împotriva acestei soluții a formulat recurs recurenta-reclamantă ######## N________ DE INVESTIȚII – CNI – SA prin care a arătat că recursul vizează dispozițiile art. 488 alin.1 pct. 8 din Codul de Procedură Civilă , potrivit căruia, casarea unei hotărâri se poate cere când hotărârea a fost data cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material.

În opinia recurentei, motivul de casare anterior invocat este incident în cauză întrucât, instanța de fond, analizând cauza dedusă judecății, înscrisurile depuse în probațiune, precum și dispozițiile legale incidente, a interpretat greșit prevederile art. 12 din Codul de procedură civilă , art. 15 și art. 1349 si 1357 din Codul civil .

Astfel cum a învederat în cuprinsul cererii de chemare în judecată, conform art. 611 alin.(5) din Legea nr.101/2016, cauțiunea se restituie celui care a depus-o în măsura în care asupra acesteia autoritatea contractantă nu a formulat cerere pentru plata despăgubirii cuvenite, până la împlinirea termenului de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii.

Curtea Constituțională, sesizată cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 611 din Legea nr.101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, a apreciat că sunt constituționale, reținând în considerentele Deciziei ###/17.09.2019 :

„ 34. Or, dinamica raporturilor juridice existente în domeniul achizițiilor publice demonstrează că intervenția legiuitorului era necesară, în condițiile în care drepturile procesuale au fost exercitate frecvent cu rea-credință de către operatori economici care nu aveau capacitatea efectivă de a-și executa obligațiile ce rezultau din încheierea contractelor de achiziții publice. Interesul național impune ca statul să poată realiza cu celeritate obiectivele propuse în vederea îmbunătățirii vieții cetățenilor săi, cu respectarea, bineînțeles, a drepturilor si a intereselor legitime ale eventualilor participanți la procedurile de achiziție publică.

35. Așadar, Curtea constată că prin instituirea cauțiunii legiuitorul a urmărit, pe de o parte, descurajarea cererilor nefundamentate sau exercitarea cu rea-credință a drepturilor procesuale, iar, pe de altă parte, să constituie o garanție destinată acoperirii eventualelor pagube ce ar putea fi produse părții împotriva căreia se cere luarea unor măsuri. în condițiile în care cererea celui ce plătește cauțiunea se respinge. Astfel, aceste obiective urmărite prin adoptarea de către legiuitor a măsurii criticate se circumscriu unui scop legitim."

Cu privire la necesitatea consemnării unei cauțiuni, tot Curtea Constituțională a reținut în considerentele Deciziei nr. ## din 27 ianuarie 2022 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.611 din Legea nr.101/2016, publicată în Monitorul Oficial nr. 461 din 9 mai 2022, faptul că:

„20. (,..)dinamica raporturilor juridice existente în domeniul achizițiilor publice demonstrează că intervenția legiuitorului era necesară. în condițiile în care drepturile procesuale au fost exercitate frecvent cu rea-credință de către operatori economici care nu aveau capacitatea efectivă de a-si executa obligațiile ce rezultau din încheierea contractelor de achiziții publice." (...)

Rolul cauțiunii rezultă și din lectura expunerii de motive la proiectul Legii nr. 101/2016, respectiv: „prin acest proiect de lege se intenționează îmbunătățirea sistemului actual de remedii/căi de atac printr-un set de măsuri sistemice și complementare, menite să asigure o jurisprudență consecventă și predictibilitatea deciziilor pentru a preveni utilizarea abuzivă a căilor de atac administrativ-jurisdicționale sau a căilor de atac f...)".

Prin Ordonanța de urgență nr.26/2022, pentru modificarea și completarea unor acte normative în domeniul investițiilor publice, a fost modificată și completată Legea nr. 101/2016 în sensul în care la art. 611 se introduce un nou alineat, alin. 51, cu următorul cuprins: „în situația în care autoritatea contractantă câștigă în mod definitiv contestația depusă în cadrul procedurii de achiziție publică, aceasta are obligația de a efectua demersurile necesare pentru reținerea cauțiunii constituite la Consiliu de către operatorul economic care a depus contestația, în vederea și în limita acoperirii prejudiciilor create de întârzierile înregistrate în finalizarea procedurii de atribuire."

Recurenta a mai precizat că prin formularea cererii de chemare în judecată, nu a acționat în mod discreționar, ci în temeiul unei dispoziții legale instituită de legiuitor prin introducerea alin. (51) în cuprinsul art. 611 din Legea nr.101 /2016, respectiv obligația de a efectua demersurile necesare pentru reținerea cauțiunii constituite la C.N.S.C., modificare legislativă care nu este întâmplătoare ci privește un interes public general, deoarece implementarea măsurilor propuse conduce la realizarea într-un termen mai scurt a proiectelor de investiții, descurajând totodată utilizarea abuzivă a căilor de atac în cadrul procedurilor de achiziție publica.

Aceste texte legale reprezintă o aplicație a răspunderii civile delictuale, astfel că se coroborează cu dreptul comun, reprezentat de dispozițiile art. 1357Cod civil , potrivit căruia "cel care cauzează altuia un prejudiciu printr-o faptă ilicită, săvârșită cu vinovăție, este obligat să îl repare. "

Totodată, potrivit art. 12 din Codul de procedură civilă :

„(1) Drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună - credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege și fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți.

(2) Partea care își exercită drepturile procesuale în mod abuziv răspunde pentru prejudiciile materiale și morale cauzate. Ea va putea fi obligată, potrivit legii, și la plata unei amenzi judiciare. "

Dispozițiile art. 15Cod civil prevăd faptul că, "niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul ori într-un mod excesiv și nerezonabil, contrar bunei-credințe"

De asemenea, art. 1349 din Cod civil prevede că:

"(1) Orice persoana are îndatorirea să respecte regulile de conduită pe care legea sau obiceiul locului te impune și să nu aducă atingere, prin acțiunile ori inacțiunile sale, drepturilor sau intereselor legitime ale altor persoane.

(2) Cel care, având discernământ, încalcă această îndatorire răspunde de toate prejudiciile cauzate, fiind obligat să le repare integrai "

Așadar, prezenta cerere în despăgubire este o cerere contencioasă ce are ca obiect imputarea prejudiciului provocat de intimata-pârâtă ca urmare a exercitării în mod abuziv a căii de atac administrativ-jurisdicțională și a plângerii formulate împotriva deciziei CNSC de respingere a contestației.

În speță, contrar celor reținute de instanța de fond, sunt îndeplinite condițiile pentru angajarea răspunderii civile delictuale, astfel cum rezultă din textele art. 1349 și art. 1357Cod civil , respectiv: 1. săvârșirea unei fapte ilicite de către pârâtă; 2. vinovăția pârâtei; 3. existența unui prejudiciu provocat subscrisei prin fapta ilicită; 4. legătura de cauzalitate Intre fapta imputată și prejudiciul invocat de recurentă.

În ceea ce privește fapta ilicită, aceasta este îndeplinită având în vedere că intimata-pârâtă a încălcat dispozițiile legale prin adoptarea unei conduite contrare legii, menită să obstrucționeze derularea procedurii de achiziție.

Fără a antama chestiunile de fapt deja soluționate definitiv de către C.N.S.C. prin Decizia nr.####/C8/2368 din 25.10.2022 pronunțată în Dosarul nr.2368/2022, se dorește a se vedea faptul că intimata-pârâtă a exercitat abuziv drepturile procesuale prin formularea contestației cu interpretarea eronată a dispozițiilor legale incidente, astfel cum am detaliat pe larg în cuprinsul cererii de chemare în judecată.

Instanța de fond, la analizarea îndeplinirii condiției privind fapta ilicită a intimatei - pârâte, a apreciat că, simpla exercitare de către parata a drepturilor procesuale reglementate de lege, prin formularea contestației la CNSC, respectiv a plângerii la C__ în scopul obținerii invalidării comunicării contestate nu reprezintă un comportament necorespunzător al contestatorului care sa justifice reținerea cauțiunii, respectiv obținerea de către autoritatea contractanta a unor despăgubiri echivalente cauțiunii consemnate de operatorul economic, in temeiul art.611 alin.(5) și (6) din Legea nr. 101/2016.

#### de necontestat faptul că Legea nr.### ##### consacră dreptul oricărui participant.

La procedura de atribuire a contractelor de achiziție publică care se consideră vătămat, de a contesta actele autorității contractante, însă, în prezenta cauză, considerăm că intimata - pârâtă, prin promovarea contestației ce s-a dovedit a fi nefondată, nu a acționat cu bună credință.

Recurenta mai arată că a expus în cuprinsul cererii de chemare în judecată extrase din motivarea deciziei C.N.S.C. cu privire la contestația intimatei-pârâte împotriva rezultatului procedurii și a raportului procedurii, aceste detalieri având drept scop, evidențierea exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale de către aceasta, demers care s-a dovedit a fi nefondat.

De altfel în prezenta cauză, în ceea ce privește fapta ilicită, aceasta constă în contestarea de către intimata-pârâtă, a actelor prin care oferta depusă de aceasta a fost respinsă ca inacceptabilă, în baza art.134 alin.(5) și (6) din Normele Metodologice aprobate prin HG nr.395/2016, contestație ce a fost respinsă definitiv ca nefondată.

Conform art. 134 alin.5 din Norme, "în căzui in care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din ####, iar candidatul/ofertantul nu transmite în ferment/ precizat de comisia de evaluare clarificări /completări le solicitate sau clarificări le/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. "

########, prin Decizia nr.####/C8/2368 din data de 25.10.2022, a respins ca nefondată contestația formulată de parata, reținând in motivarea Deciziei următoarele:

" Analizând răspunsul contestatoarei, Consiliul constata ca, preturile fiind solicitate pe categorii de lucrări/activitate nu înseamnă ca era permisa o modificare a acestor preturi ( articol). Explicațiile din contestație nu sunt in măsură sa determine încadrarea modificării operate de contestatoare in categoria erorilor aritmetice, astfel încât să fie acceptată, în cazul propunerii financiare, legislația permite o refacere a calculelor eronate (erori aritmetice), nu modificări ale preturilor unitare. o Modul in care a procedat contestatoarea este unul eronat, contrar dispozițiilor art. 134 alin. (10) din HG nr.395/2016, aceasta neprocedând la refacerea calculelor, ci la ofertarea unui alt preț pentru poziția 14 - echipament cabinet medical - cabinet stomatologic, caz în care oferta trebuia respinsa, cum in mod corect a procedat autoritatea contractanta.

Astfel, nu pot fi eludate dispozițiile imperative ale legii într-o procedură de achiziții publice, atât de către comisia de evaluare, cât și de către ofertanți.

Prin urmare, în mod corect a reținut CNSC ca autoritatea contractanta in ipoteza acceptării unei astfel de modificări a propunerii financiare, ar fi creat un avantaj evident în favoarea contestatoarei, cu încălcarea prevederilor art. 209 alin.2 din Legea nr.98/2016, avantaj constând in ignorarea prevederilor art.134 alin.(6) din HG nr.395/2016 care pun in sarcina autorității contractante respingerea ofertei ca urmare a modificării propunerii financiare. Nu pot fi reținute, întrucât sunt total eronate, susținerile instanței de fond conform cărora era vorba de o eroare materială, in realitate fiind vorba de o modificare a ofertei financiare, aceste aspecte fiind tranșate atât de către comisia de evaluare, cât și de către CNSC, instanța de fond nefiind învestită cu analizarea acestor aspecte.

De altfel, CNSC prin Decizia nr.####/C8/2368 din 25.10.2022, a constatat ca „printre atribuțiile comisiei de evaluare sunt si cele de verificare a ofertei tehnice si financiare prezentate de ofertanți, așa cum este prevăzut la art. 127 alin. (1) lit. f) și h) din HG nr. 395/2016, Consiliul constata ca aceasta verificare s-a făcut, in cazul ofertei contestatoarei, cu rigurozitatea impusa de legislația in domeniu si, pe cale de consecința, criticile privind nelegalitatea evaluării ofertei sale sunt neîntemeiate, urmând sa fie respinse."

Chiar daca instanța de fond a reținut ca CNSC nu a constatat ca demersul intimatei - parate ar fi unul vădit neîntemeiat ( care să poată conduce la concluzia că acesta ar fi fost efectuat cu rea credința, in alt scop decât cel prevăzut de lege, in scopul de a vătăma sau păgubi, ori într-un mod excesiv și nerezonabil), ci doar neîntemeiat, totuși din considerentele deciziei CNSC reiese faptul ca intimata - parata a formulat cu rea-credință contestația, având în vedere răspunsul pe care l-a formulat fata de clarificările solicitate, deși cunoștea fisa de date a achiziției, iar răspunsul la solicitarea de clarificări nr.4 modifica conținutul propunerii financiare.

Astfel, nu se poate susține că nu s-a făcut dovada caracterului abuziv al demersurilor intimatei-pârâte împotriva rezultatului procedurii de atribuire, întrucât nu poate fi vorba de o interpretare eronata a unor dispoziții legale care ar fi putut induce intimatei - parate ideea ca ar putea avea șanse de câștig prin promovarea unei contestării.

În concluzie, recurenta solicită să se constate că în cauză, întrucât intimata-pârâtă a exercitat abuziv drepturile procesuale prin formularea contestației la C.N.S.C. fără fundament și cu interpretarea eronată a dispozițiilor legale invocate, sunt incidente dispozițiile art. 15Cod civil potrivit cărora, ’’niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul ori într-un mod excesiv și nerezonabil, contrar bunei-credințe", precum și prevederile art. 12 alin.(1) Cod procedură civilă , potrivit cărora, "drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege și fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți".

#### adevărat că dreptul de petiționare și de acces la justiție sunt prevăzute în Constituția României, însă exercitarea acestora este supusă însă unor limitări, cuprinse tot în legea supremă ori în Codul civil , anume art. 57 din Constituție , art. 14 alin.(1), art. 15Cod civil .

Atunci când pretinsa faptă ilicită este săvârșită cu prilejul exercitării de către însuși autor a unui drept legal recunoscut în favoarea sa, pentru a defini ca licită sau ilicită modalitatea de exercitare a dreptului trebuie să se recurgă la dispozițiile art. 15Cod civil , care reglementează abuzul de drept, astfel: "Niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul ori într-un mod excesiv și nerezonabil, contrar bunei-credințe".

Relevant este și art. 57 din Constituția României, care prevede: "Cetățenii români, cetățenii străini și apatrizii trebuie să-și exercite drepturile și libertățile constituționale cu bună-credință, fără să încalce drepturile și libertățile celorlalți."

Așadar, este ilicita acea exercitare a unui drept legal care nu este făcuta în scopul pentru care acel drept a fost recunoscut, ci în scopul de a „vătăma sau păgubi pe altul", sau, deși a fost făcută în scopul pentru care a dreptul a fost recunoscut, acest exercițiu a fost „excesiv și nerezonabil, contrar bunei-credințe".

Dreptul de petiționare a fost deturnat în acest fel de la scopul în vederea căruia a fost recunoscut de lege, fapta intimatei-pârâte încadrându-se în sfera "abuzului de drept" la care se referă art. 14 - 15 , art. 1353Cod civil și art. 12Cod procedură civilă .

Conchizând, contrar celor reținute de instanța de fond, în cauză este îndeplinită condiția existenței unei fapte ilicite în accepțiunea art. 1357Cod civil .

În ceea ce privește vinovăția intimatei-pârâte, arătăm că și această condiție este îndeplinită.

Cu privire la vinovăția celui care a cauzat prejudiciul, trebuie avut în vedere faptul că în materie de răspundere civilă delictuală, autorul prejudiciului este obligat să răspundă și pentru culpa cea mai ușoară, fără a se face distincție între formele vinovăției, așa cum rezultă din dispozițiile art. 1357Cod civil , potrivit cărora "cel care cauzează altuia un prejudiciu printr-o faptă ilicita, săvârșită cu vinovăție, este obligat să îl repare, autorul prejudiciului răspunde pentru cea mai ușoară culpă", intimata - pârâta asumându-și consecințele faptelor sale.

Legătura de cauzalitate dintre fapta ilicită și prejudiciu rezultă din materialitatea faptei întrucât prin formularea contestației, intimata-pârâtă a împiedicat subscrisa să finalizeze procedura de achiziție publică și încheierea contractului de execuție lucrări pentru realizarea obiectivului de investiție „Construire si dotare dispensar uman in Sat Dobrotești, Comuna [localitate] , ####### #########", fapt care a generat producerea unui prejudiciu material.

În ceea ce privește prejudiciul, instanța de fond a reținut faptul ca recurenta a justificat in mod detaliat care sunt consecințele întârzierii semnării contractului de achiziție publica cu ofertantul câștigător, si ca in mod corect am punctat faptul ca daca contractul ar fi fost încheiat in luna stabilirii ofertei câștigătoare înainte de contestație, s-ar fi aplicat formula de calcul conform prevederilor cu indicele din luna respectiva ( mai mic fata de cel aferent lunii rămânerii definitive a deciziei CNSC).

Cu toate acestea, deși a reținut faptul ca a dovedit condiția prejudiciului, instanța de fond a respins acțiunea ca neîntemeiată, reținând faptul ca nu se poate vorbi de o legătură de cauzalitate intre fapta ilicita si prejudiciu, din moment ce, apreciază instanța, contrar reținerilor instanței de fond, elementele răspunderii civile delictuale (fapta ilicită, prejudiciu cert, determinat, vinovăția autorului precum și legătura de cauzalitate dintre fapta ilicită și prejudiciu) sunt pe deplin probate în prezenta cauză, astfel cum s-a expus în prezentarea situației de fapt.

În probatoriu a solicitat proba cu înscrisuri.

În drept, au fost invocate dispozițiile art. 55 alin.(3) si (5) din Legea nr.101/2016, art. 483 si următoarele NCPC , art. 488 alin.(1) pct.8 NCPC , Legea nr.101/2016

De asemenea a solicitat judecarea cauzei și în lipsă, potrivit art. 223 alin. (3) Cod de Procedură Civilă .

2. Apărările intimatei

La data de 20.03.2023 intimata-pârâtă ##### ##### S.R.L., în calitate de ##### al Asocierii ##### Impex & ####### ########### SRL a formulat întâmpinare la recursul declarat împotriva Sentinței civile nr. ####/21.12.2022, pronunțată de Tribunalul București, de către recurenta-reclamantă ######## ######### ## ########## S.A., prin care a solicitat respingerea recursului, ca nefondat, cu consecința menținerii sentinței primei instanțe ca temeinică și legală.

Intimata – pârâtă a apreciat că soluția primei instanțe este temeinică și legală, iar situația dedusă judecății a fost analizată în mod corespunzător, judecătorul fondului stabilind in mod corect că, în realitate, nu se află în prezența exercitării cu rea-credință a unor drepturi procesuale, iar simpla promovare a unei Contestații în condițiile Legii nr. 101/2016 nu echivalează cu exercitare abuzivă a acestor drepturi, menită să justifice inițierea unei acțiuni în pretinderea așa-ziselor despăgubiri resimțite de Autoritatea contractantă.

Astfel, în mod corect, Tribunalul a reținut că societatea ##### Impex nu poate fi în culpă atunci când își exercită un drept al său. Dreptul de a formula contestație la CNSC, respectiv plângere la curtea de apel, este recunoscut de legiuitor și reglementat ca atare în favoarea operatorului economic interesat în legislația privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică.

D___ în vederea prevenirii exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale legiuitorul a reglementat obligația de consemnare a cauțiunii, fără ca prin aceasta totuși să se reglementeze o prezumție de exercitare de rea-credință a drepturilor procesuale de către operatorii economici.

În acest sens a fost avută în vedere inclusiv Decizia nr, #/2015 a Curții Constituționale a României, din lecturarea căreia rezultă neconstituționalitatea reținerii ope legis a garanției de bună conduită.

Astfel, dacă din simpla exercitare de către intimata-pârâtă a dreptului de a formula contestație la CNSC, respectiv plângere la Curtea de Apel s-ar trage concluzia cerută de recurentul-reclamant potrivit cu care ar fi dovedită reaua-credință a operatorului economic și prejudicierea autorității contractante, s-ar reinstitui de facto reținerea garanției de bună conduită, a cauțiunii consemnate, reținere constatată prin Decizia nr. #/2015 a fi neconstituțională, din moment ce opera pentru simpla exercitare de către subiectul de drept a unui drept procesual recunoscut de lege, indiferent de conduita procesuală a contestatorului.

##### intimata-pârâtă că, în mod judicios, Tribunalul a reținut că simpla exercitare de către intimata-pârâtă a drepturilor procesuale reglementate de lege, prin formularea contestației la CNSC, respectiv a plângerii la C__ în scopul obținerii invalidării comunicării contestate, nu reprezintă un comportament necorespunzător al contestatarului care să justifice reținerea cauțiunii, respectiv obținerea de către autoritatea contractantă a unor despăgubiri echivalente cauțiunii consemnate de operatorul economic, în temeiul art.611 alin. (5) și (6) din Legea nr. 101/2016.

Din perspectiva dispozițiilor art. 53 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 (temeiul de drept material care stă la baza pretențiilor fiind instituția răspunderii civile delictuale), cererea de chemare în judecată a fost apreciată ca fiind neîntemeiată.

Astfel, pentru angajarea răspunderii civile delictuale, astfel cum rezultă din textele art. 1349 și 1357 C.civ ., trebuie să fie probate:

1. săvârșirea unei fapte ilicite de către intimatul-pârât:

2. vinovăția cu care a fost săvârșită fapta ilicită;

3. prejudiciul provocat recurentului-reclamant prin fapta ilicită;

4. legătura de cauzalitate între fapta imputată intimatului-pârât și prejudiciul invocat de recurentul-reclamant.

În speța de față, fapta juridică ilicită trebuie analizată din perspectiva exercitării cu rea-credință a intimatei-pârâte a dreptului său de a formula contestație în fața CNSC, în acest sens, judecătorul fondului a reținut, raportat la motivele invocate în susținerea contestației, că demersul pârâtei ##### ##### SRL nu apare ca fiind unul vădit neîntemeiat.

Astfel, în ceea ce privește temeinicia motivelor invocate, tribunalul observă în cuprinsul Sentinței recurate că aspectul relevant al respingerii ca inadmisibilă a ofertei participantului ##### ##### SRL a fost cei privind modificarea prețului prețul unitar ofertat aferent poziției 14-echipamente cabinet medical-cabinet stomatologic din centrul de cost 4.5 Dotări, din 182,4 lei în 618240 lei.

Cu toate acestea, oferta societății intimate ar fi fost cea care oferta prețul cel mai mic, atât prin raportare la suma totală menționată în oferta financiară inițială, cât și prin raportare la prețul modificat ca urmare a depunerii răspunsului la solicitarea de clarificări. De altfel, chiar din precizările efectuate cu privire ia poziția 14 - echipamente cabinet medical-cabinet stomatologic din centrul de cost 4,5 Dotări, se poate deduce faptul că la întocmirea ofertei financiare s-a strecurat o eroare materială în loc de a se menționa suma de 6182,40 lei s-a menționat suma de 182,4 lei, eroarea fiind una evidentă.

Cu toate acestea, CNSC a apreciat faptul că prin acele clarificări a avut loc o modificare a Ofertei financiare, astfel încât nu ar fi incidente dispozițiile art. 134 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016 privind excepțiile în legătură cu modificările operate în legătură cu propunerea financiară.

Chiar dacă consecințele unei asemenea erori de tehnoredactare a propunerii financiare sunt drastice. în sensul că au condus la declararea ca fiind inadmisibilă a ofertei, cu toate acestea, fiind vorba de o eroare evidentă, nu se poate considera că demersul intimatei-reclamante a fost unul vădit neîntemeiat, acesta apreciind în interpretarea textului de lege mai sus menționat, că situația sa poate fi încadrată în categoria erorilor ce se puteau remedia prin răspunsul la solicitarea de clarificări.

####, Consiliul a reținut faptul că demersul ##### ##### SRL apare a fi unul neîntemeiat, însă nu s-a reținut ca fiind unul vădit neîntemeiat, care să poată conduce la concluzia că acesta ar fi fost efectuat cu rea-credință, în alt scop decât cel prevăzut de lege, în scopul de a vătăma sau păgubi, ori într-un mod excesiv și nerezonabil,

Tocmai de aceea, prima instanță a reținut că acest aspect conduce la prezumția simplă că demersul societății intimate nu a fost unui șicanator, cu intenția de a tergiversa finalizarea procedurii de achiziție publică prin semnarea contractului. De altfel, analizând comportamentului procesual al societății ##### ##### SRL, pentru a se constata dacă a acționat sau nu cu rea-credință, s-a avut în vedere și faptul că aceasta nu a formulat plângere împotriva deciziei CNSC, acceptând raționamentul consiliului expus în pronunțarea soluției de respingere.

Consecutiv celor de mai sus, astfel cum a susținut și în fața primei instanțe, este important a se observa că potrivit teoriei abuzului de drept, orice drept trebuie exercitat numai in conformitate cu menirea sa naturala și in limitele sale normale. Exercitarea dreptului în aceste limite îl protejează pe titularul acțiunii (contestației împotriva Rezultatului procedurii), împotriva oricărei responsabilități pentru prejudiciile pe care le-ar putea cauza.

Simpla respingere a unei cereri de chemare în judecată nu înseamnă, în mod obligatoriu că reclamantul a acționat abuziv, astfel încât să fie tras la răspundere pentru invocarea unor pretenții nejustificate. Ca atare, s-a considerat că numai demersul judiciar declanșat cu rea-credință sau dintr-o eroare gravă ce o apropie de doi, cu intenția de a produce o pagubă, poate fi calificat ca un demers procedural abuziv.

În realitate, societatea ##### ##### SRL a fost nemulțumită de concluziile Comisiei de evaluare și tocmai de aceea a reacționat, supunând atenției Consiliului criticile sale față de rezultatul procedurii de atribuire.

Drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege. ##### ##### SRL a promovat cu bună-credință Contestația conform dispozițiilor Legii nr. 101/2016 și a constituit cauțiunea conform art. 611 din același act normativ, tocmai pentru a confirma că demersurile sale sunt inițiate cu bună-credință, iar nemulțumirile privitoare la rezultatul procedurii nu pot fi echivalate cu reaua-credință, cum în mod greșit recurenta- reclamanta încearcă să sugereze prin acțiunea introductivă.

În prezenta cauză, recurenta nu a probat caracterul abuziv al demersului judiciar ai intimatei-pârâte, ci doar încearcă să creioneze o posibilă legătură de cauzalitate între o faptă ilicită (inexistentă) și un potențial prejudiciu.

Jurisprudența a oferit ca exemple în care se exercită cu rea-credință drepturile procesuale, cele privind formularea de cereri identice, repetate la un interval scurt de timp după respingerea cererii anterioare sau rezilierea contractului de asistență juridică în diferite momente procesuale, când partea are interes în amânarea pe orice cale a procesului pentru a împiedica instanța de a judeca o cerere.

În esență, concluzia existenței unui demers procesual abuziv este legată de actele procedurale care tind la tergiversarea soluționării cauzei ori pentru a șicana instanța sau partea adversă.

În aprecierea intimatei-pârâtă, în cauză nu sunt identificate temeiuri de a califica acțiunea societății intimate ca fiind una abuzivă deoarece pe de o parte, așa cum s-a mai evidențiat în prezentele considerente, demersul procesual împotriva procedurii de atribuire nefiind exercitat cu rea-credință, iar, pe de altă parte, Forul administrativ-jurisdicțional nu a reținut existența unui abuz de drept ori exercitarea cu rea-credință a dreptului de formula contestație împotriva Rezultatului procedurii de atribuire.

Raportat la toate aceste aspecte, tribunalul în mod corect a constatat faptul că nu se identifică reaua-credință care să contureze ideea exercitării abuzive a dreptului său de a formula contestație în fata CNSC.

În aceste condiții, de vreme ce nu a fost identificată o legătură de cauzalitate între fapta ilicită și prejudiciu, soluția primei instanțe este temeinică și legală, motiv pentru care recursul formulat este nefondat.

III. Considerentele Curții de Apel București asupra recursului declarat în cauză:

Examinând recursul formulat, Curtea reține că este nefondat, pentru următoarele considerente:

În motivarea recursului declarat, recurenta a invocat ca fiind incident motivul de recurs prevăzut de art. 488 alin.(1) pct.8 Cod procedură civilă .

Potrivit dispozițiilor art. 488 alin.(1) pct. 8 Cod procedură civilă , Casarea unei hotărâri se poate cere atunci când hotărârea a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material.

În esență, recurenta reclamantă a invocat că instanța de fond a interpretat greșit prevederile art. 12Cod procedură civilă , art. 15 , art. 1349 și art. 1357Cod civil .

A mai susținut recurenta reclamantă că astfel cum a învederat în cuprinsul cererii de chemare în judecată, conform art. 611 alin.(5) din Legea nr.101/2016, cauțiunea se restituie celui care a depus-o în măsura în care asupra acesteia autoritatea contractantă nu a formulat cerere pentru plata despăgubirii cuvenite, până la împlinirea termenului de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii.

A mai invocat recurenta reclamantă Deciziile Curții Constituționale nr.501/2019 și nr. 30/2022.

Recurenta reclamantă a arătat că prezenta cerere în despăgubire este o cerere contencioasă ce are ca obiect imputarea prejudiciului provocat de intimata pârâtă ca urmare a exercitării în mod abuziv a căii de atac administrativ jurisdicțională și plângerii formulate împotriva deciziei CNSC de respingere a contestației, precizând că în speță sunt îndeplinit condițiile pentru angajarea răspunderii civile delictuale.

Prin răspunsul la întâmpinare, recurenta reclamantă a mai arătat că în cauză sunt întrunite cumulativ condițiile răspunderii civile delictuale, respectiv fapta ilicită( formularea contestației ce a fost respinsă definitiv), prejudiciul( în cuantum de 226.010,82 lei fără T.V.A.), legătura de cauzalitate dintre fapta ilicită și prejudiciul prin formularea de către petentă a unei contestații, ce a fost respinsă ca nefondată, în mod definitiv.

În fapt, curtea reține că recurenta reclamantă, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect „ Proiectare, execuție lucrări și asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada execuției lucrărilor pentru obiectivul de investiții inclus în Subprogramul „Unități Sanitare „: Construire și dotare dispensar uman în Sat Dobrotești, Comuna [localitate] , ####### #########".

Ulterior, pârâta ## ##### ##### ### a contestat adresa nr. 52429L/22.09.2022, prin care i-a fost comunicat rezultatul procedurii, solicitând admiterea contestației, cu consecința anulării adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. 52429L/22.09.2022 și a tuturor actelor subsecvente și dependente de acestea, raportul procedurii nr. _____/L/22.09.2022 în ceea ce privește concluziile privind evaluarea ofertei depuse de asocierea ##### ##### SRL& ####### ########### SRL și a tuturor actelor subsecvente și dependente de acestea, cu obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de asocierea contestatoare, stabilirea rezultatului procedurii și desemnarea adjudecatarului.

În cuprinsul contestației, pârâta a arătat, în esență, că autoritatea nu a observat că, în realitate, ne aflăm în prezența unei simple erori de tehnoredactare, aceasta nefiind considerată majoră( nu depășește pragul de 1% din valoarea ofertei financiare, abaterea minimală fiind de 0,______% din valoarea ofertată) și nici nu influențează clasamentul final al procedurii( diferența față de ofertantul clasat pe locul II fiind net superioară valorii de 6000 lei, adjudecatarul având o ofertă financiară de 3960809, 79 lei, fără TVA, în timp ce asocierea contestatoare a avut o ofertă financiară în valoare de 3. 780.521,28 lei, deci o diferență de 180.288,91 lei ).

Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, prin Decizia nr. ####/C8/2368/ 25.10.2022 a respins, ca nefondată, contestația formulată de către pârâtă.

În motivarea deciziei sale, CNSC a reținut că potrivit adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. 52429L/22.09.2022, respingerea contestatoarei a fost respinsă ca inacceptabilă, deoarece răspunsul la solicitarea de clarificări nr.4 este neconcludent și, totodată, prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 4 ați modificat prețul unitar ofertat aferent poziției 14 – echipamente cabinet medical stomatologic din centrul cost 4.5 Dotări, din 182,4 lei în 6182,40 lei.

A mai constatat Consiliul că analizând răspunsul contestatoarei, prețurile fiind solicitate pe categorii de lucrări/activitate nu înseamnă că era permisă o modificare a acestor prețuri( articol). Explicațiile din contestație nu sunt în măsură să determine încadrarea modificării operate de contestatoare în categoria erorilor aritmetice, astfel încât să fie acceptată. În cazul propunerii financiare, legislația permite o refacere a calculelor eronate( erori aritmetice), nu modificări ale prețurilor unitare. Modul în care a procedat contestatoarea este unul eronat, contrar dispozițiilor art. 134 alin.(10) din HG nr. 395/2016, aceasta neprocedând la refacerea calculelor, ci la ofertarea unui alt preț pentru poziția 14- echipament cabinet medical - cabinet stomatologic, caz în care oferta trebuia respinsă, cum, în mod corect, a procedat autoritatea contractantă.

Pârâta nu a formulat plângere împotriva deciziei CNSC.

Prin sentința civilă nr.#### pronunțată la data de 21.12.2022, în dosarul nr. #####/3/2022, Tribunalul București - Secția a II-a de contencios administrativ și fiscal a respins, ca neîntemeiată, cererea formulată de reclamanta ######## Națională de ########## ### SA, în contradictoriu cu pârâta ## ##### ##### ### prin care reclamanta a solicitat obligarea pârâtei la plata despăgubirilor în cuantum de 226.010,82 lei, fără T.V.A, cu titlu de despăgubiri pentru acoperirea prejudiciului cauzat de întârzierile produse în finalizarea procedurii de atribuire ca urmare a promovării contestației de către pârâtă ce a fost respinsă în mod definitiv.

În motivarea acestei sentințe, tribunalul a reținut că simpla respingere a unei cereri de chemare în judecată nu înseamnă, în mod obligatoriu că reclamantul a acționat abuziv, astfel încât să fie tras la răspundere pentru invocarea unor pretenții nejustificate.

În cauză nu sunt identificate temeiuri de a califica acțiunea pârâtei ca fiind una abuzivă deoarece pe de o parte, demersul procesual împotriva procedurii de atribuire nefiind exercitat cu rea - credință, iar pe de altă parte Forul administrativ-jurisdicțional nu a reținut existența unui abuz de drept ori exercitarea cu rea-credință a dreptului de formula contestație împotriva Rezultatului procedurii de atribuire.

De asemenea, din înscrisuri rezultă că, deși Decizia CNSC a rămas definitivă la data de 07.11.2022, nici până la data investirii instanței de contencios-administrativ, autoritatea contractantă nu a finalizat procedura și nu a încheiat contractul de achiziție cu Ofertantul câștigător.

În consecință, în speța, nu sunt întrunite condițiile existentei unei fapte ilicite cauzatoare de prejudicii, astfel încât sa poată fi antrenată răspunderea civila delictuală față de temeiul de drept invocat de reclamanta în acțiune și, susținem că reclamanta nu a făcut dovada existentei unei fapte ilicite săvârșite de pârâtă.

Curtea reține că pentru angajarea răspunderii civile delictuale, astfel cum rezultă din coroborarea prevederilor art. 1349 și 1357 Cod civil , trebuie să fie probate în mod cumulativ următoarele condiții: 1. săvârșirea unei fapte ilicite de către pârât; 2. vinovăția cu care a fost săvârșită fapta ilicită; 3. prejudiciul provocat reclamantului prin fapta ilicită; 4. legătura de cauzalitate între fapta imputată pârâtului și prejudiciul invocat de reclamant.

Nu în ultimul rând, art. 1353Cod civil consacră regula potrivit căreia acela care cauzează un prejudiciu prin chiar exercițiul drepturilor sale nu este obligat să îl repare, cu excepția cazului în care dreptul este exercitat abuziv.

De asemenea, instanța are în vedere și prevederile art. 57 din Constituția României, revizuite și cele ale art. 14 din Codul civil , care instituie prezumția bunei credințe în exercitarea drepturilor, fără însă ca exercitarea unui drept să încalce drepturile și libertățile celorlalți.

Dispozițiile art. 15Cod civil prevăd că Niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul într-un mod excesiv sau nerezonabil, contrar bunei credințe.

Conform art. 12 alin.(1) și (2) din Codul de procedură civilă , drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege, fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți; partea care își exercită drepturile procesuale în mod abuziv răspunde pentru prejudiciile materiale și morale cauzate.

Totodată, potrivit art. 8 alin.(1) din Legea nr. 101/2016, persoana care se consideră vătămată de un act al autorității contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim.

În concluzie, din analiza acestor dispoziții legale mai sus menționate, curtea reține că exercitarea cu rea - credință a contestației formulate de către intimata pârâtă împotriva rezultatului de atribuire a unui contract de achiziție publică trebuie dovedită, buna credință fiind prezumată.

Prin urmare, curtea consideră că simpla formulare a contestației la Consiliu și, ulterior, a plângerii, chiar dacă aceste demersuri au fost respinse, ca nefondate, nu poate fi privită ca faptă ilicită decât în măsura în care contestația/plângerea ar fi fost formulată/formulate cu nesocotirea prevederilor art. 12 din Codul de procedură civilă , potrivit cărora drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege, fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți; partea care își exercită drepturile procesuale în mod abuziv răspunde pentru prejudiciile materiale și morale cauzate.

Astfel, pentru a caracteriza un act de procedură ca fiind abuziv este necesară îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții care se deduc din analiza dispozițiilor art. 12Cod procedură civilă coroborate cu cele ale art. 14 și 15 Cod civil și, anume: 1) autorul actului să fie titularul dreptului procesual și să aibă capacitatea procesuală de a-l exercita, 2) dreptul procesual să fie exercitat în limitele sale externe, fixate de lege, 3) dreptul procesual să fie deturnat de la scopul pentru care a fost prevăzut de lege, 4) dreptul procesual să fie exercitat cu rea credință, titularul să urmărească producerea unui rezultat vătămător părții adverse prin exercitarea actului de procedură respectiv și 5) exercitarea abuzivă a dreptului procedural să fi avut drept consecință încălcarea drepturilor procesuale ale altei părți.

În acord cu hotărârea tribunalului, curtea consideră că intimata pârâtă nu poate fi obligată la plata unor despăgubiri pentru simplul fapt că a ales să își exercite un drept procesual prevăzut de lege, respectiv de art. 8 din Legea nr.101/2016, potrivit scopului în vederea căruia a fost recunoscut de lege.

Numai în situația în care s-ar fi dovedit că pârâta intimată și-ar fi exercitat acest drept procesual, în mod abuziv, contrar scopului avut în vedere de legiuitor, ar fi putut fi reținută existența unei fapte ilicite săvârșite de către intimata pârâtă.

Curtea reiterează că un principiu fundamental de drept este cel al prezumției bunei credințe, prin urmare, îi revenea recurentei reclamante obligația să dovedească răsturnarea acestei prezumții legale și constituționale, respectiv exercitarea cu rea - credință a drepturilor procesuale de către operatorul economic ce alege să conteste rezultatul unei proceduri de atribuire, în temeiul prevederilor art. 10 și 249 Cod procedură civilă .

În același sens, curtea mai reține că prin Decizia nr. #/2015 a Curții Constituționale a României s-a constatat neconstituționalitatea reținerii ope legis a garanției de bună conduită, Curtea Constituțională statuând că răsturnarea prezumției de bună credință, prevăzută ca atare de dispozițiile art. 57 din Legea fundamentală, nu poate fi realizată decât prin probarea relei credințe față de circumstanțele de fapt ale cauzei și nu prin faptul că persoana și-a exercitat anumite drepturi și libertăți fundamentale, iar în ceea ce privește drepturile procesuale, buna credință a fost transpusă la nivel infraconstituțional prin art. 12 din Codul de procedură civilă , potrivit căruia drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege.

Or, dacă din simpla exercitare de către pârâtă a dreptului de a formula contestație la CNSC, respectiv plângere împotriva deciziei CNSC, s-ar trage concluzia potrivit cu care ar fi dovedită reaua-credință a operatorului economic și prejudicierea autorității contractante, s-ar reinstitui de facto reținerea garanției de bună conduită, a cauțiunii consemnate, reținere constatată prin Decizia nr. #/2015 a fi neconstituțională, din moment ce opera pentru simpla exercitare de către subiectul de drept a unui drept procesual recunoscut de lege, indiferent de conduita procesuală a contestatorului.

Curtea observă că intimata pârâtă și-a motivat în mod corespunzător contestația formulată, modalitatea în care pârâta contestatoare a apreciat că oferta sa financiară este acceptabilă, considerând că prin răspunsul său la solicitarea de clarificare nr.4 nu a modificat oferta financiară, ci doar a îndreptat o eroare de tehnoredactare, neputând fi interpretată ca reprezentând o exercitare abuzivă a drepturilor sale procesuale.

În ceea ce privește dispozițiile art. 611 alin.(51) din Legea nr.101/2016, curtea reține că aceste dispoziții stabilesc doar obligația autorității contractante care câștigă în mod definitiv contestația depusă în cadrul procedurii de achiziție publică de a efectua demersurile necesare pentru reținerea cauțiunii constituite la Consiliu de către operatorul economic care a depus contestația în vederea și în limita acoperirii prejudiciilor create de întârzierile înregistrate în procedura de atribuire, însă numai prin raportare la dispozițiile legale care reglementează condițiile răspunderii civile delictuale și cele care reglementează abuzul de drept procesual.

Astfel, curtea reține că obligația autorității contractante prevăzută de art. 611 alin.(51) din Legea nr.101/2016 intervine numai în situația în care sunt întrunite cumulativ condițiile răspunderii civile delictuale, conform art. 1349 , 1353 și 1357 Cod civil , prin raportare la prevederile art. 12Cod procedură civilă , art. 14 , art. 15Cod civil și art. 57 din Constituția României.

Curtea nu poate reține susținerea recurentei reclamantei din răspunsul la întâmpinare prin care a arătat că fapta ilicită a pârâtei intimate constă în formularea unei contestații ce a fost respinsă, în mod definitiv, întrucât pentru existența faptei ilicite nu este suficient ca instanța să verifice doar dacă autoritatea contractantă a câștigat, în mod definitiv, contestația depusă în cadrul procedurii de atribuire a unui contract de achiziție publică, ci este necesar să fie dovedită existența abuzului de drept procesual, prin raportare la prevederile art. 12Cod procedură civilă și la celelalte prevederile legale care reglementează răspunderea civilă delictuală.

De altfel, și instanța de contencios constituțional a reținut prin jurisprudența sa că instituirea cauțiunii are ca scop prevenirea exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale, statuând că răsturnarea prezumției de bună credință, prevăzută ca atare de dispozițiile art. 57 din Legea fundamentală, nu poate fi realizată decât prin probarea relei credințe față de circumstanțele de fapt ale cauzei și nu prin simplul fapt că persoana și-a exercitat anumite drepturi și libertăți fundamentale.

#### recurenta reclamantă a invocat în motivarea recursului Decizia Curții Constituționale nr.501/2019 și Decizia nr. ##/2022, ambele referitoare la respingerea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 611 din Legea nr. 101/2016, cu toate acestea, curtea reține că, prin considerentele acestor decizii, Curtea Constituțională a reținut că prin instituirea cauțiunii legiuitorul a urmărit, pe de o parte, descurajarea cererilor nefundamentate sau exercitarea cu rea-credință a drepturilor procesuale, iar, pe de altă parte, să constituie o garanție destinată acoperirii eventualelor pagube ce ar putea fi produse părții împotriva căreia se cere luarea unor măsuri, în condițiile în care cererea celui ce plătește cauțiunea se respinge, precum și că instituirea acestei obligații de consemnare a cauțiunii reprezintă o măsură legislativă adecvată, necesară și care păstrează un just echilibru între cerințele de interes general protejate de legiuitor - prevenirea exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale - și interesul individual al justițiabilului de a avea acces efectiv la instanță în vederea folosirii mijloacelor procedurale puse la dispoziția sa (a se vedea, în acest sens, Decizia nr. ### din 17 septembrie 2019, precitată, paragrafele 35-36 și Decizia nr.## din 09 mai 2022 precitată, paragraful 20).

În concluzie, curtea observă că, inclusiv în cuprinsul considerentelor acestor decizii invocate chiar de către recurenta reclamantă, Curtea Constituțională a statuat că scopul instituirii cauțiunii este acela de descurajare/prevenire a exercitării cu rea - credință a drepturilor procesuale, deci, per a contrario, nu se poate reține existența unei fapte ilicite în situația în care operatorul economic își exercită cu bună credință a drepturile sale procesuale.

În concluzie, din analiza dispozițiilor legale aplicabile în cauză, Curtea reține că, în mod justificat, tribunalul a stabilit că, în speță, nu a reieșit că pârâta intimată a săvârșit un abuz de drept procesual astfel că, în mod corect, tribunalul a respins, ca nefondată, cererea reclamantei.

D__ fiind faptul că pentru angajarea răspunderii civile delictuale este necesară întrunirea cumulativă a condițiilor prevăzute de lege, în lipsa existenței unei fapte ilicite a pârâtei intimate, curtea consideră că nu se mai impune analiza și a celorlalte condiții prevăzute de lege.

Pentru toate aceste considerente, în temeiul art. 496Cod procedură civilă , curtea va respinge, ca nefondat, recursul declarat de recurenta reclamantă ######## Națională de ########## ### S.A.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge recursul formulat de recurenta-reclamantă ######## N________ DE INVESTIȚII – CNI – SA, cu sediul social în București, Sectorul 5, Piața Națiunilor Unite nr.9, parter și mezanin, #### ### și cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură în sector 1, București, #### ######### ### #-3, împotriva sentinței civile nr. #### pronunțată la data de 21.12.2022 de către Tribunalul București - Secția a II-a contencios administrativ și fiscal, în dosarul nr. #####/3/2022, în contradictoriu cu intimata-pârâtă ## ##### ##### ###, cu sediul în Ploiești, #### ######## ### ##, ####### #######, ca nefondat.

Definitivă.

Pronunțată azi, 16 martie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

####### ###### ##### ##### #### ###### #####

GREFIER

##### ######### ##########

Red/tehnored #### ####./ 24 .03.2023/2ex

Dact.###/20.03.2023

Jud. ##### ######### ######## G____/Tribunalul București

Comunicat 2 ex

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 8672g6738

