Decizie nr. RJ 62e67ee67/2024 din 01-apr-2024, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 1 Aprilie 2024 

626767/2024

Text speță

Persoană fizică vs Societate comercială

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU MUREȘ

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2024:004.######

Dosar nr. ####/102/2023

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. ##/A

Ședința publică din 01.04.2024

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: ######## ####### ######

JUDECĂTOR: Dr. ####### ######-####

GREFIER: ######## #######

Pe rol se află judecarea apelului formulat de reclamantul Județul M____, cu sediul în Târgu M____, P-ța #########, nr. 1, #### #####, cod fiscal _______, reprezentat de ##### ###### președintele Consiliului ######## M____, împotriva Sentinței nr. ##/19.01.2024 pronunțată de Tribunalul M____ - Secția de contencios administrativ și fiscal, în dosarul nr. ####/102/2023.

La apelul nominal se prezintă reprezentanta apelantului Județul [localitate] , consilier juridic ####### ###### (delegație la fila 55 dosar), reprezentanta intimatei Drumuri și ###### ##### S.R.L. avocat ##### ####### (delegația la fila 56 dosar).

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care arată că:

- procedura de citare este legal îndeplinită, potrivit dovezilor de la filele 14-15 dosar;

- cererea este scutită de taxă judiciară de timbru

- la data de 18.03.2024, intimata-pârâtă societatea Drumuri și ###### ##### S.R.L. a depus la dosar întâmpinare (filele 16-44 dosar);

- la data de 21.03.2024, apelantul-reclamant a depus la dosar răspuns la întâmpinare (filele 23-54 dosar).

Reprezentanta intimatei Drumuri și [OPERATOR ECONOMIC], avocat ##### #######, depune la dosar împuternicirea avocațială ________ nr. ############, precum și dovezile cheltuielilor de judecată (filele 56-58 dosar).

Reprezentanta apelantului Județul [localitate] , consilier juridic ####### ######, depune la dosar delegația de reprezentare a intereselor instituției apelante.

Instanța apreciază că se impune a fi pusă în discuție, potrivit dispozițiilor art. 457Cod procedură civilă , calea de atac declarată în cauză, urmând ca în funcție de această cale de atac să se procedeze la verificarea competenței instanței.

Reprezentanta apelantului Județul [localitate] , consilier juridic ####### ######, apreciază că în cauza de față calea de atac care se poate exercita este apelul.

Reprezentanta intimatei Drumuri și [OPERATOR ECONOMIC], avocat ##### #######, formulează aceleași concluzii.

Instanța, în aplicarea dispozițiilor art. 457Cod procedură civilă , va constata că în cauză calea corectă de atac este cea a apelului, astfel cum este reglementată de dispozițiile art. 55 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, urmând să mai constate că în mod legal a fost declarat apelul de către reclamant.

Raportat la calea de atac al apelului formulată, instanța pune în discuție aspectele vizând competența instanței.

Reprezentantele părților declară că nu au obiecțiuni de formulat.

În temeiul dispozițiilor art. 131Cod procedură civilă , instanța își verifică din oficiu competența, constatând că este competentă să soluționeze cererea de apel, raportat la dispozițiile art. 55 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, coroborat cu ale art. 53 alin. 1 din Legea nr. 101/2016.

##### în vedere calificarea dată căii de atac, instanța verifică și termenul de declarare al acesteia și constată că nu este necesară aplicarea dispozițiilor art. 457 alin. 1 Cod procedură civilă referitoare la repunerea în termen, având în vedere faptul că a fost declarată în termenul legal prevăzut de lege, respectiv de 10 zile de la comunicarea hotărârii, care s-a realizat la data de 25.01.2024 și prezenta cale de atac este din data de 5.02.2024, ultima zi, 4.02.2024, fiind o zi de sâmbătă, prorogându-se termenul de îndeplinire pe data de 5.02.2024.

Instanța mai constată că apelul este scutit de taxă judiciară de timbru, potrivit art. 56 alin. 4 din Legea nr.101/2016.

Instanța pune în discuție probațiunea.

Reprezentanta apelantului Județul [localitate] , consilier juridic ####### ######, solicită încuviințarea efectuării unei expertize contabile, pentru determinarea prețului final al contractului, având în vedere că sunt divergențe cu privire la modalitatea de aplicare a formulei de ajustare, nu privire la formula în sine. Menționează că a expus pe larg motivele pentru care solicită administrarea acestei probe, atât prin cererea de apel, cât și prin răspunsul la întâmpinare. Depune la dosar copia înscrisurilor care au fost deja comunicate instanței prin poștă electronică, purtând ștampilă și semnătură pentru conformitate cu originalul.

Reprezentanta intimatei Drumuri și [OPERATOR ECONOMIC], avocat ##### #######, solicită a se avea în vedere, cu privire la proba cu înscrisuri, că apelantul este decăzut din probă, în condițiile în care ultimele înscrisuri, cele atașate răspunsului la întâmpinare nu au fost propuse prin memoriul de apel. În acest sens invocă dispozițiile art. 478 alin. 2 Cod procedură civilă , care arată clar modalitatea în care se propus probele.

În ceea ce privește proba cu expertiza contabilă, solicită respingerea probei solicitate, având în vedere obiectivul indicat. Susține că nu este utilă proba pentru soluționarea apelului, având în vedere că este vorba, de fapt, despre o chestiune juridică asupra căreia instanța trebuie să statueze, respectiv cu privire la modalitatea în care în componența "V0" din formula de ajustare intră sau profitul. Aceasta este structura controversată asupra căreia doar instanța poate să se pronunțe. Instanța mai trebuie să aibă în vedere limitele sesizării instanței, fiind promovată o acțiune în răspundere civilă contractuală, prin care se cere restituirea unei sume pretins a fi încasate necuvenit. Apoi, în fața instanței de apel se invocă de apelant niște nulități, în mod nepermis, întrucât se modifică, efectiv, cadrul procesual și întreaga argumentare.

Instanța, după deliberare, încuviințează proba cu înscrisurile depuse la reprezentanta apelantului, constatând că sunt aplicabile dispozițiile art. 254 alin. 2 pct. 4 Cod procedură civilă , aceste înscrisuri nedeterminând amânarea cauzei și au fost depuse la dosarul cauzei, alături de răspunsul la întâmpinare.

În ceea ce privește proba cu expertiza contabilă, instanța o respingă, apreciind că nu este utilă soluționării cauzei, având în vedere motivele invocate de către reclamant prin cererea de chemare în judecată, coroborate cu motivele invocate în cererea de apel, precum și faptul că nu au fost contestate calculele efective ci aplicabilitatea formulei de ajustare.

La întrebarea instanței reprezentanta apelantului arată că excepția nulității parțiale a actelor adiționale a fost invocată ca un mijloc de apărare, nefiind o excepție procesuală propriu-zisă.

I_______ reține că această excepție nu este una procesuală, ca urmare nu se impune a fi pusă în discuție, urmând a se pronunța asupra ei odată cu deliberarea asupra fondului cauzei.

La întrebarea instanței, reprezentantele părților declară că nu au alte cereri de formulat.

Instanța închide faza cercetării judecătorești și acordă cuvântul în dezbateri.

Reprezentanta apelantului Județul [localitate] , consilier juridic ####### ######, solicită admiterea apelului, modificarea hotărârii atacate în sensul admiterii cererii de chemare în judecată, obligarea pârâtei la plata sumelor pretinse prin cererea de chemare în judecată, fiind sume încasate în mod necuvenit, majorări de întârziere până la data introducerii cererii de chemare în judecată și, ulterior, până la data achitării efective.

Apreciază soluția primei instanțe ca fiind netemeinică și nelegală, fiind reținut, în mod neîntemeiat, că nu sunt îndeplinite condițiile răspunderii civile contractuale, menționându-se că, raportat la motivele invocate, fapta ilicită nu s-a putut reține, faptă care să constea în nerespectarea obligațiilor contractuale și, ca urmare, nu sunt îndeplinite condițiile pentru angajarea răspunderii civile contractuale a pârâtei.

Cu privire la cele reținute de prima instanță, că presupusa aplicare greșită a unor prevederi legale de către pârâtă nu echivalează cu o executare necorespunzătoare sau cu o neexecutare, solicită a se avea în vedere că, deși nu sunt expres prevăzute în contracte astfel de clauze, se subînțeleg și rezultă potrivit art. 272Cod civil , chiar dacă nu sunt trecute în mod expres în contract. De altfel, la finalul contractului este prevăzut faptul că legislația aplicabilă este cea din #######, cu alte cuvinte, chiar dacă nu este trecut expres că executantul are obligația de a respecta prevederile legale la executarea lucrărilor, nu se poate admite această concluzie a instanței de fond că nerespectarea prevederilor legale nu echivalează cu o neexecutare a contractului.

De asemenea, prima instanță a mai arătat că între părți au fost încheiate acte adiționale de ajustare a prețului contractului urmare a intrării în vigoare a ordonanțelor care vizau ajustarea contractelor și că, atâta timp, cât acestea sunt în vigoare, nu au fost anulate, ele produc efectele juridice în vederea căreia au fost încheiate.

În acest context a invocat excepția nulității parțiale a actelor adiționale în care s-a stabilit un preț estimat și insistă că culpa derivă din aplicarea greșită a formulei de actualizare a prețurilor la întocmirea solicitărilor de plată conform O.G. nr.15/2021 și O.G.nr.47/2022.

Apreciază că clauzele din actele adiționale care au stabilit prețul estimat, respectiv prețul final, sunt lovite de nulitate, în condițiile în care au fost înserate în acte adiționale cu încălcarea unor prevederi menite să ocrotească un interes general, așa cum sunt prevederile ale O.G. nr.15/2021 și O.G.nr.47/2022, care în contextul crizei economice au urmărit să sprijine operatorii economici, însă în anumite limite.

În condițiile în care aceste limite sunt depășite, consideră că prin convenție nu se poate deroga de la ele și, ca urmare, sunt lovite de nulitate.

La întrebarea instanței, arată că aceste aspecte nu le-a invocat și în fața instanței, doar cu privire la modalitatea greșită a aplicării formulei la o bază de calcul eronată, respectiv la "V0". Atât O.G. nr.15/2021 și O.G.nr.47/2022 excludeau în mod expres profitul.

##### că O.G. nr.15/2021, inițial, a prevăzut că se poate face ajustarea doar pe cheltuielile materiale, componența cheltuielilor directe, apoi O.G.nr.47/2022, a prevăzut că se ajustează atât cheltuielile directe, adică materiale, transport, utilaje, plus cheltuielile indirecte, excluzând profitul.

Ori, în acest "V0" în solicitările de plată pe care le-a întocmit pârâta atât la încheierea contractelor adiționale inițiale cât și în cele ulterior, a inclus acest profit exprimat valoric.

Formula din O.G. nr.47/2022 face referire la profit, dar la valoarea procentuală a profitului care se determină ca raport de profitul exprimat valoric și prețul contractului. Prin urmare, este nelegal a da eficiență susținerilor pârâtei că aceste situații de plată au fost în mod corect întocmite, în condițiile în care acel "V0" a introdus profitul.

Această componentă a fost introdusă în formula de ajustare doar după apariția O.G. nr.18/2023, însă, având în vedere că lucrările au fost executate și decontate până la intrarea în vigoare a acestei ordonanțe, din perspectiva aplicării legii civile nu se poate da eficientă faptului că acestei ajustări se poate include și profitul.

În ceea ce privește celălalt aspect invocat în vederea angajării răspunderii contractuale a pârâtei, este neexecutarea obligațiilor contractuale, respectiv obligația de a restitui sumele achitate necuvenit.

Aceste clauze au fost expres înserate în contracte, tocmai în vederea asigurării autorității contractante pentru ca în astfel de situație, fie în urma controlului auditului intern, fie a Curții de Conturi etc. să poată fi recuperată suma de la executant.

În speță nu este vorba de lucrările executate asupra cărora reclamantul nu are obiecțiuni de formulat, nici cantitativ și nici valoric, ci despre formula de ajustare aplicată, respectiv modalitatea de calcul, și, în apel, reclamantul a indicat un exemplu de calul al profitului, adică cum a fost introdus în "V0" și cum trebuia scos și adăugat la final. De aici au rezultat diferențe semnificative cu implicațiile financiare menționate.

Prin urmare, nu se poate de eficiență celor afirmate de prima instanță în sensul că nu sunt îndeplinite condițiile răspunderii contractuale, în condițiile în care există această faptă, și, mai mult, instanța este chemată să analizeze, dincolo de toate aceste aspecte, dacă ase cuvin pârâtei aceste sume de bani, raportat la prevederile legale și contractuale.

În măsura în care instanța de control va da eficiență susținerilor reclamantului și se va constata că este îndeplinită condiția faptei ilicite, se poate observa că celelalte condiții sunt îndeplinite, culpa este prezumată prin simplul fapt al neexecutării/executării necorespunzătoare, iar prejudiciul și raportul de cauzalitate rezultă în mod expres.

Un alt aspect ce trebuie avută în vedere este faptul că în executarea contractelor părțile sunt ținute să-și îndeplinească obligațiile și cu bună credință, ceea ce în situația de față nu se poate reține, în condițiile în care se poate constata în privința altor contractanți că aceștia au dat curs solicitării reclamantului privind restituirea sumelor de bani, pe care le-au primit în mod nelegal.

Consideră că un astfel de tratament duce și la discriminare între operatorii economici în situații juridice similare, în condițiile în care unii dintre ei au restituit sumele, iar alții nu.

În concluzie, solicită admiterea apelului și modificarea sentinței atacate, în sensul obligării pârâtei la restituirea sumelor solicitate prin cererea de chemare în judecată.

Reprezentanta intimatei Drumuri și [OPERATOR ECONOMIC], avocat ##### #######, solicită respingerea căii de atac promovate, ca fiind neîntemeiată; menținerea Sentinței civile ##/19.01.2024 pronunțată de Tribunalul Mureș - Secția de contencios administrativ si fiscal, aceasta fiind legală, temeinică; obligarea apelantului la plata cheltuielilor de judecată și în apel.

Apreciază că actele și lucrările dosarului contrazic susținerile reclamantului vizând îndeplinirea cerințelor angajării răspunderii civile contractuale a intimatei și că ar exista o executare necorespunzătoare sau o executare necorespunzătoare a obligației de restituirea unor sume încasate legal.

Susține că nu poate fi vorba de o executare necorespunzătoare a obligației contractuale în condițiile în care există la dosar procesele-verbale de recepție la terminarea lucrărilor în privința ambelor contracte, și în aceste procese-verbale de recepție sunt indicate valorile finale, astfel cum acestea au fost stabilite prin acte adiționale la fiecare început ale celor două contracte, astfel este evident că societatea executantă și-a onorat obligațiile asumate contractual.

În baza dispozițiilor art. 479Cod procedură civilă , instanța de apel statuează în limitele investirii sale, asupra situației de fapt și aplicării legii de către prima instanță.

Instanța de fond a stabilit corect situația de fapt, a aplicat corect dispozițiile legale, astfel încât hotărârea atacată este temeinică și legală.

În cadrul cererii de apel reclamantul face susțineri noi, se invocă nulități parțiale ale tuturor actelor adiționale aderente celor două contracte, apărări nepermise și făcute pentru prima dată în fața instanței de apel, astfel încât limitele efectului devolutiv sunt încălcate, în sensul art. 478 alin. 1 și 3 Cod procedură civilă .

#### adevărat că aceste excepții se invocă cu titlu de apărări de fond, dar instanța nu este legal sesizată cu verificarea modalității în care cele șase acte adiționale au fost încheiate în timp.

##### că acțiunea de față este întemeiată pe răspundere civilă contractuală, însă nu sunt îndeplinite cele patru condiții, în special condiția faptei ilicite, în situația în care societatea a executat contractul și a încasat sumele conform situațiilor de lucrări acceptate și însușite de autoritatea contractantă, în urma unor verificări atente, în baza unor formule de ajustare incluse în actele adiționale.

Aceste acte adiționale există, nu au fost niciodată supuse controlului unei instanțe de judecată, astfel încât trebuie să producă efectele juridice în vederea cărora au fost încheiate.

Susține că sunt neîntemeiate aserțiunile cu privire la greșita aplicare a formulei de ajustare, O.G. nr.47/2022, chiar dacă are o formulare deficitară la art. 3 alin. 7, formula matematică este foarte clară și poate fi aplicată încă de la momentul apariției acestei ordonanțe, din momentul apariției sale.

Ulterior, a fost adoptată O.G. nr.18/2023, iar în nota de fundamentare pentru aplicarea acestui act normativ se arată că, deși formula matematică este clară, au apărut în practică situații în care autoritățile contractante au refuzat să aplice corect această formulă de ajustare, excluzând de două ori profitul odată din "V0" și odată din termenul înserat în această formulă.

Ca urmare, solicită respingerea acestei aserțiuni cu privire la greșita aplicare a formulei de ajustare, întrucât a fost exact aplicată, în maniera în care au fost cuprinse în actele adiționale.

Consideră că nu se poate ca printr-o simplă apărare de fond, făcută în fața instanței de apel să se modifice întreg raportul juridic dintre cele două părți, încheiat și stins prin plată la momentul actual, inclusiv securitatea raporturilor juridice ar fi periclitată dacă s-ar permite o atare abordare a situației.

În concluzie, solicită respingerea apelului, cu cheltuieli de judecată.

Instanța reține cauza în pronunțare, soluția urmând a fi pusă la dispoziția părților prin grefa instanței, în cursul zilei de azi.

CURTEA DE APEL,

Deliberând asupra apelului declarat constată următoarele:

Prin Sentința nr. ## din 19 ianuarie 2024, pronunțată de Tribunalul M____, în dosarul nr. ####/102/2023, instanța de prim grad:

- a respins, ca neîntemeiată, acțiunea formulată și precizată de reclamantul Județul M____, în contradictoriu cu pârâtul ## ####### și ###### ##### SRL;

- a obligat pe reclamantul Județul M____ la plata către pârâtul ## ####### și ###### ##### SRL a cheltuielilor de judecată în cuantum de 4500 lei, reprezentând onorariu apărător.

Pentru a pronunța această hotărâre judecătorească, Tribunalul M____ a redat în sinteză situația contractelor și a actelor adiționate perfectate de părți.

În continuare, prima instanță a constatat că prin Raportul de audit nr. _____ din 01 noiembrie 2023, înregistrat la Consiliul ######## M____ sub nr. _____ din 01 noiembrie 2023 s-a reținut că potrivit constatărilor organului de control, prevăzute la pct. 1.10 au fost angajate și efectuate plăți nelegale prin ajustarea eronată a prețului Contractului nr. #/42/9833 din 14 aprilie 2022 încheiat pentru execuția lucrărilor "întreținere drumuri județene - covoare bituminoase, județul M____ # #### # ####, lotul nr. 2, zona ######", rezultate din aplicarea greșită a formulei de actualizare la solicitările de plată conform OUG nr. 47/2022. Totodată, conform reținerilor de la pct. 1.12 din Raport, au fost angajate și efectuate plăți nelegale prin ajustarea eronată a prețului, pentru Contractul nr. 5/4497 din 19 februarie 2020 încheiat pentru execuția lucrărilor "Reabilitare tronson județean DJ135 Tg. M____ - Sărățeni - limita ##### ######## # ##########", rezultate din aplicarea greșită a formulei de actualizare, calculându-se inclusiv și profitul la solicitările de plată.

Prin adresa nr. _____ din 24 mai 2023 în baza art. 20.4 alin. 1 Contractul de lucrări nr. 5/4497 din 19 februarie 2020 Județul M____ a solicitat ## ####### și ###### ##### SRL plata sumei de 7498 lei din care 6716 lei plăți nejustificate și 782 lei majorări de întârziere calculate până în luna iunie 2023 ca urmare a decontării lucrărilor Acostamente și șanțuri pe DJ135 Miercurea Nirajului Sărățeni, #### #####. Motivul solicitării este că în urma controlului Curții de Conturi au fost identificate plăți nejustificate prin aplicarea greșită a OUG 47/2022 privind ajustarea prețurilor.

Prin adresele nr. _____ din 06 iunie 2023 și _____ din 13 iunie 2023, urmare a refuzului de plată Județul M____ revine cu privire la plata sumelor indicate.

Conform art. 20.4 alin. 1 Contractul de lucrări nr. 5/4497 din 19 februarie 2020 executantul este răspunzător de corectitudinea și exactitatea datelor înscrise în situațiile de lucrări și se obligă să restituie, atât sumele încasate în plus cât și foloasele necuvenite aferente acestora.

În continuare, Tribunalul M____ a avut în vedere prevederile art. 9 alin. 2, art. 397 alin. 1, art. 249Cod procedură civilă și art. 1270 , art. 1170 și art. 1350Cod civil .

Deopotrivă, instanța de prim grad a constatat că în baza Contractului subsecvent nr. 3 nr. 42 din 14 aprilie 2022 lucrări de întreținere drumuri județene – covoare bituminoase, județul M____ #########, lotul 2, zona ###### și Contractului de lucrări nr. 5 din 19 februarie 2020 înregistrat la Județul M____ cu nr. 4497 din 19 februarie 2020 încheiate între Județul M____ (achizitor) și ## ####### și ###### ##### SRL (executant) între părți au intervenit relații de natură contractuală în baza cărora executantul a prestat serviciile la care s-a obligat iar achizitorul a plătit prețul stabilit de comun acord pentru aceste servicii.

În timpul executării contractelor au intervenit modificări legislative care au condus la modificarea contractelor inițiale prin acte adiționale, încheiate de asemenea de comun acord de părți.

În continuare, Tribunalul M____ a reținut că un contract legal încheiat are forță obligatorie nu numai pentru părțile sale, ci și pentru organul de jurisdicție învestit cu soluționarea unui litigiu decurgând dintr-un asemenea act, deci instanța este obligată să asigure executarea actului juridic respectiv legal încheiat, ținând seamă, în interpretarea lui, de voința părților (mutuus consensus).

Pentru ca răspunderea contractuală să ia naștere, este necesar să fie îndeplinite, cumulativ, patru condiții: existența unei fapte ilicite care constă în nerespectarea obligației (neexecutarea, executarea necorespunzătoare sau cu întârziere a acesteia), existența unui prejudiciu, raportul de cauzalitate între faptă și prejudiciu și vinovăția debitorului.

Totodată, instanța de prim grad a apreciat că din probele încuviințate nu rezultă săvârșirea de către pârât a unei fapte ilicite care să constea în nerespectarea obligațiilor contractuale.

Reclamantul consideră că fapta ilicită constă în aplicarea greșită a formulei de actualizare la solicitările de plată conform OG nr. 15/2021 și OUG nr. 47/2022, fiind calculat inclusiv profitul și prezentarea unor situații de plată eronat întocmite, respectiv neîndeplinirea obligației de restituire a sumelor încasate necuvenit.

Nu poate fi considerată drept o neexecutare, executarea necorespunzătoare sau cu întârziere a obligațiilor contractuale ale executantului pârât. Părțile de comun acord au încheiat acte adiționale prin care a fost ajustat prețul contractelor raportat la dispozițiile OG nr. 15/2021 și OUG nr. 47/2022.

De asemenea, prin contrat executantul și-a asumat răspunderea corectitudinii și exactității datelor înscrise în situațiile de lucrări, iar reclamantul nu a făcut dovada unor situații de lucrări eronat întocmite.

Deopotrivă, Tribunalul M____ a considerat că presupusul prejudiciu invocat de reclamant ar fi rezultat în urma unui control al Curții de Conturi, fără ca pârâtul să aibă posibilitatea de a se apăra cu privire la aceste aspecte.

Modalitatea de calcul a ajustării prețurilor a fost stabilită prin acte juridice care nu au fost anulate, acestea fiind în continuare apte să producă consecințe juridice.

În baza art. 453Cod procedură civilă , prima instanță a reținut că pârâtul ## ####### și ###### ##### SRL a făcut dovada cheltuielilor de judecată efectuate cu privire la prezenta cauză, constând în onorariu apărător, în cuantum de 4500 lei. Prin urmare, este obligat să achite pârâtului aceste cheltuieli de judecată.

Împotriva acestei hotărâri judecătorești a formulat apel reclamantul Județul M____, în considerarea prevederilor art. 55 alin. 3 din Legea nr. 101/2016 și art. 466 și următoarele din Codul de procedură civilă , prin care a solicitat:

- admiterea apelului;

- modificarea hotărârii apelate în sensul admiterii cererii de chemare în judecată.

În dezvoltarea motivelor de nelegalitate și netemeinicie, reclamantul a arătat că în temeiul dispozițiilor art. 457 alin. 1 Cod procedură civilă și art. 55 din Legea nr. 101/2016 calea de atac în prezenta cauză este apelul prin raportare la obiectului acțiunii ce vizează executarea contractului.

Cu privire la fondul cauzei, reclamantul, apreciind că prima instanță a stabilit în mod greșit situația de fapt dedusă judecății și implicit a aplicat în mod eronat prevederile legale și contractuale incidente, a subliniat că pentru fiecare contract subsecvent au fost încheiate acte adiționale având ca obiect ajustarea prețului contractului pentru restul rămas de executat și acte adiționale de stabilire a prețului final al contractului.

Actele adiționale având ca obiect ajustarea prețului contractului pentru restul rămas de executat conțin reglementări relative la stabilirea formulei de ajustare a prețului, în conformitate cu OG nr. 15/2021 și OUG nr. 15/2021 ; stabilirea unui preț estimat al lucrărilor rămase de executat, la data intrării în vigoare a celor două acte normative menționate, astfel cum a fost determinat de intimată; stabilirea faptului că determinarea prețului final al contractului se va face după depunerea ultimei situații de lucrări.

În opinia reclamantului din analiza acestor acte adiționale rezultă că formula de ajustare prevăzută în cuprinsul lor este corectă și legală. Criticile privesc prevederile inserate în actele adiționale referitoare la prețul estimat al lucrărilor rest de executat, întrucât formula prevăzută la art. I s-a aplicat la o bază de calcul greșită și astfel nelegală, ceea ce a condus la o estimare eronată atât a prețului estimat pentru restul de executat cât și a prețului final al contractului. ##### în vedere dispozițiile OG nr. ####### # art. 9 din Legea nr. 281/2021 și art. 3 alin. 7 din OUG nr. 15/2021, formula de ajustare din actele adiționale este nelegală, aceasta s-a aplicat și asupra profitului, categorie de cheltuială exceptată în mod expres de prevederile menționate.

În sensul celor precizate, reclamantul a exemplificat printr-un calcul comparativ între situația în speță și cea corectă, respectiv situația de plată din luna iulie 2022, diferența rezultată fiind de 16.818 lei TVA și a subliniat că în ipoteza în care nu este edificatoare solicită administrarea probei cu expertiza contabilă.

În același context, reclamantul a invocat excepția nulității parțiale a art. II din Actul adițional nr. 1 la Contractul subsecvent nr. #/42/9833 din 14 aprilie 2022 constând în lucrări de "Întreținere drumuri județene covoare bituminoase, județul M____ #### # ####, lotul nr. 2, zona ######", în baza căruia s-a stabilit prețul estimat pentru restul de executat; Actului adițional nr. 2 și nr. 3 la Contractul subsecvent nr. #/42/9833 din 14 aprilie 2022 constând în lucrări de "Întreținere drumuri județene covoare bituminoase, județul M____ #### # ####, Iotul nr. 2, zona ######", în baza cărora s-a stabilit prețul final al contractului; art. II din Actul adițional nr. 1 și nr. 4 la Contractul de proiectare și execuție lucrări nr . 5/4497 din 19 februarie 2020 "Reabilitare tronson județean DJ135 Târgu-M____ – Sărățeni, limita ##### ######## # ##########" în baza căruia s-a stabilit prețul estimat pentru restul de executat; Actul adițional nr. 5 la Contractul de proiectare și execuție lucrări nr. 5/4497 din 19 februarie 2020 "Reabilitare tronson județean DJ135 Tg. M____ – Sărățeni, limita ##### ######## # ##########" în baza căruia s-a stabilit prețul final al contractului.

Potrivit convingerii reclamantului stabilirea prețului estimat pentru restul de executat prin articolele din actele adiționale mai sus arătate, contravine normelor generale ale Codului civil , art. 11.

În continuare, reclamantul a redat conținutul dispozițiilor art. 1246 alin. 1 și alin. 2, art. 1247 din Codul civil și a evidențiat că și în situația unui consimțământ valabil exprimat la momentul încheierii unui contract/acte adiționate, după caz, din partea părților semnatare nimic nu le împiedică pe oricare din acestea să solicite ulterior, prin intermediul instanței anularea unei clauze contractuale nelegale.

Astfel, prin natura sa, instituția nulității permite promovarea unei acțiuni de desființare, chiar și parțială, a unui act juridic, ulterior încheierii sale, pentru încălcarea condițiilor prevăzute de lege pentru existența sa valabilă.

De altfel, prețul estimat stabilește doar o vocație a executantului de a primi o anumită sumă și nu este un preț ferm, care să nu fie susceptibil de modificare până la momentul finalizării lucrărilor, respectiv a plății.

În plus, aceste argumente sunt în deplină consonanță cu prevederile art. III din actele adiționale, care stipulau că determinarea prețului final al contractului se va face după depunerea ultimei solicitări de plată, în baza situației centralizatoare, ce cuprinde totalitatea cheltuielilor efectuate în baza contractului.

În ceea ce privește lipsa culpei pârâtei reținute de instanța de fond, respectiv inexistența unei neexecutări sau executări necorespunzătoare a obligațiilor contractuale asumate, apelantul a arătat că, culpa respectiv neexecutarea corespunzătoare, nu derivă din lucrări executate necorespunzător, ci din aplicarea greșită a formulei de actualizare a prețului la întocmirea solicitărilor de plată conform OG nr. 15/2021 și OUG nr. 15/2021, împrejurare ce se circumscrie faptei prejudiciabile, de natură a atrage răspunderea contractuală a intimatei.

Deopotrivă, potrivit art. 20.4 din contracte, părțile au convenit că executantul este răspunzător de corectitudinea și exactitatea datelor înscrise în situațiile de lucrări și se obligă să restituie atât sumele încasate în plus, cât și foloasele necuvenite aferente acestora, constatate de organele de control financiar intern sau alte organe de control abilitate prin lege.

În egală măsură, pârâtul a apreciat că în mod greșit a reținut prima instanță că presupusul prejudiciu ar fi rezultat în urma unui control al Curții de Conturi, fără ca pârâtul să aibă posibilitatea de a se apăra cu privire la aceste aspecte, în condițiile în care, rezultatele acestui control îi sunt opozabile intimatei prin raportare la dispozițiile art. 20.4 alin. 2 din contracte, aceasta având de la semnarea contractului reprezentarea faptului că plățile nejustificate sau necuvenite ce s-ar putea constata ulterior, chiar și de către Curtea de Conturi vor putea fi reținute din sumele datorate de achizitor.

Potrivit convingerii reclamantului, în aceste condiții, întrucât nu mai există posibilitatea reținerii acestor sume imputate de organul de control și față de refuzul intimatei de a le restitui se află în situația unei neexecutări a unei obligații contractuale, de natură a conduce la angajarea răspunderii contractuale.

Nu în ultimul rând, apelantul a invocat prevederile art. 1170 din Codul civil .

În final, reclamantul a subliniat că aplicarea greșită/necunoașterea prevederilor legale, nu exonerează pârâta de la obligația acesteia de reparare a prejudiciului creat. Totodată, instanța de fond trebuia să verifice executarea actului juridic, ținând seama de interpretarea lui, de voința părților și mai ales de aplicarea corectă a normelor incidente în executarea lui. Acordul de voință a părților nu înlătura sancțiunea legii, în cazul contractelor încheiate cu încălcarea/greșita aplicare a normelor legale incidente.

În drept, reclamantul s-a prevalat de prevederile art. 11 , art. 1170 , art. 1246 , art. 1270 , art. 1350 , art. 1535 și art. 1547 din Codul civil , art. 223 alin. 3 Cod procedură civilă , art. 18.2 din Contractul subsecvent nr. #/42/9833 din 14 aprilie 2022 la Acordul cadru nr. ######### din 26 iunie 2020, art. 20.4 din la Contractul de proiectare și execuție lucrări nr. 5/4497 din 19 februarie 2020, Legii nr. 101 /2016, art. 30 din OUG nr. 80/2013.

În probațiune, reclamantul a solicitat admiterea probelor cu înscrisurile anexate cererii de chemare în judecată și expertiza contabilă, având următorul obiectiv determinarea valorii finale a Contractului subsecvent nr. #/42/9833 din 14 aprilie 2022 constând în lucrări de "Întreținere drumuri județene covoare bituminoase, județul M____ #### # ####, lotul nr. 2, zona ######" și Contractul de proiectare și execuție lucrări nr. 5/4497 din 19 februarie 2020 "Reabilitare tronson județean DJ135 Târgu-M____-Sărățeni, limita ##### ######## – intravilan", prin raportare la modalitatea de ajustare prevăzută în actele adiționale încheiate la acestea.

Pârâta ## ####### și ###### ##### SRL a formulat întâmpinare prin care a solicitat:

- respingerea căii de atac promovate, ca fiind neîntemeiată;

- menținerea sentinței apelate ca fiind legală și temeinică;

- obligarea apelantului la plata cheltuielilor de judecată.

În apărare, pârâta, apreciind că sentința apelată a fost pronunțată în limitele învestirii, având în vedere temeiul juridic al cererii (răspundere civilă contractuală) și probațiunea propusă și administrată în cauză (înscrisuri) a arătat că instanța de judecată a fost sesizată cu o acțiune prin care se solicită de Județul M____, în calitate de reclamant/achizitor, plata de către intimată, în calitate de executant, a sumei totale de 80.829,65 lei (suma de 67.035,65 lei cu titlu de plăți nejustificate, iar suma de 13.794 lei cu titlu de majorări de întârziere), acțiunea civilă având indicat drept temei juridic răspunderea civilă contractuală, respectiv dispozițiile art. 1270 , art. 1350Cod civil , având în vedere faptul că între părți au existat două contracte de execuție lucrări, respectiv Contractul subsecvent nr. #/42/9833 din 14 aprilie 2022 la Acordul cadru nr. ######### din 26 iunie 2020 și Contractul nr. 5/4497 din 19 februarie 2020, ambele modificate succesiv, în timp prin acte adiționale, ambele executate integral.

De asemenea, pârâta a menționat că în mod corect a reținut prima instanță că nu poate fi imputată intimatei o neexecutare a contractului, că nu rezultă din probe săvârșirea unei fapte ilicite care să constea în nerespectarea obligațiilor contractuale, mai exact cea indicată de reclamant, de aplicare greșită a formulei de actualizare la solicitările de plată conform OG nr. 15/2021 și OUG nr. 47/2022, în condițiile în care părțile, de comun acord, au încheiat acte adiționale de ajustare a prețului celor două contracte conform actelor normative indicate, acte care nu au fost anulate, fiind în continuare apte să producă consecințe juridice. Se mai reține că o presupusă aplicarea greșită a unor dispoziții legale nu poate fi considerată o neexecutare a obligațiilor contractuale de către intimată, precum și faptul că nu există nicio dovadă că situațiile de lucrări ar fi eronat întocmite (pentru a putea fi atrasă răspunderea intimatei în calitate de executant).

Prin apelul promovat se invocă și excepția nulității parțiale a Actelor adiționale nr. 1, nr. 2 și nr. 3 la Contractul subsecvent nr. #/42/9833 din 14 februarie 2022, acte adiționale prin care s-a stabilit prețul estimativ al lucrărilor rămase de executat și cel final al contractului, precum și a Actelor adiționale nr. l, nr. 4 și nr. 5 la Contractul de proiectare și execuție nr. 5/4497 din 19 februarie 2020, în privința prețului estimat pentru restul lucrărilor rămase de executat și a prețului final al contractului, invocându-se dispozițiile art. 11 , art. 1246 alin. 1 și alin. 2 și art. 1247Cod civil .

#### de această solicitare, pârâta a precizat că, având în vedere dispozițiile legale care reglementează limitele efectului devolutiv, respectiv art. 478 alin.1 și alin. 3 Cod procedură civilă aceasta reprezintă o veritabilă modificare a cererii de chemare în judecată, a obiectului acesteia, nepermisă în apel.

Cu privire la aserțiunile reclamantului referitoare la o pretinsa faptă ilicită constând în aplicarea greșită a formulei de calcul a actualizării de preț, intimata a subliniat că formula inserată în actele adiționale încheiate de părți este cea din actele normative, OG nr. 15/2021 și OUG nr. 47/2022.

Deopotrivă, pârâta a evidențiat că situațiile de lucrări întocmite au avut la bază dispozițiile contractuale, astfel cum acestea au fost modificate de părțile contractante prin actele adiționale indicate, fiind, de altfel, acceptate integral la plată de reprezentanții abilitați ai apelantului, care au verificat, de fiecare dată corecta aplicare a ajustării prețului contractual, conform formulei de calcul inserată în fiecare act adițional.

Ambele contracte au fost integral onorate/executate de intimată, situațiile de lucrări au fost acceptate expres la plată de beneficiar/achizitor și achitate integral, fiind întocmite Procesele verbale de recepție la terminarea lucrărilor pentru fiecare contract în parte, în care valoarea lucrărilor executate este cea din actele adiționale de stabilire a prețului contractului. Fiecare din cele două raporturi juridice este stins prin plată, iar eventualele pretenții formulate (mai puțin garanție/vicii) nu mai pot avea drept temei juridic răspunderea civilă contractuală.

Totodată, pârâta a precizat că, componenta "profit" a fost expres introdusă în formula de ajustare a prețurilor materialelor la lucrările rămase de executat prin OUG nr. 47/2022. Această formulă a fost preluată în Actele adiționale încheiate în temeiul acestui act normativ și aplicată corespunzător.

Exemplul de calcul comparativ prezentat, referitor la situația de plată din luna iulie 2022, nu este relevant, deoarece este respectata Formula de ajustare inserată în actele adiționale aplicabilă în temeiul OUG nr. 47/2022, care este Va=Vo x [(1-p-a) x ICCn/ICCdata de referință + (p+a)], unde Va reprezintă valoarea ajustată a solicitării de plată, Vo reprezintă valoarea solicitării de plată conform prețurilor prevăzute în oferta care a stat la baza încheierii contractului, a reprezintă valoarea procentuală a plății în avans determinată ca raport dintre valoarea avansului primit și nerestituit/nejustificat și prețul contractului, p reprezintă valoarea procentuală a profitului determinată ca raport dintre valoarea profitului exprimată valoric și prețul contractului, ICC reprezintă indicele de cost în construcții total aferent lunii solicitării de plată, ICC data referință reprezintă indicele de cost în construcții total aferent lunii anterioare datei-limită de depunere a ofertei conform documentației de atribuire.

De asemenea, pârâta a arătat că la art. 3 alin. 7 din OUG nr. 47/2022 este explicitată valoarea solicitării de plată conform prețurilor prevăzute în oferta care a stat la baza încheierii contractului, textul de lege neavând interpretarea dată de autoritatea contractantă.

####, ulterior a fost publicată OG nr. 18/2023, pentru modificarea și completarea OUG nr. 47/2022, acest act normativ nu adaugă și nu modifică formula inițială de calcul, doar explicitează/clarifică cum se aplica aceasta la anumite situații.

În final, pârâta a solicitat respingerea cererii în probațiune cu expertiza contabilă, având ca obiect determinarea valorii finale a celor două contracte, apreciind că nu este necesară pentru soluționarea apelului, având în vedere obiectul acțiunii civile.

În drept, pârâta și-a întemeiat cererea pe dispozițiile art. 1270 , art. 1350Cod civil , OG nr. 15/2021, OUG nr. 47/2022, art. 205 și următoarele, art. 451 - 453 , art. 466 și următoarele, art. 478Cod procedură civilă .

Analizând legalitatea și temeinicia hotărârii atacate prin prisma motivelor de apel invocate și în limitele efectului devolutiv al acestei căi de atac prevăzută de art. 476 - 478Cod procedură civilă , instanța reține următoarele:

Sub un prim aspect, Curtea observă că prin cererea de apel, reclamantul solicită pentru prima dată în cursul litigiului constatarea nulității parțiale a art. II din Actul adițional nr. 1 la Contractul subsecvent nr. #/42/9833 din 14 aprilie 2022 constând în lucrări de "Întreținere drumuri județene covoare bituminoase, județul M____ #### # ####, lotul nr. 2, zona ######", în baza căruia s-a stabilit prețul estimat pentru restul de executat; Actului adițional nr. 2 și nr. 3 la Contractul subsecvent nr. #/42/9833 din 14 aprilie 2022 constând în lucrări de "Întreținere drumuri județene covoare bituminoase, județul M____ #### # ####, Iotul nr. 2, zona ######", în baza cărora s-a stabilit prețul final al contractului; art. II din Actul adițional nr. 1 și nr. 4 la Contractul de proiectare și execuție lucrări nr . 5/4497 din 19 februarie 2020 "Reabilitare tronson județean DJ135 Târgu-M____ – Sărățeni, limita ##### ######## # ##########" în baza căruia s-a stabilit prețul estimat pentru restul de executat; Actul adițional nr. 5 la Contractul de proiectare și execuție lucrări nr. 5/4497 din 19 februarie 2020 "Reabilitare tronson județean DJ135 Tg. M____ – Sărățeni, limita ##### ######## # ##########" în baza căruia s-a stabilit prețul final al contractului.

Prezintă relevanță pentru analiza solicitării reclamantului vizând nulitatea parțială a actelor adiționale aspectul că, raportat la limitele învestirii primei instanțe, Tribunalul M____ în mod judicios a reținut că reclamantul Județul [localitate] a fost formulată o acțiune în răspundere contractuală, întemeiată în drept pe dispozițiile art. 1270 și art. 1350Cod civil , astfel cum în mod expres se menționează în cererea de chemare în judecată.

Or, în acord cu pârâta , în situația formulării unor noi pretenții în apel sunt incidente dispozițiile art. 478 alin. 1 și alin. 3 Cod procedură civilă în conformitate cu care "(1) Prin apel nu se poate schimba cadrul procesual stabilit în fața primei instanțe. ... (3) În apel nu se poate schimba calitatea părților, cauza sau obiectul cererii de chemare în judecată și nici nu se pot formula pretenții noi."

În cazul apelului este incident principiul disponibilității, astfel că efectul devolutiv poate fi limitat prin voința apelantului, care poate relua pretențiile sale din prima instanța în totalitate sau parțial. Cu toate acestea, apelul reprezintă un mijloc procedural de continuare a procesului, iar nu un mijloc de dezvoltare a cadrului procesual, care sub aspectul obiectului, cauzei și părților rămâne cel stabilit în fața primei instanțe. Pe cale de consecință, în apel nu se pot formula pretenții noi, ori lărgi cadrul procesual sub aspectul părților prin atragerea la judecată a altor persoane, sau schimba cauza cererii de chemare în judecată.

Astfel, având în vedere că obiectul cererii de chemare în judecată înregistrate pe rolul Tribunalului Mureș, secția de contencios administrativ și fiscal îl constituie angajarea răspunderii contractuale a pârâtei, iar capetele de cerere formulate de reclamantă vizează detalierea prejudiciului încercat și penalitățile de întârziere, apare ca inadmisibilă solicitarea direct în apel a constatării nulității unora dintre actele adiționale, întrucât o asemenea cerere are valoarea unei pretenții noi formulate pentru prima dată în calea de atac ordinară a apelului cu încălcarea limitelor efectului devolutiv al apelului.

Pretențiile noi în apel sunt inadmisibile, întrucât nu privesc dezlegarea dată problemelor litigioase prin hotărârea apelată.

În consecință, solicitarea pentru prima dată prin cererea de apel a constatării nulității parțiale a actelor adiționale perfectate de părți, reprezintă pretenții noi formulate direct în calea de atac, fiind inadmisibile prin raportare la dispozițiile art. 478 alin. 1 și alin. 3 Cod procedură civilă .

Raportat la criticile reclamantului referitoare la angajarea răspunderii contractuale a pârâtei fundamentată pe culpa acestei derivată din aplicarea greșită a formulei de actualizare a prețului la întocmirea solicitărilor de plată întrucât aceasta s-a aplicat și asupra profitului, Curtea reține următoarele:

Astfel cum în mod corect a reținut tribunalul, prin Acordul cadru nr. 543 din 26 iunie 2020, părțile Județul M____ (achizitor) și ## ####### și ###### ##### SRL (executant) au convenit ca în baza contractelor subsecvente să se execute de către executant lucrările de întreținere drumuri județene – covoare bituminoase, județul M____ #########, lotul 2, zona ######. Acest acord a fost înregistrat la Județul M____ cu nr. _____ din 26 iunie 2020.

Prin contractul subsecvent nr. 3 nr. 42 din 14 aprilie 2022 lucrări de întreținere drumuri județene – covoare bituminoase, județul M____ #########, lotul 2, zona ######, s-a convenit executarea de lucrări conform Anexei la contract. La art. 9 sunt prevăzute obligațiile executantului. La art. 19 este prevăzută procedura de ajustare a prețului contractului.

Prin Actul adițional nr. 1 la Acordul cadrul nr. _____ din 26 iunie 2020, înregistrat cu nr. 56 din 03 ianuarie 2022, având în vedere Referatul Direcției Tehnice nr. _____ din 28 decembrie 2021, s-a agreat de părți ajustarea prețului contractului. Ajustarea prețului contractului aferent restului rămas de executat se realizează conform art. 2 alin. 6 din OG nr. 15/2021, Va=C*Vo. Va reprezintă valoarea ajustată a solicitării de plată, C reprezintă coeficientul de ajustare, Vo reprezintă valoarea solicitării de plată conform prețurilor prevăzute în oferta care a stat la baza încheierii contractului.

Prin Actul adițional nr. 2 la Acordul cadrul nr. _____ din 26 iunie 2020, înregistrat cu nr. _____ din 10 iunie 2022, având în vedere Referatul Direcției Tehnice nr. _____ din 09 iunie 2022, s-a agreat de părți ajustarea prețului contractului. S-a prevăzut că formula de ajustare a prețului contractului aferent restului rămas de executat prev. în Actul adițional nr. 1/56 din 03 ianuarie 2022 se modifică și se înlocuiește cu Va=Vo*[(1-p-a)*ICCn/ICCdata de referință+(p+a)]. Va reprezintă valoarea ajustată a solicitării de plată, Vo reprezintă valoarea solicitării de plată conform prețurilor prevăzute în oferta care a stat la baza încheierii contractului/acordului cadru, a reprezintă valoarea procentuală a plății în avans determinată ca raport dintre valoarea avansului primit și nerestituit/nejustificat și prețul contractului, p reprezintă valoarea procentuală a profitului determinată ca raport dintre valoarea profitului exprimată valoric și prețul contractului, ICCn reprezintă indicele de cost în construcții total aferent lunii solicitării de plată, ICC data de referință reprezintă indicele de cost în construcții total aferent lunii anterioare datei-limită de depunere a ofertei, conform documentației de atribuire sau documentelor aferente realizării achiziției directe.

Prin Contractul de lucrări nr. 5 din 19 februarie 2020 înregistrat la Județul M____ cu nr. 4497 din 19 februarie 2020, părțile Județul M____ (achizitor) și ## ####### și ###### ##### SRL (executant) au convenit proiectarea și execuția lucrării Reabilitare tronson de drum județean DJ 135 Târgu M____-Sărățeni-limita de ##### ###################. La art. 10 sunt prevăzute obligațiile executantului privind serviciile de proiectare inclusiv pentru utilități, la art. 11 sunt prevăzute obligațiile executantului privind execuția lucrării, inclusiv pentru utilități. La art. 21 se stabilește că prețul contractului nu se ajustează și nu se actualizează.

Prin Actul adițional nr. 1 la Contractul de lucrări nr. 5/4497 din 19 februarie 2020, având în vedere Referatul Direcției Tehnice nr. 662 din 11 ianuarie 2021, s-a agreat de părți suspendarea execuției contractului.

Prin Actul adițional nr. 2 la Contractul de lucrări nr. 5/4497 din 19 februarie 2020, având în vedere Referatul Direcției Tehnice nr. _____ din 04 octombrie 2021, s-a agreat de părți ajustarea prețului contractului. Ajustarea prețului contractului aferent restului rămas de executat se realizează conform art. 2 alin. 6 din OG nr. 15/2021, Va=C*Vo. Va reprezintă valoarea ajustată a solicitării de plată, C reprezintă coeficientul de ajustare, Vo reprezintă valoarea solicitării de plată conform prețurilor prevăzute în oferta care a stat la baza încheierii contractului.

Prin Actul adițional nr. 3 la Contractul de lucrări nr. 5/4497 din 19 februarie 2020, având în vedere solicitarea executantului nr. 849 din 22 noiembrie 2021 și Referatul Direcției Tehnice nr. _____ din 25 noiembrie 2021, s-a agreat de părți suspendarea execuției contractului.

Prin Actul adițional nr. 4 la Contractul de lucrări nr. 5/4497 din 19 februarie 2020, având în vedere Referatul Direcției Tehnice nr. _____ din 30 mai 2022 s-a agreat de părți ajustarea prețului contractului. S-a prevăzut că formula de ajustare a prețului contractului aferent restului rămas de executat prevăzut în Actul adițional nr. 1/56 din 03 ianuarie 2022 se modifică și se înlocuiește cu Va=Vo x [(1-p-a) x ICCn/ICCdata de referință + (p+a)]. Va reprezintă valoarea ajustată a solicitării de plată, Vo reprezintă valoarea solicitării de plată conform prețurilor prevăzute în oferta care a stat la baza încheierii contractului/acordului cadru, a reprezintă valoarea procentuală a plății în avans determinată ca raport dintre valoarea avansului primit și nerestituit/nejustificat și prețul contractului, p reprezintă valoarea procentuală a profitului determinată ca raport dintre valoarea profitului exprimată valoric și prețul contractului, ICCn reprezintă indicele de cost în construcții total aferent lunii solicitării de plată, ICC data de referință reprezintă indicele de cost în construcții total aferent lunii anterioare datei-limită de depunere a ofertei, conform documentației de atribuire sau documentelor aferente realizării achiziției directe.

Prin Actul adițional nr. 5 la Contractul de lucrări nr. 5/4497 din 19 februarie 2020, având în vedere Referatul Direcției Tehnice nr. _____ din 11 august 2022 s-a agreat de părți modificarea art. 5 Prețul contractului astfel Prețul convenit pentru serviciile de proiectare prevăzute la pct. 4.2 din contract, plătibil executantului de către achizitor, este de 102.960 lei fără TVA, la care de adaugă TVA 19% în sumă de 19.562,40 lei, valoarea totală fiind de 122.522,40 lei. Prețul final pentru execuția lucrării este de 2906108,02 lei, fără TVA, la care se adaugă TVA 19% în sumă de 552.160,52 lei, valoarea totală fiind de 3458268,54 lei. Valoarea totală a contractului este de 3009068,02 lei fără TVA, la care se adaugă TVA 19% în sumă de 571.722,92 lei, valoarea totală fiind de 3580790,94 lei.

Din perspectiva analizei răspunderii civile contractuale, relevanță juridică prezintă dispozițiile art. 1270 alin. 1 Cod civil conform cărora "1 Contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile contractante." Dispozițiile legale citate reglementează principiul forței obligatorii a contractului exprimat și prin adagiul pacta sunt servanda, care este acea regulă de drept potrivit căreia actul juridic civil legal încheiat se impune părților (în cazul contractelor) întocmai ca legea. În alte cuvinte, executarea actului juridic civil este obligatorie pentru părți, iar nu facultativă.

În egală măsură sunt incidente dispozițiile art. 1350Cod civil conform cărora: "Orice persoană trebuie să își execute obligațiile pe care le-a contractat. (2) Atunci când, fără justificare, nu își îndeplinește această îndatorire, ea este răspunzătoare de prejudiciul cauzat celeilalte părți și este obligată să repare acest prejudiciu, în condițiile legii. (3) #### prin lege nu se prevede altfel, niciuna dintre părți nu poate înlătura aplicarea regulilor răspunderii contractuale pentru a opta în favoarea altor reguli care i-ar fi mai favorabile."

Prin răspundere contractuală se înțelege acea formă a răspunderii civile, care constă în obligația unei părți contractuale de a repara prin echivalent pecuniar prejudiciul cauzat prin neexecutarea lato sensu, fără justificare și culpabilă a unei obligații contractuale. Scopul acestei răspunderi rezidă în menținerea echilibrului relațiilor contractuale având la baza ocrotirea drepturilor persoanei care își respectă obligațiile asumate prin semnarea contractului.

Intervenirea răspunderii contractuale presupune ca premisă esențială existența unui contract. Totodată, trebuie să fie îndeplinite următoarele condiții, respectiv să existe o neexecutare totală sau parțială sau executarea să fie necorespunzătoare calitativ sau cantitativ, culpa sau vinovăția debitorului, prejudiciu și raport de cauzalitate.

##### condiție referitoare la existența unei neexecutări sau executări necorespunzătoare se desprinde din dispozițiile art. 1530 din Codul civil ce prevăd în mod expres următoarele: "Creditorul are dreptul la daune-interese pentru repararea prejudiciului pe care debitorul i l-a cauzat și care este consecința directă și necesară a neexecutării fără justificare sau după caz culpabile a obligației." Această dispoziție legală se referă atât la neexecutarea unei obligații cât și la executarea necorespunzătoare calitativ fiind astfel nesocotit modul de executare stabilit de părți. Potrivit dispozițiilor art. 1531 din Codul civil "Creditorul are dreptul la repararea integrală a prejudiciului pe care l-a suferit din faptul neexecutării." Astfel, orice abatere de la principiul forței obligatorii a contractului, constituie sub aspectul neexecutării o condiție primară suficientă pentru acordarea de daune-interese.

A doua condiție ce se referă la existența culpei debitorului, care este prezumată prin simplu fapt al neexecutării obligației sau a executării necorespunzătoare a obligației asumate prin contractul încheiat între părți. Potrivit dispozițiilor art. 1547Cod civil "Debitorul este ținut să repare prejudiciul cauzat cu intenție sau din culpă." Simplu fapt al neexecutării obligației, sau a executării necorespunzătoare, antrenează prezumția relativă de vinovăție a debitorului.

În ceea ce privește cea de a treia condiție referitoare la existența unui prejudiciu, acesta constă în consecințele dăunătoare de natură patrimonială sau nepatrimonială, efecte ale încălcării de către debitor a dreptului de creanță aparținând creditorului său contractual, prin neexecutarea prestației sau prestațiilor la care s-a îndatorat. Prejudiciul cuprinde pierderea efectiv suferită de creditor și beneficiul de care acesta a fost lipsit. La stabilirea întinderii prejudiciului se ține seama și de cheltuielile pe care creditorul le-a făcut, într-o limită rezonabilă, pentru evitarea sau limitarea prejudiciului. Debitorul răspunde numai pentru prejudiciile pe care le-a prevăzut sau pe care putea să le prevadă ca urmare a neexecutării la momentul încheierii contractului, afară de cazul în care neexecutarea este intenționată ori se datorează culpei grave a acestuia. Prejudiciul este urmarea faptei ilicite a debitorului, faptă care constă în neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a obligației asumate. ####### probei prejudiciului revine creditorului, cu excepția situațiilor în care întinderea prejudiciului este stabilită de lege.

Referitor la cea de a patra condiție ce impune existența unui raport de cauzalitate pentru angajarea răspunderii contractuale a debitorului și obligarea la plata de daune interese este necesar ca prejudiciul cauzat creditorului să fie consecința directă a executării necorespunzătoare sau a neexecutării obligației prevăzute în contractului încheiat între părți.

Sub aspectul răspunderii contractuale, în mod judicios a apreciat prima instanță că în litigiul dedus judecății nu sunt îndeplinite condițiile pentru angajarea răspunderii pârâtei ## ####### și ###### ##### SRL pentru neexecutarea culpabilă a obligațiilor contractuale, în contextul executării lucrărilor și recepționării acestora fără obiecțiuni, conform proceselor verbale de recepție la terminarea lucrărilor încheiate pentru fiecare contract în parte și acceptării exprese a situațiilor de plată de apelantă și achitării lor integrale. În consecință, Curtea va menține soluția privind neangajarea răspunderii contractuale motivat de faptul că nu s-a probat existența săvârșirii unei fapte ilicite care să constea în nerespectarea obligațiilor contractuale, în condițiile în care părțile de comun acord au perfectat Acte adiționale ce permiteau ajustarea prețul contractelor.

Curtea observă că în actele adiționale mai sus menționate, părțile contractante au prevăzut expres Formula de ajustare a prețului aplicabilă respectiv Va = C x Vo unde Va reprezintă valoarea ajustată a solicitării de plată, C reprezintă coeficientul de ajustare, iar Vo reprezintă valoarea solicitării de plată conform prețurilor prevăzute în oferta care a stat la baza încheierii contractului.

În disonanță cu susținerile reclamantului, Curtea are în vedere că formula de ajustare a prețului contractului prevăzută în Actele adiționale încheiate de părți nu se raportează la cheltuieli, fără profit, ci la valoarea solicitării de plată conform prețurilor prevăzute în oferta care a stat la baza încheierii contractului.

În consecință, reținând că valoarea lucrărilor executate este cea din actele adiționale, nefiind întrunite, în cauză, condițiile răspunderii civile contractuale, Curtea, în temeiul art. 480 alin. 1 C. proc. civ ., va respinge ca nefondat apelul formulat de apelantul JUDEȚUL [localitate] , împotriva Sentinței civile nr. ##/19.01.2024 pronunțată de Tribunalul Mureș în dosarul nr. ####/102/2023.

Privitor la petitul accesoriu de obligare a apelantului-reclamant Județul M____, Curtea reține incidența dispozițiilor art. 453 alin. 1 Cod procedură civilă : "Partea care pierde procesul va fi obligată, la cererea părții care a câștigat, să îi plătească acesteia cheltuieli de judecată." coroborate cu cele ale art. 452Cod procedură civilă : "Partea care pretinde cheltuieli de judecată trebuie să facă, în condițiile legii, dovada existenței și întinderii lor, cel mai târziu la data închiderii dezbaterilor asupra fondului cauzei."

În raport cu soluția dată apelului, Curtea reține că în cauză, intimata-pârâtă ## ####### și ###### ##### SRL a solicitat prin întâmpinare obligarea reclamantului Județul M____ la plata cheltuielilor de judecată, iar dovada acestora a fost anexată până la închiderea dezbaterilor în apel.

#### de cele anterior menționate, Curtea constată că intimata a probat existența și întinderea cheltuielilor de judecată solicitate, fiind astfel îndeplinite condițiile cumulative prevăzute de dispozițiile art. 453 și art. 452Cod procedură civilă și, în consecință va obliga apelantul-reclamant Județul M____ la plata în favoarea intimatei-pârâte SC ####### ## ###### ##### SRL a cheltuielilor de judecată, în cuantum de 4500 lei cu titlu de cheltuieli de judecată, constând în onorariu avocațial în apel.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

D E CI D E:

Respinge apelul formulat de apelantul JUDEȚUL [localitate] , cu sediul în Târgu M____, P-ța #########, nr. 1, #### #####, cod fiscal _______, reprezentat de ##### ###### președintele Consiliului ######## M____, împotriva Sentinței civile nr. ##/19.01.2024 pronunțată de Tribunalul Mureș în dosarul nr. ####/102/2023.

Obligă apelantul la plata în favoarea intimatei SC ####### ## ###### ##### SRL, J___________, ### #########, cu sediul în Târgu M____, #### # ####### ### ##/A, #### #####, cu sediul procesual ales la cabinet avocat ##### #######, în Sângiorgiu de M____, #### ######### ### ##, ### #, jud. M____ a sumei de 4500 lei cu titlu de cheltuieli de judecată constând în onorariu avocațial.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței, azi, 01.04.2024.

PREȘEDINTE, JUDECĂTOR,

######## ####### ###### Dr. ####### ######-####

GREFIER,

######## #######

Red: DR.MBI/Tehnored: AGJ/10.04.2024/Jud.####: #### ####### ###

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 62e67ee67

