Decizie nr. RJ 59g948254/2023 din 07-apr-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 7 Aprilie 2023 

59948254/2023

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

DOSAR NR.###/2/2023

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A VIII-A – C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Decizia civilă nr.###

Ședința publică din data de 07.04.2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ########## #####-####

JUDECĂTOR: ########## ######

JUDECĂTOR: ###### #########

GREFIER: ####### ########

Pe rol soluționarea cererii de revizuire formulate de către revizuenta-reclamantă ########### ######### ############# SRL, împotriva Deciziei civile nr. ####/08.12.2022 pronunțată de Curtea de Apel București – Secția a IX-a C_________ administrativ și fiscal în dosarul nr. ####/2/2021, în contradictoriu intimatele-pârâte SERVICIUL ##### DE INFORMAȚII – UNITATEA MILITARĂ 0461 BUCUREȘTI, reprezentată de DIRECȚIA JURIDICĂ (UNITATEA MILITARĂ 0198 BUCUREȘTI) și ##### DISTRIBUTION&####### SRL.

Dezbaterile au avut loc în ședința publică de la 16.03.2023, fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când instanța, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 20.03.2023, 27.03.2023, 03.04.2023 și pentru astăzi 07.04.2023, hotărând în aceeași compunere următoarele:

CURTEA

Deliberând asupra cererii de revizuire, constată următoarele:

Decizia civilă nr. ####/08.12.2022.

Prin Decizia civilă nr. ####/08.12.2022 pronunțată de Curtea de Apel București-secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal în dosarul cu nr. ####/2/2021 a fost respinsă, ca neîntemeiată, contestația formulată de contestatoarea ########### ######### ############# SRL în contradictoriu cu intimații SERVICIUL ##### DE INFORMAȚII-UNITATEA MILITARĂ 0461 BUCUREȘTI și ##### DISTRIBUTION & ####### SRL, având ca obiect constatarea nulității absolute a Acordului-cadru 0/111 din data de 14.10.2020 și a contractelor subsecvente conform prevederilor art. 9 alin. (4) și (5) din Legea nr. 101/2016.

Cererea de revizuire

Împotriva acestei decizii a formulat cerere de revizuire revizuenta-contestatoare ########### ######### ############# SRL, înregistrată pe rolul Curții de Apel București-secția a X-a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții publice la data de 02.02.2022 sub nr. de dosar ###/2/2023.

Revizuenta a solicitat admiterea cererii de revizuire, anularea Deciziei atacate, admiterea contestației astfel cum a fost formulată și anularea acordului-cadru și a contractelor subsecvente încheiate de Autoritatea contractantă cu #####, cu cheltuieli de judecată.

Principalele argumente invocate de către revizuenta-contestatoare sunt următoarele:

I. Situația de fapt relevantă

1. La data de 01.12.2020 a fost publicat în SICAP anunțul de atribuire nr. CAN1045693, din care rezultă derularea de către SRI prin UM0461B a unei proceduri de tip negociere fără publicare prealabilă pentru încheierea unul acord-cadru având ca obiect furnizarea de „armament individual", în urma căruia a fost încheiat Acordul-cadru de achiziție publică privind furnizare armament individual, clasificat nivel „secret", cu #####.

2. Considerând că procedura a fost organizată șl desfășurată cu încălcarea legii, subscrisa ea a formulat contestație împotriva actelor Autorității contractante, înregistrată la CNSC sub nr. _____/14.12.2021, ce a făcut obiectul dosarului nr. ##########.

3. În baza contestației inițiale, s-au format două dosare CNSC, respectiv:

• dosarul inițial nr. 2779/2020, având ca obiect constatarea actelor autorității contractante și dispunerea măsurilor de remediere sau a anulării procedurii, așa cum a arătat mai sus, finalizat cu Decizia nr. ##/CS/2779 din 25.06.2021, prin care CNSC a respins contestația formulată;

• dosarul nr. 2479/2021, având ca obiect capătul de cerere privind constatarea nulității acordului-cadru și a contractelor subsecvente, finalizat cu Decizia nr. ############.10.2021, prin care CNSC a respins capătul de cerere privind nulitatea acordului-cadru și a contractelor subsecvente ca inadmisibil.

4. Împotriva ambelor decizii, revizuenta din prezenta cauză arată că a formulat plângeri, care au fost admise, astfel:

• plângerea împotriva deciziei pronunțate în dosarul nr. 2779/2020, ce a făcut obiectul dosarului nr. ####/2/2021, fost admisă, iar instanța a dispus anularea documentației de atribuire în ceea ce privește organizarea unei proceduri de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare;

• plângerea împotriva deciziei pronunțate în dosarul nr. 2479/2021, ce a făcut obiectul dosarului nr. ####/2/2021, a fost admisă, în rejudecarea contestației, instanța a respins cererea de constatare a nulității acordului-cadru și a contractelor subsecvente, ca neîntemeiată.

Referitor la admisibilitatea cererii de revizuire

Revizuenta învederează faptul că prezenta cerere de revizuire este întemeiată pe motivul prevăzut de art. 21 din Legea nr. 554/2004, respectiv Decizia atacată a fost pronunțată cu încălcarea principiului priorității dreptului UE. ##### că dispozițiile de drept al UE invocate existau, erau în vigoare chiar de la momentul inițierii procedurii, fiind aplicabile acesteia.

Învederează că, în ciuda acestui fapt, instanța nu s-a raportat la aceste acestea. Prin urmare, prin Decizia atacată nu a fost dezlegată chestiunea legată de aplicarea dreptului unional. Nu în ultimul rând, cererea de revizuire se menține în coordonatele factuale ale cadrului procesual format prin depunerea de către ea a acțiunii, deci nu se poate susține că ar urmări schimbarea cauzei juridice a cererii.

Pe lângă toate aceste aspecte, Decizia atacată este definitivă, iar condiția antamării fondului lipsește în ceea ce privește acest caz special de revizuire prevăzut de art. 21 alin. (2) din Legea nr. 554/2004 (deși, oricum, a fost antamat și fondul cauzei, deci chiar și în caz contrar condiția ar fi fost îndeplinită).

Prin urmare, arată că sunt îndeplinite condițiile de admisibilitate a cererii de revizuire și se impune declararea ei ca admisibilă și analiza pe fond a cererii de revizuire.

Către aceeași soluție converge și jurisprudența CJUE, care deși nu impune reglementarea prin dreptul național a unui caz de revizuire precum cel prevăzut de art. 21 din Legea nr. 554/2004, totuși, în cazul reglementării lui, impune respectarea principiilor echivalenței și efectivității (Hotărârea Târșia, C-69/14, pct. 30), acesta din urmă impunând ca reglementarea cazului de revizuire să nu fie concepută astfel încât să facă Imposibilă în practică sau excesiv de dificilă exercitarea drepturilor conferite de ordinea juridică a Uniunii.

III. Temeinicia cererii de revizuire

Potrivit art. 2d alin. (1) lit. a) din Directiva 2007/66/CE3 („Directiva")

„(1) Statele membre garantează declararea absenței efectelor unul contract de către un organism responsabil de soluționarea căilor de atac independent de autoritatea contractantă sau faptul că absența efectelor contractului menționat intervine în urma deciziei unui astfel de organism în oricare dintre următoarele cazuri:

DIRECTIVA 2007/66/CE A PARLAMENTULUI ######## Șl A CONSILIULUI din 11 decembrie 2007 de modificare a Directivelor 89/665/CEE și 92/13/CEE ale Consiliului în ceea ce privește ameliorarea eficacității căilor de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziții publice

(a) în cazul în care autoritatea contractantă a atribuit un contract fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, fără ca acest lucru să fie permis în conformitate cu Directiva 2004/18/CE

Așa cum se arată la punctul 13 din Preambulul directivei, măsura lipsirii de efecte a fost proiectată de legiuitorul european ca o sancțiune eficace, proporțională și descurajantă pentru a combate atribuirea directă ilegală a contractelor, considerată de Curtea de Justiție drept cea mai gravă încălcare a dreptului comunitar în domeniul achizițiilor publice din partea unei autorități sau a unei entități contractante.

De aceea, se arată în Preambul, „un contract care este rezultatul unei atribuiri directe ilegale ar trebui să fie considerat, în principiu, lipsit de efecte".

Rezultă, deci, că în caz de atribuire directă ilegală a contractului de achiziție publică; regula o reprezintă lipsirea sa de efecte. Menținerea parțială sau totală a efectelor unui astfel de contract reprezintă o excepție și, în consecință, este de strictă interpretare și aplicare.

Una dintre excepțiile de la această regulă prevăzute de Directivă, relevantă pentru a înțelege modul în care Decizia atacată încalcă dreptul Uniunii Europene, este prevăzută de art. 2d alin. (4), conform căruia:

„(4) Statele membre prevăd că alineatul (1) litera (a) din prezentul articol nu se aplică în cazul în care: autoritatea contractantă consideră că atribuirea unui contract fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene este permisă în conformitate cu Directiva 2004/18/CE; autoritatea contractantă a publicat un anunț în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene conform articolului 3a din prezenta directivă, exprimându-și intenția de a încheia contractul; și contractul nu a fost încheiat înainte de expirarea unui termen de cel puțin 10 zile calendaristice începând cu ziua următoare publicării respectivului anunț."

Rezultă, deci, că singura ipoteză în care contractul încheiat în mod nelegal fără publicarea unui anunț de participare nu este lipsit de efecte este aceea în care, cumulativ, autoritatea contractantă publică un anunț de transparență exante voluntară cu privire la decizia de atribuire a contractului fără publicarea unui anunț de participare și nu încheie contractul înainte de expirarea unui termen de 10 zile calendaristice începând cu ziua următoare publicării respectivului anunț.

În schimb, în cazul în care autoritatea contractantă nu a procedat astfel și a încheiat contractul înainte de a publica un anunț cu privire la decizia sa de a nu publica un anunț de participare, iar ulterior se constată că decizia sa este nelegală, situația de excepție nu este aplicabilă, iar instanța este obligată să se mențină în situația-regulă și să dispună lipsirea de efecte a contractului.

Soluția este firească și logică. Altfel, autoritatea contractantă este încurajată să încheie contractul de achiziție publică înainte de a publica decizia de atribuire a contractului și de a da posibilitatea operatorilor economici interesați de a ataca această decizie tocmai pentru a consolida efectele nelegalităților comise și pentru a bloca exercitarea de către aceștia a unor căi de atac efective.

În aceeași logică, pentru a asigura eficacitatea căilor de atac în materia achizițiilor publice, domeniu profund marcat de corupție, art. 2a din Directivă reglementează termenul suspensiv, stabilind că „(1) Statele membre garantează că persoanele menționate la articolul 1 alineatul (3) dispun de o perioadă de timp suficientă pentru exercitarea unei căi de atac efective împotriva deciziilor de atribuire a contractelor de achiziții publice adoptate de autoritățile contractante, prin adoptarea dispozițiilor necesare care respectă condițiile minime stabilite la alineatul (2) din prezentul articol și la articolul 2c. (2) Nu se poate încheia niciun contract, ca urmare a deciziei de a atribui un contract circumscris domeniului de aplicare al Directivei 2004/18/CE, înainte de expirarea unui termen de cel puțin zece zile calendaristice, începând cu ziua următoare trimiterii deciziei de atribuire a contractului către ofertanții și candidații interesați prin fax sau alte mijloace electronice sau, în cazul utilizării altor mijloace de comunicare, înainte de expirarea fie a unui termen de cel puțin cincisprezece zile calendaristice începând cu ziua următoare transmiterii deciziei de atribuire a contractului către ofertanții și candidații interesați, fie a unui termen de cel puțin zece zile calendaristice începând cu ziua următoare primirii deciziei de atribuire a contractului."

Art. 2b lit. a) din Directivă prevede o derogare de la termenul suspensiv atunci când directiva privind achizițiile publice nu impune publicarea prealabilă a unui anunț de participare. Așadar, atunci când autoritatea contractantă este îndreptățită, potrivit legii, să nu publice în prealabil un anunț de participare, atunci aceasta nu este obligată nici să aștepte termenul suspensiv. În schimb, dacă deși nu era scutită de la publicarea unui asemenea anunț, autoritatea contractantă s-a considerat în mod nelegal îndreptățită să nu procedeze în acest fel, derogarea prevăzută de art. 2b lit. a) din Directivă nu este aplicabilă și, deci, nerespectarea termenului suspensiv atrage lipsirea de efecte a contractului.

Așadar, logica termenului de așteptare constă în asigurarea posibilității operatorilor economici interesați de a exercita căi de atac efective împotriva deciziilor nelegale ale autorităților contractante.

Așa cum se arată în punctul 4 din Preambulul Directivei, anterior intrării în vigoare a acesteia, deficiențele constatate includeau în special inexistența unei perioade, între decizia de atribuire a contractului și încheierea contractului în cauză care să permită o cale de atac efectivă. Or, aceasta avea uneori ca rezultat faptul că autoritățile și entitățile contractante care doreau să facă ireversibile efectele deciziei de atribuire contestate inițiau foarte rapid semnarea contractului. Reglementarea termenului de așteptare, se spune în Preambulul Directivei, este o măsură necesară pentru a remedia această deficiență, care constituie un obstacol important în calea protecției juridice efective a operatorilor economici interesați. Astfel, era necesar să se prevadă un termen suspensiv minim în timpul căruia încheierea contractului de achiziție publică să se suspende.

Din dispozițiile de drept al UE Indicate mai sus, rezultă că:

• pe de-o parte, autoritatea contractantă este obligată să aștepte expirarea termenului suspensiv între decizia de atribuire a contractului și încheierea acestuia, sub sancțiunea lipsirii de efecte a contractului; încheierea contractului înainte de expirarea termenului suspensiv, deși se constată că nu erau îndeplinite condițiile pentru a nu publica un anunț prealabil de participare, constituie o încălcarea de către autoritatea contractantă a normelor de drept al UE privind obligația de respectare a termenului de așteptare, iar contractul astfel încheiat trebuie lipsit de efecte.

• pe de altă parte, pentru a evita aplicarea sancțiunii lipsirii de efecte a contractului încheiat fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, deși instanța constată că organizarea unei proceduri netransparente nu a fost justificată, autoritatea contractantă trebuie să respecte două condiții cumulative:să publice un anunț de transparență exante voluntară, prin care face publică decizia de atribuire a contractului fără publicarea unui anunț de participare și să nu încheie contractul înainte de expirarea unul termen de 10 zile de la publicarea acestui anunț.

În speță, prin Decizia nr. ### din 15 martie 2022 pronunțată în dosarul nr. ####/2/2021, hotărâre definitivă și care se bucură de autoritate de lucru judecat, instanța a constatat, în esență, că Autoritatea contractantă nu a demonstrat îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege pentru organizarea unei proceduri de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare. De aceea, a dispus admiterea plângerii și, în rejudecare, admiterea în parte a contestației și:

• anularea documentației de atribuire în ceea ce privește tipul procedurii de atribuire aplicate:

• obligarea Autorității contractante la includerea în documentația de atribuire a criteriilor avute în vedere în alegerea operatorilor economici cărora li s-au comunicat invitații de participare, împrejurările excepționale care justifică aplicarea procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, în condițiile art. 102 lit. e) din OUG nr. 114/2011, precum și să probeze motivele tehnice pentru care contractul de achiziție poate fi atribuit numai unui singur operator economic, cu respectarea principiului liberei concurențe.

Prin urmare, la data pronunțării Deciziei atacate, documentația de atribuire fusese deja anulată în ceea ce privește organizarea unei proceduri de tip negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de participare. Acordul-cadru și contractele subsecvente au fost încheiate în baza unei proceduri neconcurențiale și netransparente, fără publicarea unul anunț de participare, deși nu a fost demonstrată îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege pentru organizarea unei asemenea proceduri.

La data pronunțării Deciziei atacate, organizarea unei proceduri de tip NFPAP nu putea fi considerată legală. Prin urmare, nu era incidentă vreuna dintre situațiile derogatorii, în care lipsa publicării unui anunț de participare și nerespectarea termenului de așteptare între decizia de atribuire a contractului și încheierea sa să fie justificate.

Practic, procedând în această manieră, care este tocmai situația pe care legiuitorul european a vrut să o evite prin reglementarea termenului suspensiv, Autoritatea contractantă a făcut imposibilă formularea unei contestații de către operatorii economici interesați înainte de încheierea contractului.

Întrucât documentația de atribuire a fost anulată în ceea ce privește organizarea unei proceduri de negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de participare, rezultă că atât obligația de publicare prealabilă a unui anunț de participare, cât și cea de respectare a termenului de așteptare sunt incidente în speță și au fost încălcate de Autoritatea contractantă.

##### revizuenta că, de aceea, pentru restabilirea legalității, instanța era obligată să facă aplicarea dispozițiilor dreptului Uniunii Europene mai sus indicate, neechivoce, și a jurisprudenței CJUE relevante și să dispună lipsirea de efecte a acordului-cadru și a contractelor subsecvente încheiate cu încălcarea acestor obligații.

În schimb, instanța a ignorat complet aceste dispoziții, procedând la interpretări complet nerezonabile și contrare spiritului reglementării, pentru a justifica o soluție părtinitoare de menținere a efectelor unor contracte ilegal încheiate.

În acest, sens, solicită totodată sesizarea CJUE cu o întrebare preliminară vizând interpretarea dispozițiilor mai sus indicate din Directivă, respectiv, în linii mari, dacă în cazul anulării documentației de atribuire în ceea ce privește tipul procedurii de atribuire aplicate (i) se mai poate considera că autoritatea contractantă era îndreptățită să nu respecte termenul de așteptare, respectiv (ii) dacă instanța învestită cu soluționarea poate mentine efectele unui contract incheiat inainte de publicarea anuntului de atribuire deși în termen legal a fost formulata contestatie de un operator economic interesat

Invocă și hotărârile pronunțate în cauzele conexate C-20/01 și C-28/01, respectiv în cauza C-26/03.

În drept, cererea de revizuire se întemeiază pe dispozițiile legale invocate, precum și orice alte prevederi legale și jurisprudența CJUE relevante.

În dovedire, solicită încuviințarea probei cu înscrisuri, precum și orice alte probe a căror necesitate ar rezulta din dezbateri.

Apărările formulate în cauză

Intimata-pârâtă Serviciul ##### de informații-Unitatea Militară 0461 București a formulat întâmpinare la cererea de revizuire, prin care a invocat excepția tardivității cererii de revizuire, iar pe fondul acesteia a solicitat respingerea cererii ca nefondată.

Prin Decizia nr. ### din 15.03.2022 pronunțată de Curtea de Apel București, Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, în dosarul nr. ####/2/2021, instanța de judecată a admis plângerea formulată de ########### ######### ############# SRL și a modificat în parte Decizia CNSC nr. 2/CS/2779 din 25.06.2021.

Astfel, rejudecând contestația, instanța de judecată a admis-o în parte dispunând:

- anularea documentației de atribuire în ceea ce privește tipul procedurii de atribuire aplicate;

- obligarea autorității contractante la includerea în documentația de atribuire a criteriilor avute în vedere în alegerea operatorilor economici cărora li s-au comunicat invitații de participare, împrejurările excepționale care justifică aplicarea procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, în condițiile art. 102 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2011 ;

- probarea motivelor tehnice pentru care contractul de achiziție poate fi atribuit numai unui anumit operator economic, cu respectarea principiului liberei concurențe.

####, așa cum se precizează în hotărâre: „în ce privește cererea formulată în subsidiar, de anulare a procedurii de atribuire în situația în care nu mai pot fi remediate actele considerate nelegale, Curtea reține că, potrivit art. 34 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 101/2016, măsura drastică a anulării procedurii de atribuire se dispune doar în situația în care nu este posibilă remedierea actului atacat.

Prin urmare, Curtea reține că se impune prioritar luarea măsurilor dispuse, și doar în situația imposibilității adoptării măsurilor de remediere dispuse fără ca acestea să afecteze principiile tratamentului egal, transparenței, nediscriminării și liberei concurențe, autoritatea contractantă va putea opta pentru anularea procedurii, în condițiile prevăzute de lege".

Așadar, instanța de judecată nu a anulat procedura de atribuire, existând posibilitatea remedierii documentației de atribuire prin raportare la cerințele dispuse cu autoritatea lucrului judecat. În acest sens trebuie privită soluția adoptată prin Decizia nr. #### din 08.12.2022 pronunțată de Curtea de Apel București, Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, în dosarul nr. ####/2/2021.

Cu privire la criticile formulate de revizuenta ########### ######### ############# SRL, precizează în primul rând că se ignoră cu desăvârșire prevederile Directivei 2009/81/CE privind coordonarea procedurilor privind atribuirea anumitor contracte de lucrări, de furnizare de bunuri și de prestare de servicii de către autoritățile sau entitățile contractante în domeniile apărării și securității și de modificare a Directivelor 2004/17/CE și 2004/18/CE (transpusă în dreptul intern prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2011 ), procedura de atribuire desfășurată de instituția pârâtă fiind circumscrisă domeniului de aplicare al acesteia.

Astfel, art. 28 din Directiva 2009/81/CE reglementează cazurile care justifică recurgerea la procedura de negociere fără publicarea unui anunț de participare, lipsa publicității în această situație fiind consacrată de lege lata, atât în dreptul Uniunii Europene, cât și în dreptul intern, astfel încât maniera în care revizuenta prezintă procedura de atribuire pe care autoritatea contractantă a utilizat-o, din care rezultă că negocierea fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare nu are suport normativ, este în mod evident nefondată.

În acest sens, în situația în care directiva nu impune publicarea prealabilă a unui anunț de participare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, potrivit art. 58 lit. a) din Directiva 2009/81/CE, se derogă de la termenul suspensiv așa cum acesta este reglementat în cadrul art. 57 alin. (2) din același act normativ.

Intimata arată în apărare că, pe cale de consecință termenul reglementat de art. 30 alin. (3) din Directiva 2009/81/CE, nu are natura juridică a unui termen suspensiv.

În acest sens, așa cum se poate observa din raționamentul instanței de judecată ce a pronunțat hotărârea atacată, deși nu se face referire explicită la Directiva 2009/81/CE cerințele acesteia sunt pe deplin îndeplinite.

În orice caz, un contract poate să nu fie considerat ca lipsit de efecte dacă consecințele acestui lucru ar periclita serios însăși existența unui program de apărare sau de securitate mai larg, esențial pentru interesele în materie de securitate ale unui stat membru.

Menționează că norma citată este transpusă în plan intern prin dispozițiile art. 188 alin.(2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2011, potrivit cărora: „Fără a afecta prevederile alin. (1), în orice caz, un contract poate să nu fie considerat ca lipsit de efecte dacă consecințele acestui lucru ar periclita serios însăși existența unui program de apărare sau de securitate, esențial pentru interesele în materie de securitate națională." (s.n ).

În concluzie, analizând speța dedusă judecății instanța urmează să se pronunțe punând în balanță noțiunea de securitate națională și apărare a țării și interesul comercial al ########### ######### ############# SRL, programul de înzestrare derulat de instituția pârâtă fiind esențial pentru interesele de securitate națională ale României.

În ceea ce privește plata către revizuentă a unor cheltuieli de judecată, solicită instanței să respingă acest capăt de cerere întrucât nu se poate reține culpa Serviciului ##### de Informații, instituția noastră acționând în baza prevederilor legale.

#### de aspectele prezentate, solicită instanței să respingă cererea de revizuire ca fiind nefondată și în consecință să mențină dispozițiile Deciziei nr. #### din 08 decembrie 2022 pronunțată de Curtea de Apel București, Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, în dosarul nr. ####/2/2021.

În drept, în susținere, invocă dispozițiile Codului de procedură civilă ; Legea nr. 554/2004 a contenciosului administrativ, cu modificările și completările ulterioare; Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2011 privind atribuirea anumitor contracte de achiziții publice în domeniile apărării și securității, cu modificările și completările ulterioare; Directiva 2009/81/CE privind coordonarea procedurilor privind atribuirea anumitor contracte de lucrări, de furnizare de bunuri și de prestare de servicii de către autoritățile sau entitățile contractante în domeniile apărării și securității și de modificare a Directivelor 2004/17/CE și 2004/18/CE.

În apărare, intimata a solicitat încuviințarea probei cu înscrisurile aflate la dosarul cauzei nr. ####/2/2021.

Intimata ##### DISTRIBUTION & ####### SRL a solicitat în principal, respingerea cererii de revizuire ca inadmisibilă, întrucât nu se circumscrie situației reglementate de art. 21 din Legea nr. 554/2004 ; în subsidiar, respingerea cererii de revizuire ca neîntemeiată. Ca urmare a respingerii cererii de revizuire, să fie menținută, ca legală și temeinică, Decizia Civilă nr. ####/08.12.2022, pronunțată de Curtea de Apel București - Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal în dosarul nr. ####/2/2021 („Decizia Atacată"), cu cheltuieli de judecată.

Intimata arată că revizuentul nu indică în concret, norma de drept unional aplicabilă cauzei, care ar fi fost încălcată prin Decizia Atacată si nici modul in care s-a produs pretinsa încălcare.

#### dreptul Uniunii sau hotărârea interpretativă a CJUE a fost invocată în fața instanței care a pronunțat hotărârea a cărei revizuire se cere și această instanță a analizat-o, partea nu poate critica soluția pe calea revizuirii deoarece se opune autoritatea de lucru judecat asupra rezolvării date de instanța de fond sau de recurs. Inadmisibilitatea se impune în această ipoteză întrucât a socoti revizuirea admisibilă ar însemna ca instanța sesizată cu cererea de revizuire să examineze soluția instanței care a pronunțat hotărârea supusă revizuirii, adică să exercite un control judiciar, care nu se poate realiza pe calea revizuirii. Un astfel de control judiciar se poate realiza numai pe calea de atac de reformare, dată în competența instanței ierarhic superioare celei care a pronunțat hotărârea.

Această soluție, care rezultă din principiile care guvernează calea extraordinară de atac de retractare a revizuirii, conform legii naționale, respectă principiul echivalenței din dreptul european și principiul securității juridice.

Inadmisibilă este și revizuirea prin care se urmărește schimbarea cauzei juridice a cererii de chemare în judecată sub aspectul motivelor de fapt care susțin obiectul cererii sau, altfel spus, al drepturilor subiective invocate care stau la baza pretențiilor formulate și a căror protecție se solicită pe cale judiciară.

Concluzionând, cererea de revizuire este inadmisibilă întrucât este invocată - la modul generic - și nu este dovedită încălcarea unor principii prevăzute fie de legislația Uniunii Europene, fie dezvoltate în jurisprudența CJUE, fie dispoziții legale naționale, ceea ce nu este admisibil din perspectiva dispozițiilor art. 21 din Legea nr. 554/2004, deoarece acest caz de revizuire impune invocarea în concret fie a dispozițiilor din dreptul Uniunii Europene, fie a hotărârilor pronunțate de CJUE, care nu au fost respectate de instanța de judecată prin pronunțarea Deciziei Atacate și care încalcă principiul priorității dreptului Uniunii Europene.

În apărare mai invocă intimata faptul că, prin promovarea cererii de revizuire, Transcarpat urmărește o nouă judecată asupra fondului.

Nu există, în realitate, motivul de nulitate bazat pe o pretinsă încheiere a Acordului- cadru în condiții mai puțin favorabile decât cele pe care le-ar fi oferit alți agenți economici. Susținerile Transcarpat și anume că Acordul cadru ar fi fost încheiat în condiții mai puțin favorabile decât cele pe care le-ar fi putut oferi alți agenți economici autorizați sunt simple alegații, întrucât nu exista nicio certitudine ca ar fi existat o oferta mai avantajoasa.

Caracterul clasificat al contractului obliga sa nu oferim niciun fel de detalii referitoare la produsele ofertate si condițiile tehnice si comerciale in care a fost încheiat acordul-cadru.

Nu există, în realitate, motivul de nulitate bazat pe neîndeplinirea cerințelor de calificare.

Motivul de nulitate privind pretinsa încheiere a Acordului cadru înainte de primirea deciziei Consiliului/instanței privind contestația formulată nu există în realitate, acest motiv fiind rezultatul neînțelegerii reglementărilor în materia achizițiilor publice.

Solicită instanței să constate ca nu este aplicabil in situația de fata motivul invocat de către Transcarpat. Acordul-cadru a fost încheiat la data de 14.10.2020, înainte ca Transcarpat sa fi formulat orice fel de contestație.

Autoritatea Contractantă a respectat prevederile legale în vigoare în ceea ce privește organizarea procedurii de achiziții publice.

Cererea de sesizare a CJUE cu întrebări preliminare

Revizuenta-reclamantă a formulat și o cerere de sesizare a Curții de Justiție a Uniunii Europene cu următoarele întrebări preliminare, referitoare la interpretarea art. 2a și art. 2d alin. (1) lit. a) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări (JO 1989, L 395, p. 33, Ediție specială, 06/vol. 1, p. 237), astfel cum a fost modificată prin Directiva 2007/66/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 11 decembrie 2007 (JO 2007, L 335, p. 31) („Directiva 89/665/CEE"):

1. Art. 2a din Directiva 89/665/CEE trebuie interpretate în sensul că atunci când acordul- cadru a fost atribuit în cadrul unei proceduri de negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de participare fără ca autoritatea contractantă să fi făcut dovada îndeplinirii condițiilor pentru aplicarea acestei proceduri, era obligatorie publicarea anunțului de atribuire și respectarea termenului suspensiv înainte de încheierea acordului-cadru?

2. în considerarea principiul protecției jurisdicționale efective, art. 2a și art. 2d alin. (1) lit. a) din Directiva 89/665/CEE trebuie interpretate în sensul că, atunci când documentația de atribuire a fost anulată definitiv în ceea ce privește procedura de atribuire aplicată, deoarece condițiile de aplicare a acesteia nu au fost dovedite, cu obligarea autorității contractante de a include în documentația de atribuire criteriile avute în vedere în alegerea operatorilor economici cărora li s-au comunicat invitații de participare, împrejurările excepționale care justifică aplicarea procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, precum și de a proba motivele tehnice pentru care contractul de achiziție poate fi atribuit numai unui anumit operator economic, cu respectarea principiului liberei concurențe, acordul-cadru și contractele subsecvente încheiat în baza documentației de atribuire anulate trebuie anulate, iar în cazul emiterii unei noi documentații de atribuire urmează a fi încheiat un alt acord- cadru?

Argumente privind admisibilitatea cererii de sesizare CJUE

Solicitarea provine din partea unui organ cu atribuții jurisdicționale

##### că în speță, îndeplinirea primei condiții nu comportă discuții. Instanța este un organ cu atribuții jurisdicționale.

Obiectul interpretării este o prevedere de drept european de care depinde pronunțarea hotărârii în litigiul național

Întrebările preliminare vizează nerespectarea dispozițiilor europene care reglementează remediile constând în termenul suspensiv și lipsirea de efecte a contractului, respectiv:

• art. 2a din Directiva 89/665/CEE:

„(1) Statele membre garantează că persoanele menționate la articolul 1 alineatul (3) dispun de o perioadă de timp suficientă pentru exercitarea unei căi de atac efective împotriva deciziilor de atribuire a contractelor de achiziții publice adoptate de autoritățile contractante, prin adoptarea dispozițiilor necesare care respectă condițiile minime stabilite la alineatul (2) din prezentul articol și la articolul 2c.

(2) Nu se poate încheia niciun contract, ca urmare a deciziei de a atribui un contract circumscris domeniului de aplicare al Directivei 2004/18/CE, înainte de expirarea unui termen de cel puțin zece zile calendaristice, începând cu ziua următoare trimiterii deciziei de atribuire a contractului către ofertanții și candidații interesați prin fax sau alte mijloace electronice sau, în cazul utilizării altor mijloace de comunicare, înainte de expirarea fie a unui termen de cel puțin cincisprezece zile calendaristice începând cu ziua următoare transmiterii deciziei de atribuire a contractului către ofertanții și candidații interesați, fie a unui termen de cel puțin zece zile calendaristice începând cu ziua următoare primirii deciziei de atribuire a contractului."

• art. 2d alin. (1) lit. a) din Directiva 89/665/CEE:

„(1) Statele membre garantează declararea absenței efectelor unui contract de către un organism responsabil de soluționarea căilor de atac independent de autoritatea contractantă sau faptul că absența efectelor contractului menționat intervine în urma deciziei unui astfel de organism în oricare dintre următoarele cazuri:

(a) în cazul în care autoritatea contractantă a atribuit un contract fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, fără ca acest lucru să fie permis în conformitate cu Directiva 2004/18/CE;"

Or, instanța a respins plângerea noastră având ca obiect anularea acordului-cadru și a contractelor subsecvente încheiate între SRI și #####, considerând, în esență că:

• respectarea termenului suspensiv nu era obligatorie, de vreme ce autoritatea contractantă a încheiat acordul-cadru înainte de publicarea acordului de atribuire;

că procedura de atribuire nu a fost anulată, documentația a fost anulată doar în ceea ce privește tipul procedurii de atribuire aplicată, în plus fiind obligată autoritatea la măsuri de remediere, constând în completarea documentației, prin includerea în cuprinsul acesteia, a celor expres menționate în respectiva decizie iar atât timp cât există posibilitatea remedierii actului, prin măsurile la care autoritatea a fost obligată în temeiul deciziei menționate, iar solicitarea de anulare a procedurii a fost respinsă întrucât la momentul pronunțării deciziei nu s-a stabilit în mod cert imposibilitatea adoptării măsurilor de remediere dispuse, tot astfel, nici solicitarea de anulare a acordului-cadru, ca act subsecvent unei proceduri anulate, nu ar putea fi dispusă la acest moment.

În aceste condiții, învederează revizuenta că, față de împrejurarea

(i) că anularea documentației de atribuire ar rămâne lipsită de efectivitate dacă nu s-ar dispune anularea acordului-cadru, iar acesta ar putea fi executat în ciuda faptului că a fost încheiat pe baza unei proceduri lipsite de suport;

(ii) că prin punctul 37 din hotărârea pronunțată în cauza C-26/03, ##### Halle, CJUE a stabilit că aplicarea regulilor de drept al Uniunii Europene relevante nu este opțională, la opțiunea fiecărei autorități contractante, ci aplicarea este obligatorie ori de câte ori condițiile de aplicare sunt îndeplinite;

(iii) că prin hotărârea pronunțată în cauzele conexate C-20/001 și C-28/01, ####### contra Germaniei, CJUE a arătat că efectul advers față de libertatea de prestare a serviciilor rezultat din încălcarea directivelor privind achizițiile publice trebuie considerat că subzistă pe întreaga durată de execuție a contractului încheiat cu încălcarea dispozițiilor acestora (punctul 36) și, totodată, a respins argumentul Republicii Federale ######## (punctul 57) conform căruia societatea cu acre a fost încheiat contractul este singura căreia i-ar putea fi atribuit acel contract, iar o nouă procedură de atribuire nu ar afecta acel rezultat;

(IV) că refuzul de a dispune anularea contractului conduce la executarea nestingherită a contractului, ceea ce conduce la o încălcare continuă a dreptului UE,

este necesară sesizarea CJUE pentru a stabili dacă raționamentul instanței care a soluționat cererea de anulare este conform dreptului UE.

Analizând cererea de sesizare a Curții de Justiție a Uniunii Europene cu întrebări preliminare, formulată de revizuentă și admisibilitatea cererii de revizuire, Curtea constată următoarele:

Cu titlu prealabil, Curtea va analiza admisibilitatea cererii de sesizare a Curții de Justiție a Uniunii Europene cu întrebări preliminare.

Revizuenta-reclamantă a formulat o cerere de sesizare a Curții de Justiție a Uniunii Europene cu următoarele întrebări preliminare, referitoare la interpretarea art. 2a și art. 2d alin. (1) lit. a) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări (JO 1989, L 395, p. 33, Ediție specială, 06/vol. 1, p. 237), astfel cum a fost modificată prin Directiva 2007/66/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 11 decembrie 2007 (JO 2007, L 335, p. 31) („Directiva 89/665/CEE"):

1. Art. 2a din Directiva 89/665/CEE trebuie interpretate în sensul că atunci când acordul- cadru a fost atribuit în cadrul unei proceduri de negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de participare fără ca autoritatea contractantă să fi făcut dovada îndeplinirii condițiilor pentru aplicarea acestei proceduri, era obligatorie publicarea anunțului de atribuire și respectarea termenului suspensiv înainte de încheierea acordului-cadru?

2. în considerarea principiul protecției jurisdicționale efective, art. 2a și art. 2d alin. (1) lit. a) din Directiva 89/665/CEE trebuie interpretate în sensul că, atunci când documentația de atribuire a fost anulată definitiv în ceea ce privește procedura de atribuire aplicată, deoarece condițiile de aplicare a acesteia nu au fost dovedite, cu obligarea autorității contractante de a include în documentația de atribuire criteriile avute în vedere în alegerea operatorilor economici cărora li s-au comunicat invitații de participare, împrejurările excepționale care justifică aplicarea procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, precum și de a proba motivele tehnice pentru care contractul de achiziție poate fi atribuit numai unui anumit operator economic, cu respectarea principiului liberei concurențe, acordul-cadru și contractele subsecvente încheiat în baza documentației de atribuire anulate trebuie anulate, iar în cazul emiterii unei noi documentații de atribuire urmează a fi încheiat un alt acord- cadru?

Analizând cererea de sesizare a Curtii de Justitie a Uniunii Europene în raport cu actele și lucrările dosarului, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată pentru motivele următoare. În conformitate cu dispozitiile art. 267 din Tratatul privind Functionarea Uniunii Europene (fost 234 Tratatul Comunităților Europene), Curtea de Justiție a Uniunii Europene este competentă să se pronunțe, cu titlu preliminar, cu privire la: a) interpretarea tratatelor; b) validitatea și interpretarea actelor adoptate de instituțiile, organele, oficiile sau agențiile Uniunii. ####. 2 din text prevede posibilitatea unei instanțe dintr-un stat membru de a sesiza Curtea de Justiție a Uniunii Europene, dacă apreciază că o decizie în această privință este necesară în soluționarea pricinii, iar în cazul în care chestiunea se invocă într-o cauză pendinte în fața unei instanțe naționale, ale cărei decizii nu sunt supuse vreunei căi de atac în dreptul intern, această instanță este obligată să sesizeze Curtea.

Ca atare, procedura hotărârii preliminare prevăzută de dispozițiile art. 267 din Tratatul privind Uniunea Europeana (fost 234 TCE) dă posibilitatea instanțelor statelor membre de a adresa întrebări Curtii de Justiție, cu ocazia unui litigiu aflat pe rolul acestora, întrebările vizând interpretarea sau validitatea normei comunitare, fiind adresate înainte de a se pronunța hotărârea în litigiul pendinte, singurul competent a decide dacă întrebarile sunt relevante pentru solutionarea litigiului, precum și asupra conținutului acestora, fiind judecătorul n_______. Părțile din litigiul principal nu au dreptul de a trimite direct Curții de Justiție a Uniunii Europene (CJUE) o cerere pentru pronunțarea unei hotărâri preliminare, articolul 267 din Tratatul privind Funcționarea Uniunii Europene (TFUE) neconstituind temei legal pentru o nouă cale de atac deschisă părților într-un litigiu, astfel că nu este suficient ca o parte să susțină că litigiul ridică o problemă de interpretare sau validitate a dreptului Uniunii Europene (UE), pentru ca instanța națională respectivă să se considere obligată să trimită o cerere pentru pronunțarea unei hotărâri preliminare.

Curtea subliniază că instanța în fața căreia se formulează cererea de adresare a unei întrebari preliminare, potrivit art. 267 din TFUE (fost art. 234 TCE) trebuie să aprecieze dacă o decizie îi este necesară pentru a pronunța o hotărâre. Chiar și instanțele naționale ale căror decizii nu sunt supuse vreunei căi de atac în dreptul intern au libertatea de a evalua relevanța unei cereri pentru întrebare preliminară. În acest sens, Curtea reține că în cauza Cilfit, Curtea de Justiție a stabilit că dacă o parte susține că litigiul impune folosirea procedurii întrebării preliminare pentru interpretarea uniformă a dreptului comunitar nu este suficient pentru ca instanța să fie obligata să considere că se află într-o situație prevăzuta de art. 234, iar instanțele ale căror decizii nu pot fi atacate în dreptul intern se bucură de aceeași putere de evaluare cu toate instanțele, ele nu pot fi obligate să foloseasca procedura hotărârii preliminare dacă aplicarea corectă a dreptului comunitar se poate impune într-un mod atât de evident încât să nu lase loc niciunei îndoieli rezonabile cu privire la modul de soluționare a întrebării puse. Tot jurisprudența Curții de Justiție a Comunităților Europene a stabilit că instanțele naționale sunt cele în măsură să aprecieze, în functie de particularitățile fiecărei cauze, atât asupra necesității unei întrebări preliminare în vederea solutionarii fondului litigiului, cat si asupra pertinentei intrebarilor adresate Curtii.

Curtea arată că în cauza Da #####, Curtea de Justitie a subliniat că o instanta nationala ale carei decizii nu pot face obiectul unei cai de atac în dreptul intern trebuie, atunci când i se adresează o întrebare de drept comunitar, sa isi indeplineasca obligatia de sesizare a Curtii de Justitie, cu exceptia cazului in care constata ca intrebarea adresata nu este pertinenta sau ca dispozitia comunitara in cauza a facut deja obiectul unei interpretari din partea Curtii sau ca aplicarea corecta a dreptului comunitar se impune cu o asemenea evidenta incat nu mai lasa loc nici unei indoieli rezonabile. Analizand cererea formulata de revizuentă, Curtea constată că întrebările preliminare solicitate de către aceasta nu sunt utile și pertinente în prezenta cauză. Curtea reține că prin maniera de formulare a întrebărilor preliminare, revizuenta tinde în realitate să obțină o „decizie de îndrumare" (concretizată printr-un răspuns al CJUE la cele 2 întrebări adresate) în soluționarea în concret a cauzei de catre instanța națională, din partea Curții de Justiție a Uniunii Europene, ceea ce este inadmisibil, întrucât excede competența sa. Astfel cum s-a precizat anterior, cererea de sesizare a Curtii de Justitie a Uniunii Europene (fosta CJCE) se face numai in situatia în care, în cursul unul litigiu aflat pe rol, se pune problema interpretării sau validității unei norme comunitare.

Prin urmare, instanța naționala este cea care stabileste relevanta dreptului comunitar pentru solutionarea litigiului aflat pe rol și daca cererea de adresare a unei intrebari preliminare este sau nu necesara. Curtea reține că CJUE a recunoscut instantelor nationale o marja larga de apreciere a relevantei unei hotarari preliminare, iar instanței nationale îi revine obligația de a înainta o cerere preliminară doar atunci când consideră că există dubii în legatură cu aplicarea sau interpretarea unei norme comunitare. Întrebarea ce se poate adresa de instanța națională vizează exclusiv probleme de interpretare, validitate sau aplicare a dreptului comunitar, iar nu aspecte legate de dreptul national sau elemente particulare ale spetei deduse judecatii. Analizand actele si lucrarile dosarului din aceasta perspectiva, Curtea constată faptul că cererea formulată de reclamant nu este o veritabilă cerere de sesizare a CJUE, petentul urmărind soluționarea pe fond a cauzei (dezlegarea fondului cauzei), în cauză nefiind îndeplinite condițiile prevăzute de art.267 din Tratatul privind Functionarea Uniunii Europene. Curtea constată că prin modul de formulare a întrebărilor, revizuenta tinde în esență la obținerea, prin răspunsul la întrebări, din partea instanței europene, a unor argumente pe care să le poată folosi ca suport pentru pretențiile sale.

Pe de altă parte, Curtea constată că cererea de sesizare a Curții de Justiție a Uniunii Europene cu întrebări preliminare vizează interpretarea art. 2a și art. 2d alin. (1) lit. a) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări (JO 1989, L 395, p. 33, Ediție specială, 06/vol. 1, p. 237), astfel cum a fost modificată prin Directiva 2007/66/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 11 decembrie 2007 (JO 2007, L 335, p. 31) („Directiva 89/665/CEE"). Curtea constată că cererea de sesizare a Curții de Justiție a Uniunii Europene este inadmisibilă și din perspectiva unei alte condiții care se impune a fi îndeplinită în cazul unei cereri de sesizare, respectiv norma dreptului Uniunii să fie relevantă pentru soluționarea cauzei, respectiv să fie aplicabilă în litigiul în care se invocă.

Curtea constată că în prezentul litigiu nu sunt aplicabile dispozițiile Directivei nr. 2007/66/CE (astfel cum va arăta Curtea în considerentele ce urmează și care conduce implicit și la inadmisibilitatea cererii de revizuire), astfel că cererea de sesizare a CJUE cu privire la întrebări preliminare care privesc interpretarea dispozițiilor acestei Directive este inadmisibilă.

Curtea reține că revizuenta a invocat prin prezenta cerere de revizuire încălcarea dispozițiilor Directivei 2007/66/CE, respectiv a art. 2d alin. (1) lit.a) din această Directivă potrivit cărora „(1) Statele membre garantează declararea absenței efectelor unul contract de către un organism responsabil de soluționarea căilor de atac independent de autoritatea contractantă sau faptul că absența efectelor contractului menționat intervine în urma deciziei unui astfel de organism în oricare dintre următoarele cazuri: (a) în cazul în care autoritatea contractantă a atribuit un contract fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, fără ca acest lucru să fie permis în conformitate cu Directiva 2004/18/CE"

În ceea ce privește Directiva 2007/66/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 11 decembrie 2007 de modificare a Directivelor 89/665/CEE și 92/13/CEE ale Consiliului referitor la ameliorarea eficacității căilor de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziții publice, Curtea constată, în ceea ce privește domeniul de aplicare și disponibilitatea căilor de atac, că potrivit dispozițiilor art. 1 (1) din Directiva 2007/66/CE „Prezenta directivă se aplică în cazul contractelor menționate în Directiva 2004/18/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 31 martie 2004 privind coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice de lucrări, de bunuri și de servicii, cu excepția cazului în care aceste contracte sunt excluse în conformitate cu articolele 10-18 din respectiva directivă". Așadar, din domeniul de aplicare al Directivei 2007/66/CE sunt excluse contractele excluse de la aplicarea Directivei 2004/18/CE conform dispozițiilor art. 10-18 din Directiva 2004/18/CE.

Potrivit dispozițiilor art. 10 din Directiva 2004/18/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 31 martie 2004 privind coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice de lucrări, de bunuri și de servicii (Contracte atribuite în domeniile apărării și securității):„Sub rezerva articolului 296 din tratat, prezenta directivă se aplică contractelor publice atribuite în domeniile apărării și securității, cu excepția contractelor reglementate de Directiva 2009/81/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului privind coordonarea procedurilor privind atribuirea anumitor contracte de lucrări, de furnizare de bunuri și de prestare de servicii de către autoritățile sau entitățile contractante în domeniile apărării și securității".

Curtea constată, din analiza coroborată a dispozițiilor legale anterior evocate, respectiv art. 10 din Directiva 2004/18/CE și art. 1 (1) din Directiva 2007/66/CE, contractele reglementate de Directiva 2009/81/CE a Parlamentului ######## și a privind atribuirea anumitor contracte de lucrări, de furnizare de bunuri și de prestare de servicii de către autoritățile sau entitățile contractante în domeniile apărării și securității" în domeniile apărării și securității sunt excluse din sfera de aplicare a Directivei 2004/18/CE, contractele excluse de la aplicarea Directivei 2004/18/CE fiind la rândul lor excluse de la aplicarea Directivei 2007/66/CE, invocate de către reclamanta-revizuentă în prezenta cerere de revizuire.

Curtea constată în continuare că Directiva 2009/81/CE a fost transpusă prin OUG nr. 114/2011 privind atribuirea anumitor contracte de achiziții publice în domeniile apărării și securității. Atât în Decizia nr. ###/15.03.2022 pronunțată de Curtea de Apel București secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal în dosarul cu nr. ####/2/2021, cât și în Decizia nr. ####/08.12.2022 pronunțată de Curtea de Apel București secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal în dosarul nr. ####/2/2021 (decizia ce face obiectul cererii de revizuire de față) s-a reținut că în cauză sunt aplicabile dispozițiile OUG nr. 114/2011. De altfel, Curtea are în vedere că, în cuprinsul Deciziei nr. ###/15.03.2022 pronunțată de Curtea de Apel București secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal în dosarul cu nr. ####/2/2021, s-a dispus obligarea autorității contractante să includă în documentația de atribuire criteriile avute în vedere în alegerea operatorilor economici cărora li s-au comunicat invitații de participare împrejurările excepționale care justifică aplicarea procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare în condițiile art. 102 lit. e) din OUG nr. 114/2011, precum și să probeze motivele tehnice pentru care contractul de achiziție poate fi atribuit numai unui anumit operator economic, cu respectarea principiului liberei concurențe.

Curtea, față de considerentele anterior arătate, constată că în cauză contractul este supus dispozițiilor OUG nr. 114/2011 privind atribuirea anumitor contracte de achiziții publice în domeniile apărării și securității, care a transpus prevederile Directivei 2009/81/CE, iar contractele reglementate de Directiva 2009/81/CE a Parlamentului ######## și a privind atribuirea anumitor contracte de lucrări, de furnizare de bunuri și de prestare de servicii de către autoritățile sau entitățile contractante în domeniile apărării și securității" în domeniile apărării și securității, așadar și contractul din prezenta cauză, sunt excluse din sfera de aplicare a Directivei 2004/18/CE, contractele excluse de la aplicarea Directivei 2004/18/CE fiind la rândul lor excluse de la aplicarea Directivei 2007/66/CE, invocate de către reclamanta-revizuentă în prezenta cerere de revizuire.

Pentru aceste motive, Curtea va respinge cererea de revizuire ca inadmisibilă, întrucât Directiva nr. 2007/66/CE, ale cărei dispoziții sunt invocate de către revizuenta-petentă pentru a fundamenta cererea de revizuire întemeiată pe dispozițiile art. 21 din Legea nr. 554/2004, nu este aplicabilă în cauză, fiind aplicabilă dispozițiile OUG nr. 114/2011, care a transpus prevederile Directivei nr. 2009/81/CE. Totodată, raportat la soluția la care a ajuns Curtea în cauza de față, de respingere a cererii de revizuire ca inadmisibilă, Curtea constată că intimata ##### DOSTRIBUTION & ####### SRL este îndreptățită, față de dispozițiile art. 451 -art. 453C.proc.civ ., la rambursarea cheltuielilor de judecată generate de acest litigiu, revizuenta fiind în culpă procesuală. Curtea constată că, în ceea ce privește cheltuielile de judecată reprezentate de onorariul avocațial solicitat de intimată, se impun a fi avute în vedere dispozițiile art. 451 alin. (2) C.proc.civ . potrivit cărora: „instanta poate, chiar și din oficiu, să reducă motivat partea din cheltuielile de judecată reprezentând onorariul avocaților, atunci când acesta este vădit disproporționat în raport cu valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea desfășurată de avocat, ținând seama și de circumstanțele cauzei. Măsura luată de instanță nu va avea niciun efect asupra raporturilor dintre avocat si clientul sau".

Totodată, Curtea se raportează și la criteriile expuse în jurisprudența C.E.D.O (caracter real, necesar, efectiv), raportat la activitatea efectiv prestată de avocat și complexitatea cauzei deduse judecății. Astfel, Curtea apreciază că suma de 3000 lei reprezintă o sumă rezonabilă și proporțională în raport de complexitatea litigiului, muncii efectiv prestate (prin raportare la numărul termenelor de judecată) și deznodământul procesului (soluția fiind cea de respingere a plângerii ca inadmisibilă, neifiind cercetate argumentele invocate de revizuentă pe fondul cererii de revizuire). În cauza ###### și alții c. României, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că partea care a câștigat procesul nu va putea obține rambursarea unor cheltuieli decât în măsura în care se constată realitatea, necesitatea și caracterul lor rezonabil.

#### de aceasta, Curtea va obliga petentul să plătească intimatei suma de 3000 lei cu titlu de cheltuieli de judecată reprezentând onorariu de avocat redus conform dispozițiilor art. 451 alin. (2) C.proc.civ și suma de 120,19 cu titlu de cheltuieli de judecată reprezentând cheltuieli xerocopiere acte.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Respinge cererea de sesizare a CJUE cu întrebări preliminare formulată de revizuenta-reclamantă ca inadmisibilă.

Respinge revizuirea formulată de revizuenta-reclamantă ########### ######### ############# SRL, cu sediul ales la SCA ##### ########## & Asociații din București, sector 1, Bdul.Primăverii nr.51, ####, ####, împotriva Deciziei civile nr. ####/08.12.2022 pronunțată de Curtea de Apel București – Secția a IX-a C_________ administrativ și fiscal în dosarul nr. ####/2/2021, în contradictoriu intimatele-pârâte SERVICIUL ##### DE INFORMAȚII – UNITATEA MILITARĂ 0461 BUCUREȘTI, cu sediul în București, sector 2, ########### ##### ########### #####-26, reprezentată de DIRECȚIA JURIDICĂ (UNITATEA MILITARĂ 0198 BUCUREȘTI) și ##### DISTRIBUTION&####### SRL, cu sediul ales la SCA „########, Rilla și Asociații" din București, sector 1, ########### #### ######-106, Corp C, ####, ca inadmisibilă.

Obligă revizuenta la plata către intimata ##### Distribution & ####### SRL a sumei de 3000 lei cheltuieli de judecată reprezentând onorariu avocat redus și a sumei de 120,19 lei cheltuieli de judecată -cheltuieli xerocopiere acte.

Definitivă.

Pronunțată azi, 07 aprilie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței.

Președinte Judecător Judecător

########## #####-#### ########## ###### ###### #########

Grefier

####### ########

Red/thred. #### ####/4 ex/10.04.2023

L.2 com./........................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 59g948254

