HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL BACĂU — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2026:011.######

Operator de date cu caracter personal nr. 3666

Dosar nr. ###/103/2023

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECŢIA A II-A CIVILĂ, DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ŞI FISCAL

DECIZIE Nr. ###/2026

Şedinţa publică din 04 ##### 2026 

Completul constituit din:

PREŞEDINTE ####### #######

Judecător ####### ####### ########

Judecător ######-##### #########

Grefier #### ##### ########

 La ordine a venit spre pronunţare cererea de recurs formulată de recurenta-reclamantă ##### ############# S.R.L., prin lichidator judiciar Euroinsolv S.P.R.L., împotriva încheierilor din 05.04.2023 şi 12.03.2025, şi a sentinţei civile nr. ###/11.04.2025, toate pronunţate de Tribunalul ##### în dosarul nr. ###/103/2023, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă Comuna ######, prin ######, şi intimatul-pârât Consiliul Local al Comunei ######, având ca obiect litigiu privind achiziţiile publice - executare contract.

Prezenţa părţilor şi dezbaterile au fost consemnate în încheierea de şedinţa din data de 22.05.2026, dată la care, având nevoie de timp pentru a delibera, instanţa a amânat pronunţarea pentru data de 04.06.2026, încheierea făcând parte integrantă din prezenta hotărâre.

CURTEA

 Deliberând asupra recursului, constată următoarele:

Prin cererea înregistrată pe rolul Tribunalului ##### la data de 13.02.2022 sub nr. ###/103/2023, reclamanta ##### ############# S.R.L., prin lichidator judiciar Euroinsolv SPRL a solicitat obligarea pârâţilor Consiliul Local al comunei ###### şi Comuna ######, prin ###### la plata sumei de 47263,14 lei, reprezentând rest de 30% din garanţia de bună execuţie reţinută în executarea contractului nr.4645 din 10.09.2014, intitulat „Modernizare drum local din DN 15Văratec, L=1,070 km, #### ######, județul #####” (GBE 22.033,49 lei), respectiv a contractului nr.4644 din 10.09.2014, intitulat “Modernizare drum local din DC 168 ######## L=1.230 km, #### ######, #### #####” (GBE 25.229,65 lei), precum şi la plata penalității de întârziere prevăzute de art.12.3 și 12.4 din Contracte de 0,1% pe fiecare zi de întârziere, din suma datorată, de la data de 23.12.2019 până l a momentul sesizării instanţei.

Prin sentinţa civilă nr. ###/11.04.2025 pronunţată în dosarul nr. ###/103/2023, de Tribunalul ##### a admis, în parte, acţiunea şi a obligat pârâta Comuna ######, prin ###### să achite reclamantei suma de 6453,35 lei. A compen### ############ ## judecată până la concurenţa sumei de 1527 lei şi a obligat pârâta să achite reclamantei suma de 111,49 lei, reprezentând cheltuieli de judecată.

Împotriva acestei sentinţe, precum şi împotriva încheierii din data de 12.03.2025, respectiv a încheierii din data de 05.04.2023 prin care s-a admis excepţia lipsei calităţii procesual pasive a Consiliului Local al Comunei ######, a formulat recurs reclamanta ##### ############# S.R.L., prin lichidator judiciar Euroinsolv S.P.R.L., solicitând casarea în parte a hotărârii şi, în rejudecare, admiterea în integrum a cererii de chemare în judecată, precum şi a cererii privitoare la plata dobânzii penalizatoare, inclusiv a cheltuielilor de judecată.

Cu privire la sentinţa civilă nr. ###/11.04.2025, solicită instanţei de control judiciar să constate că aceasta reprezintă rezultatul interpretării greşite a normelor de drept material şi procesual.

Instanţa a dat mai mult decât s-a cerut şi ceea ce nu s-a cerut. Tribunalul ##### a reţinut culpa recurentei şi a diminuat valoarea GBE în lipsa unei cereri reconvenţionale formulată de UAT ###### ######. Aceasta în contextul în care excepţia de neexecutare a contractului nu este o excepţie de procedură, ci o apărare de fond, vizând dreptul material, considerent pentru care, pe cale procesuală, aceasta se impunea a se exercita doar pe calea unei cereri reconvenţionale.

Instanţa a dat mai mult decât s-a cerut în contextul în care cererea reconvenţională/acţiunea în pretenţii a UAT faţă de recurentă pentru executarea GBE nu a fost exercitată în termenul de prescripţie de 3 ani de zile şi nici nu a fost achitată vreunui terţ pentru realizarea remedierilor. Practic s-a încălcat dreptul la apărare al recurentei (art. 6 din ####) derivând din punerea recurentei în imposibilitatea de a invoca prescripţia prin întâmpinarea la cererea reconvenţională. În acelaşi sens este şi art. 13.4. din Contract.

S-au încălcat prevederile art. 119 din Cpc de la 1865, coroborat cu dispoziţiile art. 209 din Ncpc, respectiv cele ale art. 1556 din Ncc.

Tribunalul ##### pronunţă o hotărâre în baza culpei reţinută de expertul judiciar, fără ca procentelor de răspundere a părţilor implicate în proiect să le fie ataşată o normă (hotărâre guvern, lege, ordin, etc.) care să prevadă modul de împărţire a culpei între participanţii la un proiect de investiţii prevăzuţi de Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii.

Tribunalul ##### încalcă natura juridică a expertizei efectuate în cauză. Astfel, Tribunalul ##### transformă un mijloc de probă în drept substanţial.

Tribunalul #####, prin motivare, pronunţă o hotărâre contradictorie, pentru că afirmă existenţa viciilor ascunse la data recepţiei la terminarea lucrărilor, deşi tocmai inexistenţa viciilor ascunse şi a viciilor aparente determină exigibilitatea cotei de 70% din GBE, care a şi fost achitată. 

Autoritatea nu a ridicat pretenţii asupra lucrărilor, a acceptat lucrarea şi a efectuat plata cotei de 70%.

Considerentele Tribunalului ##### se mai impun a fi respinse şi din următoarea perspectivă:

Recepţia lucrării s-a realizat de AC în baza Concluziilor referatului tehnic al proiectantului, care confirmă realizarea conformă a lucrării.

Nu poate fi acceptată teza potrivit cu care Proiectantul nu putea să verifice existenţa viciilor ascunse din moment ce pentru fiecare fază de lucrări ascunse a fost solicitată participarea - ISC, diriginte de şantier, proiectant, beneficiar, fazele de lucrări fiind acceptate fără rezerve de Instituţia de control a statului.

Pe de altă parte şi în totală opoziţie cu raportul de expertiză, solicită să se constate ca la baza Cărţii tehnice se regăsesc documentele de calitate ale lucrării (certificate de calitate, determinări tehnice ale materialelor folosite, verificarea gradului de compactare a stratului suport, etc), aceasta în opoziţie cu Raportul de expertiză ce este rezultatul opiniei exclusive a dlui expert, fără ca opinia să aibă la bază determinări tehnice (probe de laborator, etc,).

Tribunalul ##### nu menţionează considerentele pentru care înlătură concluziile lor referitoare la faptul că nu există vicii ascunse, ci o problemă la lucrare generată de factori externi, ce au acţionat asupra unei fracţii de drum după predarea la terminarea lucrărilor (perioadă în care riscul lucrării nu este al recurentei, ci al beneficiarului).

Precizează că motivele de nelegalitate vor fi dezvoltate în recursul asupra încheierii din 12.03.2025, însă doreşte să sublinieze că nu pot fi plauzibile motivele evocate de expert referitoare la executarea defectuoasă a lucrării, acestea vizează executarea lucrării în general şi ar fi afectat întreaga lucrare şi nu puncte anume determinate.

De unde rezultă că s-a intervenit asupra lucrării după recepţia la terminarea lucrărilor, timp în care, potrivit prevederilor referitoare la risc, acesta este al AC. Coroborăm acest motiv de nelegalitate cu cel referitoare la le-pronunţarea de către instanţa de fond şi de di expert asupra efectuării de către AC a lucrărilor periodice de întreţinere, după predarea lucrării la semnarea pvc la terminarea lucrărilor.

Tribunalul ##### încalcă, prin considerente şi dispozitiv, prevederile art. 1534 alin. l din Ncc. Mai exact, deşi a formulat apărări şi obiecţiuni la raportul de expertiză solicitând instanţei să constate care ar fi fost valoarea prejudiciului dacă acesta ar fi fost sesizat societăţii la data producerii şi nu la data efectuării recepţiei finale, Tribunalul ##### nu se pronunţă asupra motivului pentru care o atare apărare a fost înlăturată, încălcând prevederile Legii nr. 10/1995 referitoare la Cartea tehnică (aceste prevederi vor fi dezvoltate în cuprinsul motivelor de recurs privitoare la nelegalitatea încheierii din data de 12.03.2025.

De asemenea, evocă Cartea tehnică - Jurnalul evenimentelor, din care rezultă că autoritatea nu menţionează data apariţiei acestor fisuri/crăpături, ele neputând apărea dintr-o dată, toate, decât în caz de sarcină maximă depăşită.

Culpa în neurmărirea construcţiei nu le poate fi imputată. Mai mult, mergând pe principiul că şi creditorul trebuie să acţioneze pentru micşorarea prejudiciului, nu se poate accepta ideea că aceste fisuri/crăpături au apărut în ultima săptămână înainte de expirarea termenului de garanţie.

Nelegală este hotărârea instanţei de fond şi din perspectiva înlăturării răspunderii proiectantului. #### s-ar aprecia asupra legalităţii expertizei, în mod nelegal Tribunalul ##### a reţinut că proiectantul nu are vreo culpă. Caracterul deficitar al proiectului tehnic exclude orice răspundere a executantului.

Invocă expertiza tehnică în măsura în care aceasta va fi considerată validă de către Instanţa de control judiciar.

Astfel, apariţia şi existenta defecţiunilor pe suprafaţa carosabilului nu este rezultatul culpei exclusive a Antreprenorului, ci parţială fiind în procent de 93%, iar restul în procent de 7% aparţine Beneficiarului, astfel după cum este arătat în răspunsul la obiectivul 4.

În ce priveşte cererea de recurs privind încheierea din data de 12.03.2025 de respingere a solicitării de anulare a expertizei efectuată în cauză, precum şi de respingere a solicitării recurentei de efectuare a unei ei expertize. Solicită instanţei de control judiciar a fi admis recursul declarat împotriva încheierii, desfiinţată încheierea, implicit sentinţa pronunţată exclusiv în baza unei probe declarată nule (aprecierea greşită a situaţiei de fapt determină aprecierea greşită a legii).

Din perspectiva lor, expertiza încalcă prevederile art. 129 alin. 5 din Cpc de la 1865, art. 211 şi 212 din acelaşi act normativ, respectiv art. 250,330 ş.a. Ncpc.

######### a fost realizată fără consultarea Cărţii tehnice, cu încălcarea prevederilor Legii 10/1995, expertul subliniind în mod expres faptul că nici nu doreşte să consulte acest document impus de lege pentru a verifica pretinsa neîndeplinire, de către părţi, a obligaţiilor stabilite de legea calităţii în construcţii şi de Contract. Caracterul părtinitor al expertizei rezultă din afirmaţia ce urmează a fi citată, coroborată cu răspunsul evaziv, nedocumentat faptic şi juridic la obiectivele de expertiză.

Motivele de nelegalitate expuse în cele ce urmează solicită a fi primite ca temei şi pentru casarea hotărârii judecătoreşti - s.c. nr. 210/11.04.2025.

Expertul şi instanţa încalcă, în demersul judiciar, prevederile Legii nr. 10/1991 (3) Proprietarii construcţiilor au obligaţia să păstreze şi să completeze la zi documentaţia tehnică privind urmărirea comportării în exploatare şi intervenţii asupra acestora. Prevederile din cartea tehnică a construcţiei referitoare la exploatare sunt obligatorii pentru proprietar, administrator şi utilizator. În cazul asociaţiei de proprietari, cartea tehnică a construcţiei se păstrează şi se completează la zi de către administrator. La înstrăinarea construcţiei, cartea tehnică se predă noului proprietar.

Expertului i-a fost solicitat în mod expres să precizeze când a intervenit deficienta la drum şi care este gradul evoluţiei sale, în consideraţia art. 1534 NCC.

În lipsa consultării Cărţii tehnice, nu poate fi stabilită data degradării şi nici modul de evoluţie în timp a acesteia.

Afirmaţia expertului este contradictorie, precum şi în contradicţie cu normele în materie.

##### parte a tezei corespunde execuţiei lucrărilor, finalizate prin recepţia la terminarea lucrărilor, când executantul a fost descărcat de obligaţii prin semnarea procesului verbal de recepţie, iar cea de-a doua corespunde perioadei post recepţie, când antreprenorul răspunde doar pentru vicii ascunse.

Cartea tehnică a construcţiei este un element esenţial al recepţiei finale.

Cartea tehnică prezintă participarea tuturor factorilor de decizie la executarea lucrării. De asemenea, prezintă certificatele de calitate, probele tehnice. etc„ precum şi Raportul proiectantului în ceea ce priveşte calitatea lucrării şi execuţia conformă.

În oglindă, constatarea viciului ascuns trebuie dovedită şi nu doar afirmată ca principiu.

Solicită a se constata că au fost încălcate prevederile art. 10.7.13 din Contract, încetarea responsabilităţilor executantului fiind asociată cu recepţia la terminarea lucrărilor şi nu la data recepţiei finale.

Însăşi expertul recunoaşte că între data recepţiei la terminarea lucrărilor şi recepţia finală, se impun a fi efectuate Intervenţii la lucrare, potrivit Normativului AND 554-2002. care lucrări menţin calitatea drumului.

Din cuprinsul Raportului de expertiză nu rezultă cu claritate dacă s-au efectuat lucrările de întreţinere.

#### lucrările erau efectuate, atunci domnul [persoană] trebuiau a preciza unde în Cartea tehnică a fost menţionată data apariţiei defecţiunii.

##### activităţilor de întreţinere obligatorii pentru administratorul drumului generează pierderea GBE. Prin contract, ##### Internaţional 5.R.L. nu şi-a asumat lucrări de întreţinere a drumului. Lucrările de întreţinere au un capitol separat - cod CPV # ########## Lucrări de întreţinere a drumurilor.

Noţiunea - imediat - utilizată de d4 expert în paragraful 1 al filei 4 a Raportului de expertiză trebuie asociată unui moment.

Invocă dispoziţiile art. 27 alin. 1 din HG nr. 343/2017.

Cartea tehnică a construcţiei arată urmărirea în timp a lucrării coroborat cu indicarea momentului istoric al observării/naşterii pretinselor vicii ascunse conform art. 1534 din Ncc (Jurnalul evenimentelor).

Cum recurenta a predat lucrarea, se impunea a fi notificaţi la data apariţiei problemei şi nu la data recepţiei.

Pe de o parte expertul desemnat arată că autoritatea poate poziţiona existenţa în stare incipientă a unor defecţiuni. Pe de altă parte spune expertul că defecţiunile sunt în sarcina executantului şi că nu are relevanţă când AC i le aduce la cunoştinţă.

Dar opinia expertului este contrazisă de lege, respectiv art. 1534 din Ncc.

Solicită instanţei să constate expertiza ca fiind nulă.

######### nu răspunde solicitării instanţei şi nu lămureşte momentul apariţiei problemelor reclamate la drum şi nu identifică valoarea despăgubirii la momentul apariţiei.

Cum în cartea tehnică nu există nicio observaţie asupra defecţiunilor, iar problema tehnică a fost notificată la încheierea Procesului verbal la finalizarea lucrărilor, fără ca notificarea să coincidă cu momentul constatării, faţă de cele referite solicită instanţei de control judiciar să constate nelegalitatea atât a expertizei, cât şi a s.c. a Tribunalului #####.

Solicită a se avea în vedere că valoarea calculată de expert este în raport cu data Procesului verbal de suspendare a recepţiei şi nu în raport cu data la care fisurile au apărut, care, potrivit însăşi expertizei, s-au acutizat în timp. Ceea ce înseamnă că şi valoarea de reparaţie era mai mică.

Expertul a emis punctul de vedere în contra propriei păreri exprimată în Raportul de expertiză şi contrar art. 1534 din Ncc.

Expertul nu răspunde dacă aceste probleme la lucrare puteau apărea toate chiar pe data invitaţiei la efectuarea recepţiei finale. În caz contrar, să fie precizată durata de evoluţie în timp şi să fie preţuită valoarea de reparaţie la momentul apariţiei deficientei.

Recurenta a contestat expertiza întrucât expertul nu a răspuns dacă problemele apărute au fost cauzate de traficul greu sau de soluţia de deszăpezire. Ei nu a cerut expertului desemnat să consemneze numărul de maşini de mare tonaj care au tranzitat drumul cât timp a fost efectuată expertiza, ci dacă, prin raportare la Normativul CNAIR problemele puteau fi cauzate de aceşti factori. Normativul CNAIR vorbeşte despre „oboseala” datorită condiţiilor de exploatare care nu este viciu ascuns. #### este procentul acestui factor în fisurile apărute

###### expert se contrazice în răspunsul la obiecţiuni vs. expertiză.

Iniţial afirmă că traficul greu şi materialul de deszăpezit nu pot acţiona asupra drumului, pentru ca apoi să conchidă că recunoaşte că traficul greu poate genera fracţia drumului.

Doar că asociază traficul greu cu momentul construirii drumului şi al aşternerii stratului de balast stabilizat.

Or, a existat o recepţie efectuată în baza unui Raport de cantitate şi calitate efectuat de Proiectant, coroborat cu documente tehnice.

Toate aceste deficienţe nu doar că nu mai pot fi reclamate actualmente ca urmare a recepţiei la terminarea lucrărilor, dar ele nici nu au existat. S-ar fi văzut la recepţie defecţiunea. Mai mult, lucrarea a fost recepţionată după ce ISC a participat la fazele de lucrări. împreună cu Proiectantul şi Dirigintele de şantier.

Răspunsul expertului este evaziv, expertul nu a parcurs cartea tehnică a construcţiei.

Procentele de vinovăţie stabilite nu au la bază un temei legal, iar probele trebuie să stabilească fără dubiu vinovăţia şi întinderea acesteia.

######### Beneficiarului de a monitoriza lucrarea finanţată din fonduri publice nu ţine de morală, ci rezultă din Legea calităţii în construcţii.

Expertul arată că şi Beneficiarului îi revine un procent de vinovăţie, după ce anterior conchisese, fără a vizualiza cartea tehnică şi fără vreo probă tehnologică, asupra vinovăţiei Executantului.

Expertul nu indică norma prin care procentul de vinovăţie se împarte între Executant, Achizitor şi Beneficiar.

O contradicţie există şi în Răspunsul la obiecţiunea 5(13), din enunţul căruia se înţelege că executantul este mai puţin iscusit, însă acelaşi executant a fost capabil a executa o lucrare care rezistă mult peste aşteptările expertului (a se vedea Raportul de expertiză).

Cât despre culpa proiectantului, se constată că expertul revine asupra propriei aserţiuni din Raportul de expertiză privind stabilirea unor procente de vinovăţie, şi expertul afirmă că proiectantul nu a avut priceperea de a îşi imagina că executantul nu poate executa lucrarea.

În realitate este vorba despre o greşeală de proiectare, potrivit Legii nr. 10/1995, privind calitatea în construcţii - Secţiunea a 2-a Obligaţii şi răspunderi ale proiectanţilor, art. 23. 

Or, viciul de construcţie aparţinând proiectantului trebuia corectat, conform Normei, în timpul execuţiei şi nu imputat executantului ca viciu ascuns. Pentru că NU are o atare calitate.

Potrivit art. 24, fiind o culpă a proiectantului, cheltuiala suplimentară/de reparaţii este în sarcina sa. (a se vedea Raportul de expertiza, pg. 18 pct. vii, pct. x).

În ceea ce priveşte lipsa protejării stratului de balast timp de 7 zile, nici această teză nu poate fi primită.

Cartea tehnică cu toate elementele sale constructive şi de calitate a fost recepţionată de autoritate. AC a recepţionat modul de execuţie şi nicio reclamaţie rezultând din aspectul documentar sau de execuţie care putea fi reclamat la momentul recepţiei la terminarea lucrărilor NU mai poate fi adusă în discuţie şi imputată ca viciu.

Toate actele emise de ISC sunt acte administrative, necontestate de autoritate.

În ceea ce priveşte terasamentul, s-a verificat de către proiectant, diriginte de şantier şi ISC - Gradul de compactare şi capacitatea portanta a statului de piatra/beton.

Răspunsul expertului la pct. 8 trebuie privit prin prisma apărărilor lor de la pct. 15. #### executantul nu avea cunoştinţă de modul de aşternere şi protejare a stratului balast, atunci defecţiunea s-ar fi întind pe o suprafaţă importantă.

Solicită instanţei a înlătura aserţiunea potrivit cu care nu ar fi o culpă a beneficiarului în executarea lucrării prin lipsa asigurării finanţării. Aceasta constituie o cauza externă, care nu este viciu ascuns şi care nu poate fi transferată recurentei.

Şi răspunsul expertului la pct. 9 este părtinitor, indicând în acest sens dispoziţiile art. 16 şi art. 17.

Ca şi concluzii, solicită instanţei a avea în vedere aceste neconformităţi identificate de legiuitor şi care determină refuzul recepţiei ia terminarea lucrărilor. Or, în cazul recurentei, lucrarea (recepţia la terminarea lucrărilor) a fost recepţionată în baza expertizei proiectantului (fila 40-42), a verificărilor ISC #####, etc.

Aşadar, care sunt acele vicii care nu coincid cu viciile reglementate de lege la terminarea lucrărilor şi care s-au născut după data recepţiei la terminarea lucrărilor?

Solicită a fi primită întrebarea prin prisma art. 18 din Legea nr. 10/1995. 

Potrivit art. 30 din Legea 10/1995, sunt vicii ascunse - viciile structurii de rezistentă rezultate din nerespectarea normelor de proiectare şi de execuţie în vigoare la data realizării ei.

Or, expertul nu a arătat care este norma de proiectare şi execuţie nerespectată de societatea reclamantă.

Mai mult, odată ce recepţia la terminarea lucrărilor a fost efectuată în baza Raportului de calitate efectuat de proiectantul lucrării, toate pretinsele vicii de structură de rezistenţă au fost eliminate şi nu mai pot fi invocate la data prezentei.

Iar lucrarea, de la data recepţiei, este în proprietatea şi riscul Achizitorului.

Mai notează din Normativul pentru prevenirea şi remedierea defecţiunilor la îmbrăcăminţi rutiere moderne Indicativ AND 547 - Art. 11.

Aşa cum se poate constata, cauzele pot fi calificate, generic, în două mari categorii: cauze datorate proiectării şi/sau construcţiei (tehnologie necorespunzătoare şi materiale necalitative) şi Cauze datorate folosirii/exploatării necorespunzătoare.

Fisuri şi crăpături transversale sau înclinate - cauzele apariţiei fisurilor şi crăpăturilor pot fi: insuficienţa liantului în mixtura asfaltică; o îmbătrânirea liantului; transmiterea fisurilor în îmbrăcămintea bituminoasă din straturile de fundaţie, realizate din materiale stabilizate cu ciment sau lianţi puzzolanici; o fenomenul de oboseală datorită condiţiilor de exploatare; o diferenţe mari de temperatură în intervale scurte de timp; contracţiile sistemului rutier realizat din straturi flexibile şi rigide.

Prevenirea fisurilor şi crăpăturilor transversale se poate face prin: respectarea compoziţiei şi a caracteristicilor mixturilor asfaltice stabilite prin studii preliminare de laborator; o utilizarea unor lianţi de bună calitate; folosirea mixturilor cu rezistenţă la deformaţii permanente; introducerea unui strat „antifisură" între straturile stabilizate cu ciment şi straturile bituminoase, pentru întârzierea transmiterii fisurilor din straturile stabilizate cu ciment; asigurarea grosimii minime, în funcţie de categoria drumului, a îmbrăcămintei bituminoase pentru structurile rutiere cu straturi de bază stabilizate cu lianţi hidraulici sau puzzolanici, respectiv beton de ciment.

Pentru a întârzia transmiterea fisurilor există următoarele tehnologii: - introducerea unui strat de mortar asfaltic între straturile de fundaţie, de grosime 2 cm, cu agregate naturale concasate din roci dure; - interpunerea între straturi a unei membrane bituminoase compusă dintr-un bitum bogat în elastomeri, acoperit cu un mortar asfaltic realizat la rece în grosime de 1 cm; - plasarea între straturi a unor geotextile impregnate; - utilizarea unor mixturi asfaltice armate cu fibre minerale sau organice; - armarea straturilor bituminoase cu geogrile, plase metalice etc; - prefisurarea constând din provocarea unor fisuri de contracţie. Se menţionează că tipurile de tehnologii pentru întârzierea transmiterii fisurilor nu sunt limitative, putând fi utilizate şi alte procedee cu condiţia ca acestea să fie agrementate tehnic conform reglementărilor în vigoare.

Din cele de mai sus rezultă fără echivoc că prevenirea fisurilor se realizează prin proiectare sau/şi prin exploatare corespunzătoare.

Aceasta înseamnă că apariţia fisurilor în exploatarea unei lucrări este un aspect firesc, întârzierea apariţiei fisurilor fiind de esenţa proiectării şi a exploatării.

De altfel expertul desemnat arată că se impunea o altă soluţie tehnică Creşterea dimensiunii stratului de asfalt).

Or această concluzie este în opoziţie cu concluzia privind culpa executantului în neaplicarea / neurmărirea proiectului tehnic.

Fisuri şi crăpături longitudinale - Cauzele apariţiei: lipsa de decalare între rosturile de lucru din stratul de legătură şi stratul de uzură; sudura necorespunzătoare dintre straturile de uzură de pe cele două benzi de circulaţie; contracţia stratului de fundaţie executat din materiale stabilizate cu ciment.

Prevenirea apariţiei fisurilor şi crăpăturilor longitudinale se poate face prin: realizarea decalării între rosturile de lucru din stratul de uzură şi stratul de legătură (10...15 cm); execuţia corectă a rostului longitudinal de lucru din stratul de uzură prin tăierea parţială în axa drumului a stratului turnat anterior; utilizarea unor elemente antifisură.

Or, prin Procesele verbale 6400 din 22.12.2017, respectiv 6399 din 22.12.2017, se recomandă de către ############ ##### ####### S.R.L., recepţia lucrării. Procesele verbale au fost semnate/însuşite de către ISC #####.

Adăugă şi faptul că în raportul proiectantului la recepţia la terminarea lucrării se precizează expres faptul că s-au respectat toate componentele de cantitate şi calitate.

Întrucât aceste rapoarte exista, singurele cauze sunt proiectarea necorespunzătoare sau exploatare necorespunzătoare.

Pe cale de consecinţă, nu există o culpă a societăţii ##### ############# S.R.L..

Expertul nu a verificat dacă restricţiile de tonaj sau viteză au fost respectate de însăşi autoritatea publică locală.

În acelaşi act normativ sunt prezentate cauzele probabile, precum şi gradul de influenţă al fiecăruia dintre aceşti factori externi faţă de natura degradării-fisuri şi crăpături.

#### de cele referite, solicită instanţei să le fie admise obiecţiunile, să fie anulat raportul de expertiză, în subsidiar să fie înlăturate concluziile ca fiind vădit părtinitoare.

Nu în ultimul rând învederează faptul că expertul nu precizează dacă la concluziile exprimate în raportul de expertiză s-au avut în vedere probe tehnologice ca şi contra probă a expertizei efectuate de Proiectant la recepţia la terminarea lucrărilor.

Cererea de recurs privind încheierea din data de 05.04.2023 prin care instanţa a admis excepţia lipsei calităţii procesual pasive a Consiliului local al comunei ###### - cu referire la excepţia lipsei calităţii procesual pasive a Consiliului local, de vreme ce acesta este organ legislativ / deliberativ, gestionând patrimoniul comunei, conform art. 129 alin. l şi următoarele din Codul administrativ, consideră că excepţia se impunea a fi respinsă, Tribunalul ##### încălcând normele evocate.

Intimatele U.A.T. [localitate] ###### şi Consiliul Local al Comunei ###### au formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea recursului ca nefondat.

Au arătat că susţinerile recurentei sunt neîntemeiate deoarece instanţa nu a încălcat principul disponibilităţii şi a diminuat valoarea GBE, excepţia de neexecutare a contractului nefiind necesară a fi formulată pe cale reconvenţională având în vedere natura acesteia: mijloc de apărare al pârâtului care o invocă şi un mijloc de presiune asupra celeilalte părţi.

Excepţia de neexecutare este un mijloc preventiv de apărare prin care se realizează protecţia părţii contractante. Neexecutarea contractului, întemeiată pe principiul reciprocităţii şi interdependenţei obligaţiilor contractuale, nu este nicio excepţie de procedură propriu-zisă şi nicio excepţie de fond, în sensul legii, ci doar un mijloc de apărare. [ÎCCJ, Secţia comercială, Decizia nr. #### din 16 decembrie 2008, www. scj.ro]. Potrivit doctrinei, „excepţia de neexecutare a contractului nu trebuie să fie ridicată într-un cadru procesual, motiv pentru care a şi fost calificată drept o formă de justiţie privată defensivă. Ea îşi poate găsi însă locul într-o întâmpinare.”

De asemenea, excepţia de neexecutare are un caracter cominator foarte eficace, fiind un mijloc important de presiune asupra celuilalt contractant, în măsura în care acesta din urmă are nevoie de prestaţia corelativă a celuilalt, pentru a o putea obţine, el va fi silit să procedeze îndată la executarea prestaţiei la care este îndatorat. #### chiar partea care nu i-a executat contractul solicită executarea, cealaltă parte poate invoca excepţia de neexecutare . Această excepţie a neexecutării, care este strâns legată de buna-credinţă ce incumbă ambelor părţi din contract (art. 1556 C. civ..), constituie un principiu pe care jurisprudenţa îl recunoaşte în cazul contractelor sinalagmatice şi potrivit căruia cele două obligaţii trebuie să fie executate simultan, întrucât fiecare dintre obligaţiile reciproce este cauza juridică aceleilalte şi poate fi invocată de oricare dintre părţile contractante. Excepţia de neexecutare este un remediu preventiv, în sensul că preîntâmpină situaţia în care una dintre părţi îşi vede executată propria obligaţie şi nu mai poate obţine nimic de la cealaltă parte.

Aşadar, pentru invocarea excepţiei de neexecutare nu este necesară îndeplinirea niciunei condiţii de formă. Recurenta face o interpretare proprie a dispoziţiilor invocate de pârâtă prin întâmpinare la fond, apreciind cu rea credinţă că instanţa a privat-o de dreptul de a formula o întâmpinare la cererea reconvenţională pe care ar fi trebuit să o formuleze.

Reiterează faptul că contractele încheiate între intimate şi recurentă fac parte din categoria contractelor administrative, în care părţile nu se află pe poziţie de egalitate juridică, relaţiile contractuale fiind guvernate de principiul satisfacerii interesului public, interes care nu a fost realizat urmare a viciilor apărute în executarea lucrărilor şi care nu au fost remediate pentru a fi justificată eliberarea diferenţei de 30% din garanţia de bună execuţie, fiind incidente în cauză prevederile art. 13.4 comun ambelor contracte coroborat cu art. 91 din HG nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziţie publică din OUG nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziţie publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de servicii potrivit cărora: „autoritatea contractantă are dreptul de a emite pretenţii asupra garanţiei de buna execuţie, oricând pe parcursul îndeplinirii contractului, în limita prejudiciului creat, în cazul în care contractantul nu îşi îndeplineşte obligaţiile asumate prin contract”.

Potrivit jurisprudenţei, sintagma „oricând pe parcursul îndeplinirii contractului” din art. 91 din HG nr. 925/2006, chiar dacă are o formulare defectuoasă, se referă tocmai la posibilitatea autorităţii contractante de a executa garanţia de bună execuţie în caz de neîndeplinire a obligaţiilor contractuale, independent de perioada de execuţie convenită, ipoteza îndeplinirii contractului de către contractant putându-se situa şi în afara duratei de execuţie prevăzuta de contract. În ciuda caracterului său independent, garanţia de bună execuţie nu se poate naşte în lipsa raportului fundamental pe care este menită să îi garanteze caracterul său autonom nu este influenţat de faptul că rigorile în materie de achiziţii publice stabilesc că, subsecvent emiterii, garanţia devine anexă la contractul de bază deoarece o asemenea menţiune nu este nici de natură şi nici de esenţa unei garanţii pentru a indica un raport de accesorialitate ori de independenţă.

Verificând conţinutul garanţiei de bună execuţie şi al art. 10.17.13 din contracte, se observă că recurenta nu a înţeles faptul că aceasta este responsabilă pentru menţinerea drumului în stare bună, asumându-şi pe bază de semnătură să remedieze aspectele constatate de comisie. Pe de altă parte, din conţinutul corespondenţei depuse la dosarul cauzei, se poate constata nerespectarea de către executant a graficelor de execuţie în derularea contractului, factor suplimentar care a putut contribui la apariţia viciilor lucrării dar şi a dificultăţilor apărute în colaborarea cu acest prestator.

Referitor la încheierea din 12.03.2025 solicită menţinerea acesteia deoarece este temeinică şi legală, dar şi din perspectiva faptului că în acest dosar au fost schimbaţi mai mulţi experţi (expert Cuzenco ###### ######, expert ######### ########## care a formulat cerere de înlocuire) care în principiu au ajuns la aceeaşi concluzie: culpa recurentei în executarea lucrărilor, astfel că nu se justifică refacerea raportului de expertiză. Prin încheierea din 31.01.2024. instanţa a încuviinţat toate obiecţiunile recurentei, neputându-se vorbi de o atitudine părtinitoare a expertului nou desemnat, al treilea, în condiţiile în care recurenta a fost de acord cu toţi experţii propuşi aşa cum rezultă şi din încheierea de şedinţă din data de 02.10.2024.

Referitor la încheierea din 05.04.2023 prin care a fost admisă excepţia lipsei calităţii procesual pasive a Consiliului Local al Comunei ######, solicită menţinerea acesteia şi prin raportare la apărările formulate la instanţa de fond.

În drept, art. 1556 alin. (I) noul Cod Civil, art. 482 rap. la art. 205 C. proc. civ.

În dovedire, solicită încuviinţarea probelor de la dosarul de fond şi a înscrisurilor noi anexate întâmpinării.

Analizând recursul formulat, Curtea reţine următoarele:

În ce priveşte recursul formulat împotriva încheierii din data de 5.04.2023(prin care instanţa de fond a admis excepţia lipsei calităţii procesuale pasive a Consiliului local al comunei ######), Curtea observă că recurenta s-a limitat a evoca în motivare dispoziţiile art. 129 şi următoarele din Codul administrativ din care reiese faptul că această autoritate publică are calitatea de organ legislativ/deliberativ, gestionând patrimoniul comunei.

Curtea reţine că susţinerile formulate nu combat efectiv considerentele instanţei de fond conform cărora lipsa calităţii procesuale pasive a Consiliului local al comunei ###### a fost justificată de temeiul contractual al acţiunii introductive şi de împrejurarea că parte în contractele deduse judecăţii este comuna, reprezentată prin ######, neexistând aşadar identitate între pârâtul Consiliul local şi subiectul raportului juridic litigios.

##### în vedere natura de cale extraordinară de atac a recursului, Curtea reţine că era necesar ca recurenta să critice dezlegarea dată problemelor de drept din cuprinsul încheierii instanţei de fond, doar în aceste condiţii intervenind investirea instanţei de control judiciar. ##### în vedere aşadar că susţinerile formulate nu se subsumează unui motiv de casare în condiţiile anterior evocate, va admite excepţia nulităţii şi va anula recursul declarat împotriva încheierii din dat de 5.04.2023.

În ce priveşte recursul declarat împotriva sentinţei de fond, Curtea consideră necesar a fi făcute aceleaşi sublinieri cu privire la caracterul căii de atac, specificul extraordinar al acesteia implicând lipsa analizei oricăror împrejurări de natură factuală avute în vedere de tribunal la emiterea hotărârii precum şi reevaluarea materialului probator administrat.

În aceste coordonate, Curtea observă că investirea primei instanţe a vizat restituirea garanţiei de bună execuţie, respectiv a procentului de 30% reţinut în executarea contractului nr. 4645/10.09.2014.

Susţinerile recurentei referitoare la faptul că reţinerea garanţiei de bună execuţie s-ar fi făcut nelegal, în lipsa invocării unei excepţii de neexecutare ori că pârâta ###### ###### ## ## ####### ## ######### # ###### ############### ###### ########## ####### ########, cu respectarea termenelor de prescripţie extinctivă, sunt vădit nefondate. În acest sens, potrivit dispoziţiilor art.91 din HG nr. 925/2006, autoritatea contractantă are dreptul de a emite pretenţii asupra garanţiei de bună execuţie, oricând pe parcursul îndeplinirii contractului, în limita prejudiciului creat, în cazul în care contractantul nu îşi îndeplineşte obligaţiile asumate prin contract. ###### autonomă a acestei garanţii conform art. 2321 şi următoarele din Codul civil implică dreptul autorităţii de a proceda în mod efectiv la încasarea sumelor printr-o simplă cerere adresată instituţiei bancare, sumele fiind depuse în cont la dispoziţia sa, fără vreo posibilitate din partea băncii de a antama un examen de fond al necesităţii şi cuantumului executării. Nu se pune aşadar problema ca instanţa de fond să fi dat mai mult de cât s-ar fi cerut ori să se fi analizat vreun drept de prescripţie în a solicita încasarea sumelor constituite ca garanţie de bună execuţie, sumele fiind în fapt la dispoziţia autorităţii contractante.

În ce priveşte efectele recepţiei la terminarea lucrărilor asupra îndreptăţirii autorităţii contractante la a reţine garanţie de bună execuţie, Tribunalul a reţinut că acceptarea fără rezerve a lucrării are efecte doar asupra invocării viciilor aparente, nu şi a celor ascunse.

Împrejurarea că autoritatea contractantă a restituit 70% din cuantumul garanţiei de bună execuţie după semnarea procesului verbal de recepţie la terminarea lucrărilor, nu are nici un fel de relevanţă asupra dreptului acesteia de a ridica pretenţii asupra restului de 30% ca urmare a descoperii de vicii ascunse. În acest sens, dispoziţiile art. 13.5 lit. a) din contract impun autorităţii contractante restituirea a 70% din valoarea GBE în termen de 14 zile de la data încheierii procesului verbal de recepţie la terminarea lucrărilor, dacă nu a ridicat până la acea dată pretenţii asupra ei iar riscul pentru vicii ascunse este minim. Aprecierea gradului scăzut de risc în ce priveşte existenţa unor vicii ascunse la terminarea lucrărilor nu echivalează cu lipsa acestora, evidenţierea acestora conform probatoriului administrat în faza judecăţii la fond fiind elocventă în acest sens.

Referitor la realitatea neconformităților în execuţie care reprezintă vicii ascunse, a datei ivirii acestora, a cauzelor degradării lucrării edificate de recurentă, Curtea constată că acestea reprezintă aspecte de fapt ce nu pot face obiectul analizei în calea de atac a recursului.

În ce priveşte susţinerea recurentei în sensul că instanţa de fond ar fi încălcat dispoziţiile art. 1534 alin. 1 din Codul civil, Curtea o consideră nefondată. În aplicarea regulii de principiu instituite de art. 1517 NCC, potrivit căreia creditorul nu poate invoca neexecutarea obligaţiilor debitorului în măsura în care neexecutarea este cauzată de propria sa acţiune sau omisiune, art. 1534 alin. (1) teza I NCC consacră posibilitatea diminuării despăgubirilor datorate de debitor corespunzător contribuţiei pe care creditorul, prin fapta sa culpabilă, a avut-o la producerea prejudiciului. Aşa cum s-a arătat anterior, data producerii prejudiciului reprezintă o chestiune de fapt a cărei lămurire cade doar în sarcina instanţei de fond. Prin urmare nu pot fi primite criticile recurentei prin care se tinde la a se susţine că această dată ar fi fost greşit stabilită, şi că în raport de aceasta autoritatea contractantă ar fi întârziat momentul sesizării constructorului în vederea remedierii viciilor.

În ce priveşte recursul declarat împotriva încheierii din data de 12.03.2025, curtea observă că recurenta face menţiuni referitoare la anularea expertizei. Nulitatea expertizei poate interveni doar pentru încălcarea unor norme de procedură, cum ar fi cele prevăzute de art. 335 alin. 1 din Codul de procedură civilă. Nu au fost evocate încălcări ale unor astfel de dispoziţii legale ci dispoziţii de principiu referitoare la administrarea probei cu expertiză, fiind criticate în concret concluziile expertului(filele 13-20 din dosar), susţinerile nefiind circumscrise aşadar motivului de casare prevăzut de art. 488 alin. 1 pct. 5 din Codul de procedură civilă. Au fost formulate critici referitoare la refuzul expertului de a avea în vedere cartea tehnică a construcţiei, lipsa urmăririi comportării în exploatare a clădirii, faptul că nu a precizat data la care a intervenit deficienţa la drum şi care este gradul evoluţiei sale, recurenta referindu-se de asemenea şi la lipsa lucrărilor de întreţinere.

Or, aşa cum s-a arătat anterior, susţinerile formulate vizează reevaluarea unor aspecte factuale stabilite de instanţa de fond, aspect inadmisibil în raport de calea extraordinară de atac a recursului.

Cât priveşte inexistenţa unor lucrări de întreţinere între data recepţiei la terminarea lucrărilor şi data recepţiei finale precum şi la incidenţa cauzală a traficului greu sau a lucrărilor de deszăpezire efectuate necorespunzător, Curtea consideră că aceste susţineri tind a combate concluziile instanţei de fond cu privire la gradul de culpă atribuit părţilor contractante. Aceste susţineri nu pot fi primite în condiţiile în care, pe de o parte, cauzele degradării drumului au o bază factuală evidenţiată de Tribunal în raport de probatoriul administrat, fiind rezultatul unor vicii ascunse, din faza edificării acestuia, iar nu din etapa exploatării investiţiei. Pe de altă parte, recurenta nu a evocat existenţa unor norme legale aplicate greşit de către instanţa de fond conform cărora intimata UAT ###### ###### ## ## #### # ##### ## ######### ####### ## ####### ## ########### ######## ## # ##### ############# ## ## ########## ### ## ## ####### ############ ####### #### ######## ##########.

 În legătură însăşi calificarea viciilor ascunse, recurenta a arătat că potrivit art. 30 din Legea nr. 10/1995 sunt vicii ascunse doar viciile structurii de rezistenţă rezultate din nerespectarea normelor de proiectare şi execuţie în vigoare la data realizării ei. În realitate, dispoziţiile art. 30 din lege stipulează că proiectantul, specialistul verificator de proiecte atestat, fabricanţii şi furnizorii de materiale şi produse pentru construcţii, executantul, responsabilul tehnic cu execuţia autorizat, dirigintele de şantier autorizat, expertul tehnic atestat răspund potrivit obligaţiilor ce le revin pentru viciile ascunse ale construcţiei, ivite într-un interval de 10 ani de la recepţia lucrării, precum şi după împlinirea acestui termen, pe toată durata de existenţă a construcţiei, pentru viciile structurii de rezistenţă rezultate din nerespectarea normelor de proiectare şi de execuţie în vigoare la data realizării ei. ##### legală reglementează aşadar distinct răspunderea pentru vicii ascunse, definirea acestora făcându-se potrivit dispoziţiilor dreptului comun, precum şi răspunderea pentru viciile structurii de rezistenţă rezultate din nerespectarea normelor de proiectare şi execuţie. În cauză, instanţa de fond a reţinut existenţa unor vicii ascunse, a căror descoperire nu putea fi realizată pe parcursul lucrărilor de execuţie contractate, iar nu existenţa viciilor structurale, astfel încât susţinerile referitoare la neidentificarea normelor legale de proiectare şi execuţie încălcate de societatea reclamantă sunt irelevante.

 În ce priveşte susţinerea recurentei în sensul că în mod greşit s-a înlăturat răspunderea proiectantului, Curtea o consideră ca nefondată. În acest sens, lipsa culpei proiectantului a fost justificată de instanţă prin prisma faptului că probele administrate nu au relevat vicii ale proiectului ci greșita punere în operă a acestuia de către reclamantă.

 Cât priveşte stabilirea procentului de culpă atribuit recurentei, Curtea reţine că acesta este rezultatul unui proces de apreciere al instanţei de fond, independent de existenţa unor dispoziţii legale specifice, la stabilirea acestuia fiind avut în vedere faptul că prejudiciul cauzat autorităţii contractante a fost produs ca urmare a executării deficiente a lucrărilor de construcţie de către recurentă.

 În fine, cu privire la recursul declarat împotriva ## ##. 348/13.08.2025 prin care a fost analizată cererea de completare a ## ##. 210/11.04.2025, Tribunalul a reţinut în mod corect că prin cererea de completare, reclamanta a solicitat admiterea „capătului de cerere privind dobânda”.

 Or prin cererea introductivă de instanţă, reclamanta a solicitat obligarea pârâtei la plata penalităţii de întârziere prevăzute de art. 12.3 şi 12.4 din contract în cuantum de 0.1% pe fiecare zi de întârziere, dispoziţiile menţionate vizând penalităţile datorate pentru neachitarea la termen, de către achizitor a facturilor emise de executant. Curtea consideră ca fiind corect raţionamentul instanţei de fond conform căruia aceste dispoziţii legale referitoare la plata de accesorii se aplică doar contravalorii lucrărilor executate şi facturate achizitorului, în condiţiile în care acestea nu au fost achitate în termen de 28 de zile de la data la care acesta a primit tranşa de plată de la finanţator iar nu şi garanţiei de bună execuţie nerestituită de autoritatea contractantă.

 Va respinge prin urmare recursul ca nefondat şi în această privinţă.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

 Admite excepţia nulităţii invocată din oficiu.

 ######## nul pentru nemotivare recursul declarat împotriva încheierii din 05.04.2023.

 Respinge în rest recursul declarat de recurenta-reclamantă ##### ############# S.R.L., prin lichidator judiciar Euroinsolv S.P.R.L., cu sediul în #### ###### #####, str. Durăului nr. 13, #### #####, împotriva încheierilor din 05.04.2023 şi 12.03.2025, şi a sentinţei civile nr. ###/11.04.2025, toate pronunţate de Tribunalul ##### în dosarul nr. ###/103/2023, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă Comuna ######, prin ######, şi intimatul-pârât Consiliul Local al Comunei ######, ambele cu sediul în #### ######, str. ####### ##### nr. 140, #### #####, CF 2614112, ca nefondat.

 Definitivă.

 Pronunţată în condiţiile art. 396 alin.2 Cod procedură civilă, prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor prin intermediul grefei instanţei, azi 04.06.2026.

Preşedinte,

####### #######

Judecător,

####### ####### ########

Judecător,

######-##### #########

Grefier,

#### ##### ########

Red. ######## fond ##### ###### ##########

Red./tehnored. ####### recurs GG/17.06.2026

Tehnored. ###/17.06.2026/5ex.

com. AMM-3ex/17.06.2026