Decizie nr. 181/2021 din 27-sept-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 27 Septembrie 2021 

181/2021

Text speță

Societate comercială vs Regii Autonome

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Dosar nr. ___________

DECIZIA CIVILĂ Nr. 181/CA

Ședința publică din 27 septembrie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE C_______ B_______

Judecător R_____ P____

Judecător R_____ N_______ B___

Grefier D______-C_____ M___

Pe rol, judecarea plângerii promovate în contencios administrativ de petenta [OPERATOR ECONOMIC] – cu sediul în Ploiești, _____________________, nr. 14, județ Prahova, împotriva deciziei nr.1877/C7/1875 din 24.08.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata B____ B_______ B________ B_ B______ B_ B_____ B________ B_ – cu sediul în C________, _______________________, județ C________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - plângere.

La apelul nominal făcut în ședința publică, la prima strigare, se prezintă consilier juridic E______ G_____ N______, pentru intimată, în baza delegației de reprezentare pe care o depune la dosar, lipsind petenta.

Procedura de citare este legal îndeplinită, conform dispozițiilor art. 153 și următoarele Cod procedură civilă .

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care evidențiază părțile, obiectul litigiului, mențiunile referitoare la modul de îndeplinire a procedurii de citare; totodată, mai învederează că plângerea este motivată, scutită de plata taxei judiciare de timbru; prin serviciul registratură al instanței, petenta a depus dovada transmiterii plângerii autorității contractante și către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

După reapelarea cauzei, la finalul intervalului orar fixat pentru prezentul dosar, se prezintă consilier juridic E______ G_____ N______, pentru intimată, lipsind petenta.

Consilier juridic E______ G_____ N______, pentru intimată, precizează că nu mai are alte probe de administrat ori cereri prealabile de formulat și solicită cuvântul pentru dezbateri asupra fondului cauzei.

Instanța, constatând că nu sunt motive de amânare a cauzei, apreciază dosarul în stare de judecată, iar în temeiul art. 392Cod procedură civilă , declară deschise dezbaterile și acordă cuvântul părții prezente.

Consilier juridic E______ G_____ N______, pentru intimată, solicită respingerea plângerii ca fiind nefondată, pentru motivele expuse pe larg în întâmpinare.

Arată că procedura de achiziție a fost organizată pentru încheierea unui acord-cadru cu un număr de trei operatori economici, urmând ca atribuirea contractelor subsecvente să se facă cu reluarea competiției în SEAP.

În ceea ce privește comportamentul unor operatori economici interesați să participe la procedură, arată că la momentul estimării valorilor de achiziție, a prețurilor unitare justificate conform salariului minim pe economie, aceștia au contestat tarifele estimate de autoritatea contractantă.

Ulterior depunerii ofertelor în SEAP, au participat 16 ofertanți ale căror oferte s-au încadrat în valoarea estimată de autoritatea contractantă.

Nemulțumirea acestui operator economic, aflat pe locul 7 în acest moment, se referă la tarifele ofertate de operatorii economici clasați pe primele trei locuri în clasament.

În cadrul plângerii formulate, petenta face o analiză a tarifelor, practic interpretări raportate la posibilitățile firmei respective.

În concluziile scrise transmise către C.N.S.C., petenta face referire la o diminuare a cheltuielilor în sensul achiziționării de materiale de la unități protejate pentru a diminua plata fondului de handicap.

Același operator economic a arătat că această sumă trebuie cuprinsă integral în fundamentarea de tarif, deoarece fie că este datorată la buget, fie la furnizorul de produse, echipamente, etc., aceasta ar trebui să fie declarată în fundamentarea tarifului.

Însă, acesta este un aspect pe care fiecare operator alege să îl facă, să recunoască și să depună în cadrul procedurilor de achiziție.

Pe cale de consecință, solicită respingerea plângerii ca nefondată.

In baza art. 394Cod procedură civilă , instanța închide dezbaterile și rămâne în pronunțare.

C U R T E A

Asupra plângerii de față:

1. Plângerea.

Prin contestația formulată la data de 23.07.2021 și înregistrată la Consiliul N_______ Soluționare a Contestațiilor sub nr. _____/23.07.2021, contestatoarea ofertantă [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat anularea adresei nr. 1-53/16.07.2021 de comunicare a rezultatului procedurii și a raportului procedurii nr._____/16.07.2021 emise de către B____ B_______ B________ de Drumuri și Poduri C________, în calitate de entitate contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă organizată în vederea încheierii acordului-cadru având ca obiect „Servicii de pază la locațiile și obiectivele Regiei Autonome Județene de Drumuri și Poduri C________".

S-a solicitat și anularea proceselor-verbale nr. 169/24.06.2021 și nr. 9359/30.06.2021, a raportului procedurii nr. _____/16.07.2021 și a tuturor actelor subsecvente, în ceea ce privește ofertele situate pe locurile 1-6, constatarea că aceste oferte trebuiau respinse ca inadmisibile și/sau neconforme, obligarea autorității contractante la reevaluarea acestor oferte, precum și accesul la dosarul achiziției publice, pentru a studia inclusiv propunerile tehnice și financiare are au fost declarate confidențiale de către ofertanți.

Prin Decizia nr. 1877/C7/1875/24.08.2021, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a respins contestația formulată de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu autoritatea contractantă B____ B_______ B________ B_ B______ B_ B_____ B________ B_, ca lipsită de interes.

Prin plângerea formulată la data de 10.09.2021 și înregistrată pe rolul Curții de Apel C________ sub nr.___________, petenta [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat anularea Deciziei nr.1877/C7/1875/24.08.2021 și, pe cale de consecință, să se constate că în mod greșit a fost respinsă contestația ca lipsită de interes, iar judecând cauza pe fond prin, analizarea tuturor motivelor invocate în contestație, instanța să dispună modificarea deciziei atacate și:

- în principal, anularea Proceselor verbale nr. 9069/24.06.2021, nr. 9359/30.06.2021 (în ceea ce privește ofertele situate pe locul I-VI) a Raportului nr. _____/16.07.2021 și a tuturor actelor subsecvente si constatarea că ofertele OK Guard - Locul I, [OPERATOR ECONOMIC] - Locul II, [OPERATOR ECONOMIC] - Locul III, [OPERATOR ECONOMIC] - Locul IV, Asocierea Protect NPG Intervenții - [OPERATOR ECONOMIC]- locul V, [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- locul VI, sunt inadmisibile și/sau neconforme;

- în subsidiar, anularea Proceselor verbale nr. 9069/24.06.2021, nr. 9359/30.06.2021 (în ceea ce privește ofertele situate pe locul I-VI) a Raportului nr. _____/16.07.2021 și a tuturor actelor subsecvente și obligarea Autorității contractante la reevaluarea ofertelor OK Guard, [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], Asocierea Protect NPG Intervenții - [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea art.127 alin.(l), art.136, art.137 alin.(2) și (3) din HG 395/2016 ; art. 210 și art.215 alin (5) din L98/2016, precum și a hotărârii care se va pronunța în prezenta cauză.

În motivarea plângerii, arată petenta că în ceea ce privește modul de soluționare a contestației, Decizia nr. 1877/C7/1875 din 24.08.2021 a CNSC este netemeinică si nelegală, întrucât au fost analizate în mod greșit criticile sale referitoare la ofertele [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea Protect NPG [OPERATOR ECONOMIC], soluție care a condus la respingerea contestației ca lipsită de interes, iar ofertele OK Guard - Locul I, [OPERATOR ECONOMIC] - Locul II, [OPERATOR ECONOMIC] - Locul III, [OPERATOR ECONOMIC] - Locul IV, Asocierea Protect NPG Intervenții - [OPERATOR ECONOMIC] - locul V, [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - locul VI, nu au fost evaluate corespunzător legislației și documentației procedurii și trebuiau respinse ca inadmisibile și/sau neconforme.

În fapt, arată că la data de 23.02.2021, Autoritatea contractantă B____ B_______ B________ de Drumuri și Poduri C________ a publicat în SICAP Anunțul de participare cu nr. CN1028632 pentru procedura de licitație deschisă aferentă achiziției de servicii pază Cod CPV ________-5, ce are ca finalitate încheierea unui Acord Cadru pe o perioadă de 48 luni.

În data de 03.06.2021, autoritatea contractantă a postat în SICAP Raportul procedurii nr. 7836/03.06.2021, din care rezultă că oferta câștigătoare este cea a [OPERATOR ECONOMIC] ca urmare a aplicării criteriului de atribuire „cel mai bun raport calitate preț", cu un punctaj total de 100 puncte și o valoare de 7826184,00 lei.

Împotriva rezultatului comunicat a formulat contestație în data de 10.06.2021, la a cărei soluționare a renunțat ca urmare a Comunicării nr. 8408/11.06.2021 transmisă de către autoritatea contractantă, prin care anunță că va aplica măsurile de remediere în conformitate cu motivările precizate în cadrul contestației formulate.

În data de 16.07.2021, a primit Comunicarea nr. _____ prin care i se făcea cunoscut că oferta sa admisibilă nu a fost declarată câștigătoare și, așa cum reiese și din Raportul procedurii nr. _____ postat în SICAP în 16.07.2021, ofertantul clasat pe locul I este tot [OPERATOR ECONOMIC], cu 100 puncte și o valoare financiară a ofertei de 7826184,00 lei, clasamentul rămânând aproape identic cu cel anterior, diferența fiind dată de faptul că ofertanții [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea Rino Guard - [OPERATOR ECONOMIC] nu au răspuns solicitărilor autorității contractante, ofertele lor fiind declarate inacceptabile.

S-a formulat contestație în data de 23.07.2021, prin care s-a criticat în principal că Autoritatea contractantă nu a procedat la o evaluare corectă a ofertelor clasate pe locul I-VI, calificând drept admisibile aceste oferte, fără însă a verifica: concordanța propunerii tehnice cu cerințele caietului de sarcini; conformitatea ofertei financiare cu propunerea tehnică, deoarece ofertanții prezintă un tarif orar ce nu conține toate elementele prevăzute de legislația muncii si cea fiscală si conține valori ce sunt calculate eronat, fără a respecta legislația în domeniu (valoarea indemnizației pentru concediu odihnă, valoarea cheltuielilor cu personalul ce execută serviciile dar nu domiciliază în județele în care se asigură serviciul, valoarea pregătirii profesionale anuale a agenților de securitate, valoarea fondului de handicap 4%); persoanele pentru care declară că primește subvenții, cu a căror valoare își reduce artificial tariful ofertat deoarece aceste persoane nu sunt cele care prestează efectiv serviciile supuse achiziției si nu fac parte din personalul prezentat; sumele încasate pe baza convențiilor AJOFM, sume care reduc artificial tariful ofertat.

Prin Decizia nr. 1877/C7/1875, contestația a fost respinsă ca lipsită de interes, decizia pronunțată fiind netemeinică si nelegală pentru motivele următoare:

Astfel, cu privire la societatea [OPERATOR ECONOMIC], în ceea ce privește modul de calcul al indemnizației de concediu de odihnă, un prim aspect important pe care Consiliul l-a minimalizat în analiza sa, este perioada prestării serviciilor de pază - 48 luni și specificul posturilor de pază 24 ore/24 ore și 12 ore/24 ore , astfel că sporurile acordate pentru perioada de 48 luni nu pot fi considerate sporuri cu caracter temporar, dat fiind faptul că aceste servicii vor fi prestate cu un anumit număr de oameni ce vor efectua ore de noapte, ore de week-end și ore de sărbătoare legală.

De altfel și ofertantul Romold Security arată că „indemnizația pentru concediul de odihnă se calculează ca media ultimelor trei luni din salariul de bază plus sporurile și indemnizațiile cu caracter permanent", doar că din dorința de a oferta un preț cât mai mic, procedează la aplicarea unor artificii de calcul pentru a reduce valoarea sporurilor acordate, reducere ce conduce pe de o parte la acordarea unei indemnizații de concediu cu o valoare inferioară iar pe de altă parte la ofertarea unui tarif ce nu poate asigura executarea serviciilor de pază.

Artificiul ofertantului constă în susținerea lui teoretică că asigură executarea serviciilor cu 5,07 agenți/post 24 ore și 2.63 agenți/post 12-24 ore, că pentru munca de noapte nu acordă spor de 25%, ci acordă program de lucru redus cu o oră/zi, iar pentru orele lucrate în zile de sărbătoare legală acordă liber în următoarele 30 zile.

Așadar, pentru reducerea programului, alternativă la acordarea sporului de noapte, se calculează o valoare de 81,50 lei/agent/lună, pentru sporul de week-end calculează o valoare de 0,23 lei/agent/lună, iar pentru acordarea liberului corespunzător orelor lucrate în zile de sărbătoare legală calculează o valoare de 83,05 lei/lună /agent, ceea ce înseamnă că salariul brut al fiecărui agent din cei 5,07 va fi de 2464,78 lei.

Rezultă că pe parcursul celor 48 luni, salariul brut realizat pentru fiecare din cei 5,07 agenți în posturile de pază cu program 24 ore din 24, va fi de 2464,78 lei, astfel că indemnizația pentru concediu de odihnă reprezentând media ultimelor 3 luni pentru un agent este 2464,78 lei/an adică, 205,40 lei/agent/lună.

Se susține că valoarea indemnizației de concediu calculată de ofertant este eronată.

Prețul ofertat nu poate asigura executarea serviciilor supuse achiziției, petenta prezentând în mod tabelar valorile salariului minim, a valorilor privind alternativa la sporurile de noapte și sărbătoare legală și a sporului de week-end așa cum au fost calculate de ofertant, la care aplică doar contribuția de 2,25 %, fără a mai cuprinde indemnizația pentru concediu, fondul de 4%, cheltuielile avute pe parcursul celor 48 luni și profitul.

Potrivit petentei, demonstrația sa are ca rezultat faptul că ofertantul are de plătit doar pentru salarii și contribuția asiguratorie de muncă o sumă de 9283334,39 lei ( 7973225,13 +1310109,26) în timp ce el va avea de încasat pentru orele prestate o valoare totală de 9143171 lei, compusă din 8351784 lei valoarea ofertei și 791.387 lei valoarea suportată din subvenții.

Așadar, arată petenta, contrar evaluării autorității contractante și considerentelor Consiliului, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] nu a cuprins în calculul indemnizației de concediu de odihnă pe lângă salariul brut, sporurile cu caracter permanent, susținând că folosește 5,07 agenți/post pentru a "demonstra" înlocuirea sumelor cuvenite pentru aceste sporuri cu niște valori mai mici reprezentând compensarea prin ore libere, situație ce are ca rezultat pentru ofertant, plata unor retribuții mai mari decât valoarea ofertată.

Cu privire la reducerea tarifului ofertat cu sumele obținute din convenții AJOFM, arată petenta că justificarea ofertantului privind suma cu care își reduce tariful ofertat este tot un artificiu pe care ofertantul îl folosește, deoarece niciunde în oferta sa nu a făcut dovada că deține această sumă de 791.387 lei, pe care a ales-o din dorința de a oferta un tarif cât mai mic. Perioada comunicată de către autoritatea contractantă pentru începerea serviciilor, 01.05.2021, este o perioadă previzionată și a fost indicată pentru ca ofertanții să se raporteze în construirea ofertei privind calculul orelor, sărbătorilor legale.

Potrivit petentei, explicațiile ofertantului referitor la stabilirea datei de 01.05.2021 pentru suma pe care o va încasa din Convenții AJOFM demonstrează că totul este relativ: salariații pentru a căror încadrare primește subvenție, prestează deja muncă în alte contracte pe care ofertantul le are; majoritatea convențiilor folosite urmează să expire în septembrie 2021, astfel că la data finalizării acestei achiziții ofertantul nu mai are nicio Convenție valabilă și nu mai încasează nicio sumă; persoanele pentru care primește subvenție și pentru care a depus "declarații de disponibilitate" nu vor mai fi persoane subvenționate la data finalizării achiziției; domiciliul persoanelor subvenționate nu se află în județul C________ ci la distanțe considerabile astfel că susținerea ofertantului că acestea vor fi exact persoanele ce vor presta serviciile este lipsită de adevăr. Și necuprinderea în tariful ofertat a costurilor de deplasare pentru aceste persoane întărește faptul că justificarea ofertantului nu este susținută.

Se arată că și societatea petentă este beneficiară de subvenții AJOFM cf. L76/2002, cunoscând foarte bine modalitatea acordării și încasării acestora. La momentul depunerii unui dosar la AJOFM spre aprobare, salariatul respectiv prestează servicii în contractele pe care angajatorul le are în derulare și de la momentul depunerii dosarelor spre acordarea subvenției și până la momentul aprobării poate să dureze și 6 luni, această aprobare fiind condiționată de fondurile existe la buget. Valoarea lunară a subvenței este posibil să nu fie încasată în totalitate, din motive ce nu țin de angajator ci de angajat, adică persoana subvenționată poate să se afle în concediu medical sau poate să solicite concediu fără plată, ș.a., situații în care angajatorul nu încasează nicio sumă pentru perioada în care angajatul nu este prezent la serviciu, astfel că folosirea acestor sume au ca rezultat oferte relative ce nu conferă autorității contractante certitudinea că serviciile pot fi prestate la prețul și în condițiile prevăzute în acestea.

Referitor la societatea [OPERATOR ECONOMIC], arată petenta că în mod eronat a fost calculată indemnizația pentru concediu de odihnă.

Astfel, Consiliul în mod eronat a apreciat ca fiind relevante precizările din cuprinsul răspunsului formulat de ofertant: „indemnizația de concediu s-a calculat luându-se în considerare salariul de bază. Sporul pentru orele de noapte, sporul pentru sărbători legale și sporul de week-end nu sunt sporuri permanente, ele acordându-se numai dacă se prestează activitate noaptea, în zilele de sărbători legale sau week-end", deoarece precizarea ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] este în contradicție cu tariful ofertat și modalitatea de calcul a tarifului.

În sistemul serviciilor de pază și pentru posturile ce au caracter permanent 24/24 ore coroborat și cu perioada contractuală de 48 luni, toti agenții efectuează lunar ore de noapte, ore de weekend, într-un număr inegal/agent, pentru care primesc spor lunar aferent acestor ore.

Rotirea agenților este realizată pentru respectarea timpului de lucru, a timpului de odihnă și a normei de lucru și are ca efect echilibrarea numărului de ore de noapte sau de week-end efectuate, de la o lună la alta, această rotire se efectuează în cadrul postului între agenții care lucrează, pentru ca cei care au lucrat mai multe ore noapte sau weekend-uri în luna în curs, luna viitoare să lucreze mai puține, fără însă a se putea exclude de la efectuarea acestora. În modul de organizare a serviciului de pază pentru posturi de 24 ore unde activitatea nu poate fi întreruptă, salariații se succed unul pe altul, nu există personal care să efectueze doar ore de noapte, doar ore de sâmbătă și/sau duminică sau doar ore de sărbătoare legală.

Având în vedere că indemnizația de concediu este media zilnică a drepturilor salariale pe ultimile trei luni anterioare celei în care este efectuat concediul și imposibilitatea ca un agent de pază încadrat în post de pază de 24 ore să nu efectueze ore de noapte sau de sâmbătă și duminică pe parcursul a trei luni de zile, în orice lună ar solicita concediu un agent, indemnizația lui de concediu va conține pe lângă salariul brut și sporurile primite.

Pe de altă parte, ofertanții/prestatorii nu pot aloca prestării serviciilor un număr nelimitat de agenți de securitate pentru a-i roti în așa fel încât anterior efectuării concediului, trei luni de zile să efectueze doar ture de zi, de luni până vineri.

Menționează petenta că în practica CNSC a fost statuat prin Decizia nr. 1757/C1/1876 din 28.09.2020 și prin Decizia 1545/C1/1501 din 16.07.2021 că sporurile pentru orele de noapte, ore de sâmbătă și duminică și ore de sărbătoare legală se includ în calculul indemnizației de concediu.

Neincluderea acestor sporuri în contractele de muncă individuale sau colective reprezintă culpa ofertanților- angajatori și nu poate fi motivația excluderii acestor sporuri din calculul indemnizaței pentru concediu de odihnă din moment ce lunar salariații vor primi aceste sporuri.

Și în ceea ce privește sporul acordat pentru sărbătorile legale, arată petenta că în speță trebuia inclus în calculul indemnizației pentru concediul de odihnă deoarece ofertele au fost întocmite prin cumularea pe întreg obiectivul și împărțite la întreg efectivul de agenți și nu au fost calculate individual pe fiecare lună sau pe fiecare agent, astfel că și sporul acesta trebuie inclus în indemnizația concediului de odihnă.

Așadar valoarea indemnizației pentru concediul de odihnă anual pe care ofertantul Total Private Guard trebuia să o înscrie în structura de tarif este 1,28 lei /oră calculată astfel: 13,583 lei salariul minim brut + 1,13 lei spor ore noapte + 0,14 lei spor de week-end + 0,56 lei spor sărbătoare legală = 15,413 lei : 12 luni = 1,28 lei / oră și nu 0,79 lei/oră.

Potrivit petentei, considerarea criticii sale referitoare la cheltuielile cu privire la instruirea anuală obligatorie ca fiind nefondată, este o eroare din partea CNSC, deoarece: ofertantul a făcut dovada că a efectuat instruirea anuală obligatorie prin furnizori de formare profesională autorizați pentru anul în curs, pentru personalul pe care îl are angajat si care prestează servicii în contractele pe care ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] le are în derulare; ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] nu este actual prestator de servicii pentru autoritatea contractantă astfel încât, în eventualitatea desemnării lui ca ofertant câștigător va fi nevoit să angajeze personal cu care să presteze activitățile de pază în viitorul acord-cadru, personal a cărui instruire anuală trebuie să o asigure prin furnizori de formare profesională; instruirea obligatorie prin formatori autorizați trebuie efectuată ANUAL, așadar justificarea ofertantului nu este relevantă deoarece acesta avea obligația de a cuprinde în tarif contravaloarea instruirii anuale cf. art. 41 alin.(4) din HG 301/2012, pentru fiecare din cei patru ani ai acordului cadru supus achiziției.

În ceea ce privește calculul privind excluderea fondului de 4% pentru persoane cu handicap neîncadrate, se arată că justificările ofertantului privind excluderea fondului de 4% sunt incomplete, deoarece acesta nu face dovada numărului de angajați pe care îl avea la data depunerii ofertelor ci doar susține, fără a dovedi cu extras Revisal, că are 100 persoane angajate. De asemenea, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] era obligat să calculeze contribuția de 4% cuprinzând numărul de persoane pe care îl va încadra să presteze serviciile supuse achiziției după următoarele formule:

100 angajați actuali + A = Ab; Ab x 4% = B; B - 4 persoane cu handicap angajate = Bb; Bb x 2300 lei = C; C : Ab = Cc (A = număr persoane ce vor fi angajate pentru prestarea serviciilor în viitorul acord cadru; Ab= număr total angajați; B = număr persoane cu handicap de angajat; Bb = număr persoane cu handicap neîncadrate pentru care trebuie calculată contribuția cf. art.78 alin.3 L448/2006; C = valoare contribuție lunară de achitat; Cc = valoare contribuție lunară/angajat, de achitat ).

Cu privire la Asocierea Protect NPG Intervenții - [OPERATOR ECONOMIC] arată, de asemenea, că în mod eronat a fost calculată indemnizația pentru concediu de odihnă și că și în cazul acestui ofertant sunt valabile criticile formulate pentru ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

Referitor la cheltuielile cu privire la instruirea anuală obligatorie, arată petenta că autoritatea contractantă și CNSC, prin acceptarea justificării ofertantului: „avem un angajat care are ca atribuții instruirea personalului, activitate pentru care primește salariu", dovedesc că nu cunosc legislația incidentă. Această instruire anuală obligatorie se face prin Furnizori de formare profesională autorizați de Comisia de Autorizare a Furnizorilor de Formare Profesională care face parte din Ministerul Muncii și Protecției Sociale, subordonată Agenției Județene pentru Plăți și Inspecție Socială de pe raza județului unde își au sediul. Așadar, un salariat care are în fișa postului atribuții privind instruirea angajaților nu poate fi asimilat cu un furnizor de formare profesională.

Ca urmare a analizării motivelor referitoare la ofertele care au fost clasate pe locurile 2, 4 și 5 și constatării faptului că în mod greșit s-a apreciat că sunt nefondate criticile petentei referitoare la acestea și în mod greșit a fost respinsă contestația sa ca fiind lipsită de interes, solicită a fi analizate și motivele contestației referitoare la ofertele [OPERATOR ECONOMIC] - Locul I, [OPERATOR ECONOMIC] - Loc III, [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC] - Loc VI și să se constate că acestea nu au fost evaluate corespunzător legislației și documentației procedurii și că trebuiau respinse ca inadmisibile si/sau neconforme.

În acest sens, petenta înțelege să puncteze pe scurt motivele indicate în contestație și dezvoltate pe calea concluziilor scrise depuse la CNSC.

Astfel, cu privire la ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], se susține că acesta nu poate asigura prestarea serviciilor cu numărul de agenți pe care declară că îi folosește în prestarea serviciilor, 51 persoane. Pentru a fi reală afirmația ofertantului, acesta trebuia să includă în fundamentarea tarifului său orele suplimentare pe care le-ar executa cei 51 agenți adică, [525.600 ore - 414.527,18 ore (51 agenți x 169,333 ore/lună x 48 luni )= 111.072,82 ore suplimentare.

Prezentarea unor Certificate de absolvire pentru ocupația de "formator" nu reprezintă dovada că ofertantul realizează pregătirea continuă a personalului de execuție până la șeful de tură inclusiv, în limita a cel puțin 20 de ore anual, prin furnizori de formare profesională autorizați Această pregătire se realizează prin furnizori de formare profesională autorizați de Comisia de Autorizare a furnizorilor de formare profesională de pe raza județului unde aceștia își au sediul, furnizori de formare profesională care au angajați formatori pentru îndeplinirea condițiilor de autorizare.

Se mai arată că nu a inclus în preț niciun cost pentru sporul acordat orelor lucrate în week-end, niciun cost pentru orele lucrate în zilele de sărbătoare legală, iar sporul privind orele de noapte a fost calculat doar pentru a șaptea parte din totalul orelor de noapte și de asemenea, a înscris la valoarea indemnizației pentru concediul de odihnă, "0" lei și nu a cuprins în tariful ofertat contribuția de 4% la fondul de handicap.

[OPERATOR ECONOMIC] nu include în tariful ofertat costurile cu delegarea/detașarea agenților propuși pentru efectuarea serviciilor, având în vedere că doar 2 din cei 60 își au domiciliul în județul [localitate], 11 persoane cu domiciliul în județul [localitate], 19 persoane cu domiciliul în București, 5 persoane cu domiciliul în județul [localitate], 7 persoane cu domiciliul în județul [localitate], 5 în Dâmbovita, 2 în A___, 1 în B____, 3 în I____, 1 în Hunedoara, 1 în M____, 1 în Sibiu, 2 în Prahova.

Nu include în tariful ofertat instruirea obligatorie prin formatori autorizați pentru fiecare din cei patru ani ai acordului cadru supus achiziției. Ofertantul prin justificările sale face dovada instruirii pentru anii anteriori depunerii ofertei 2020, 2019, 2018.

Nu a făcut dovada existenței sumei încasate din convențiile AJOFM, sumă cu care își reduce tariful. Ofertantul, la toate procedurile la care participă uzează de sumele obținute din aceleași Convenții încheiate cu AJOFM (Convenția nr.33/28.03.2021 12 șomeri, Convenția 36/15.03.2021 14 șomeri, Convenția 50/17.03.2021 3 șomeri, Convenția 51/17.03.2021 - 15 șomeri, Convenția 231/02.11.2020 - 6 șomeri, Convenția nr. 282/27.11.2020 - 2 șomeri, Convenția 283/27.11.2020 - 2 șomeri) pentru a-și reduce în mod artificial tariful ofertat, declarând totodată că persoanele pentru care primește subvenție sunt persoanele ce vor executa serviciile de pază. [OPERATOR ECONOMIC] a depus aceleași convenții și în procedura organizată de Compania de A__ [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. Anunț participare CN1030317/21.04.2021.

Cu privire la [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] se susține că nu indică repartizarea fizică si valorică a acordului- cadru, preluate de fiecare asociat pentru execuția serviciilor supuse achiziției.

A calculat în mod eronat indemnizația pentru concediu de odihnă încălcând astfel prevederile art. 150 alin. 1 Codul Muncii , prin neincluderea sporurilor ce au caracter permanent ( spor noapte, spor sărbătoare legală, spor de week-end). Valoarea corectă a indemnizației pentru concediul de odihnă este 1,25 lei [( 13,583 + 0,85 lei + 0,019 + 0,558 ): 12 luni].

Ofertantul, prin numărul de agenți propuși/post, adică 4,31 agenți/post de 24 ore, nu face dovada că asigură efectuarea celor ______ ore/acord-cadru solicitat de autoritatea contractantă. 4,31 agenți x 169,333 ore/agent = 729,83 ore x 15 posturi 24 ore x 12 luni x 4 ani = 525.477,60 ore.

De asemenea, a calculat în mod eronat valoarea contribuției pentru fondul de handicap, întrucât conform datelor înscrise pe site-ul www.mfinante.ro, asociatul [OPERATOR ECONOMIC] are un număr de 908 angajați, pentru care, conform Legii 448/2006 art.78 ar trebui: ori să calculeze și să vireze la bugetul de stat un fond de 4%, adică 92,00 lei/lună/angajat, ori, pentru a fi scutit de plata acestui fond, să aibe angajate un număr de 36,32 persoane cu grad de handicap. Astfel că, pentru un calcul corect al cotei 4% fond handicap, [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] avea obligația de a cumula numărul de salariați ai fiecăruia din care să scadă numărul de persoane cu handicap angajate . Păstrând raționamentul ofertantului, valoarea corectă este: 1192+908=2100 angajați x 4% =84 - 8,875=75,125 x 2300 : 2 = 86.393,75 : 2100 = 41,14 : 169,333 = 0,243 lei/oră, față de 0,216 lei/oră (calculate de ofertant). De asemenea, nu dovedește prin niciun document că achiziționează produse de la unități protejate lunar, în cuantum de 50% din suma de plată la buget.

În concluzie, față cele expuse în motivare, petenta solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată.

2. Întâmpinarea autorității contractante.

Prin întâmpinare, autoritatea contractantă B____ B_______ B________ de Drumuri și Poduri C________ solicită respingerea plângerii formulate împotriva Deciziei nr. 1877/ C7/ 1875 din data de 24.08.2021 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Arată pârâta că în calitate de autoritate contractantă, in vederea derulării procedurii de achiziție, a transmis in SICAP anunțul de participare nr. CN1028632/ 23.02.2021 privind derularea procedurii de achiziție publică - licitație deschisă pentru încheierea acordului-cadru având ca obiect - Servicii de paza la locațiile si obiectivele Regiei Autonome Județene de Drumuri si Poduri Constanta cod CPV ________-5 Servicii de pază (Rev.2), perioada derulare acord-cadru 48 luni.

Conform strategiei de contractare înregistrată în cadrul RAJDP Constanta cu nr. 2187/ 17.02.2021, valoarea estimată a fost stabilită având la bază un tarif unitar de 17,00 lei fără TVA/ ora/ agent, acesta fiind stabilit având la baza prevederile HG nr.4/2021 pentru stabilirea salariului de baza minim brut pe tara garantat in plata, conform căreia salariul de baza minim brut pe țară garantat în plată se modifică de la 2230 lei/ luna la 2300 lei/ lună, fiind luate în considerare inclusiv costurile privind munca de noapte, zilele de sărbătoare legală, repausul săptămânal, contribuțiile si impozitele aflate in sarcina angajatorului, contribuția la fondul de handicap, precum si costurile privind echipamentele de lucru (uniforme, dotări, etc).

In conformitate cu prevederile art. 103 alin. (3) din HG 395/ 2016 privind achizițiile publice, cu modificările si completările ulterioare, răspunsurile la solicitările de clarificări au fost transmise in SEAP in cadrul anunțului de participare nr. CN1028632/ 23.02.2021, secțiunea Lista de Clarificări, Notificări și Decizii, în cadrul cărora s-a comunicat, printre altele, faptul ca valoarea estimata a procedurii de achiziție a fost stabilita conform valorii bugetate in cadrul Programului anual de Achiziții Publice întocmit conform prevederilor art. 12 alin. (2) din HG nr. 395/ 2016, fiind astfel stabilit un tarif de 17,00 lei fără TVA/ ora/ agent, conform prevederilor HG nr. 935/2019 pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată, fiind luate in considerare inclusiv costurile privind munca de noapte, zilele de sarbatoare legala, repausul saptamanal, contribuțiile si impozitele aflate in sarcina angajatorului, contribuția la fondul de handicap, precum si costurile privind echipamentele de lucru (uniforme, dotări, etc).

Urmare a derulării procesului de evaluare, conform proceselor-verbale nr. 5887/ 29.04.2021, nr. 6354/ 10.05.2021, nr. 7200/ 21.05.2021 (anulate conform proces-verbal nr. 8397/ 11.06.2021 privind adoptarea măsurilor de remediere conform prevederilor art. 9 din Legea 101/2016, conform Contestației transmisă de [OPERATOR ECONOMIC], înregistrată în cadrul RAJDP C________ cu nr. 8311/10.06.2021), respectiv nr. 9069/ 24.06.2021 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, nr. 9359/ 30.06.2021 privind evaluarea propunerilor financiare, s-a procedat inclusiv la verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, conform răspunsurilor la solicitările de clarificări privind îndreptarea viciilor de formă conform prevederilor art. 135 alin. (2) din HG nr. 395/ 2016, valorile ofertelor financiare declarate admisibile, respectiv clasamentul rezultat ca urmare a aplicării criteriului de atribuire stabilit conform documentației de atribuire.

Conform plângerii formulate, Elbama Protection, clasată pe locul VII în clasamentul obținut după aplicarea criteriului de atribuire „cel mai bun raport calitate – preț" solicită atribuirea acordului-cadru acesteia, criticând toate ofertele clasate înaintea sa, pe motiv că ofertele declarate admisibile nu au un preț/ tarif real si sustenabil, invocând in acest sens, argumente de ordin financiar pentru care, in mod clar, pe perioada de derulare a acordului cadru, operatorii economici pot adopta masuri legale care sa permită diminuarea tarifului de paza.

Petenta susține că preturile ofertate sunt neobișnuit de scăzute, respectiv ca nu reflecta includerea tuturor taxelor, dotărilor, cotelor de profit si cheltuielilor indirecte, fara a tine cont însă de faptul ca diminuarea tarifului pentru prestarea serviciilor de paza poate fi realizata prin aplicarea unor masuri legale, cum însăși contestatoarea declara in cadrul documentelor privind oferta financiara.

Este evident faptul că operatorii economici care au depus oferta in cadrul prezentei proceduri de achiziție si-au făcut calculele proprii, in funcție de situația lor specifică, prezentând tarife diminuate si justificate prin aplicarea de masuri legale - angajarea de persoane cu handicap si acordarea de zile libere pentru compensarea sporurilor plătibile pentru munca de noapte, timpul prestat in zilele de sărbători legale si repaus săptămânal, subvenții conform prevederilor Legii nr. 76/ 2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă.

Cu privire la criticile referitoare la modul de calcul al indemnizației de concediu subliniază că ofertanții și-au întocmit oferta pe o soluție mai puțin costisitoare, având un preț mai mic și nu reprezintă „un tarif ce nu poate asigura executarea serviciilor de pază", așa cum afirmă petenta, deoarece soluțiile ofertanților sunt susținute de prevederile incidente, fiind perfect legale.

Asa-zisele „artificii" indicate de petent prin plângerea formulata sunt de fapt dispoziții prevăzute in Codul Muncii , respectiv la art. 142 alin. (1), care prevede ca regula acordarea de liber corespunzător in următoarele 30 de zile pentru compensarea muncii in zilele de sarbatoare legala, art. 126 lit. a), care prevede ca alternativa la acordarea sporului de 25% reducerea programului de lucru cu o ora si art. 137 alin. 3) din Codul Muncii , care prevede pentru munca prestata in zilele de sambata si duminica, un spor la salariu prevăzut in contractul individual de munca sau in contractul colectiv de munca al unitatii, asa cum este cazul in speța de față.

Astfel, calculele prezentate de ofertanți in cadrul documentelor privind oferta financiara, precum si in cadrul răspunsurilor la solicitările de clarificări privind justificarea preturilor oferite, sunt corect justificate raportat la dispozițiile legale indicate.

In plus, reclamantul prezintă un calcul care ar fi corect din punctul său de vedere, dar care nu poate fi comparat, deoarece nu întrunește premisele ofertelor contestate.

Spre exemplificare, suma indicata pentru orele lucrate in zile de sărbătoare legală a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] nu este de 83,05 lei/ luna/ agent, cum indică reclamantul, ci este de 20,77 lei/ agent/ lună, sumă care acoperă orele libere acordate, iar pentru compensarea muncii de noapte suma ofertată de Romold nu este de 81,50 lei/ agent/ luna, ci de 83,96 lei/agent/luna.

Așa cum corect a reținut si Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, reclamantul nu emite niște critici obiective, care să arate in mod concret greșeli ale calculului ofertelor.

In ceea ce privește susținerile petentului cu privire la subvențiile utilizate, sunt de asemeni nefondate, fapt reținut in mod corect si de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Comisia si-a îndeplinit obligația legală de a face verificările deținerii ajutorului de stat pe care s-au întemeiat ofertele, în acord cu dispozițiile art. 210 alin (5) din Legea 98/2016 si cu documentația achiziției.

Astfel, operatorii economici au depus copii conforme de pe Convențiile incheiate cu AJOFM in baza Legii 76/2002, precum si dispozițiile de intrare in plata si tabelul cu persoanele subvenționate, au depus si detaliat in tabelul cu personalul subvenționat modalitatea de calcul a sumei deduse din subvențiile incasate in baza Legii nr. 76/2002, incadrandu-se in perioada estimata de derulare a contractului, si acoperind întreaga suma dedusa, concluzia fiind ca ajutorul de stat a fost obtinut in mod legal.

In ceea ce privește afirmațiile petentei din conținutul plângerii cu privire la utilizarea salariaților in alte contracte, aceste sunt simple afirmații speculative, neprobate, care nu pot fi luate in considerare.

Consiliul a apreciat ca ofertanții au întrunit condițiile legale, precum si cele impuse prin documentația achiziției cu privire la subvențiile deținute in baza legii 76/2002 si deduse din prețul contractului. Din ansamblul legislației privind achizițiile rezultă că evaluarea fiecărei oferte se raportează numai la cerințele care ii sunt aplicabile din documentația de atribuire, nu la altele, dispozițiile coroborate ale Legii 98/2016 si HG 395/2016 stabilind in sarcina autorității contractante obligația ca in evaluarea ofertelor, sa aplice mai întâi propria documentație de atribuire care guvernează licitația, documentație rămasă definitivă prin neatacare. O astfel de interpretare a fost in mod constant subliniata de jurisprudența CJUE, aceasta statuând că „in temeiul art. 2 din Directiva 2004/18, unei autoritati contractante ii revine sarcina de a respecta cu strictete criteriile pe care ea însăși le-a stabilit".

Autoritatea contractantă, îndeplinindu-si obligația de transparență impusă de art. 2 din Legea 98/ 2009, prin derularea procedurii de achiziție care face obiectul prezentei si prin condițiile impuse in documentația de atribuire, a asigurat aceleași condiții de participare pentru toti ofertanții, aceștia avand libertatea totala in ceea ce privește declararea si modul de utilizare a subvențiilor incheiate in baza Legii 76/ 2002.

Având in vedere faptul ca oferta Elbama Protection - ________ este clasată pe locul VII în clasamentul obținut după aplicarea criteriului de atribuire "cel mai bun raport calitate - preț", înseamnă că orice alta ofertă clasată înaintea sa care este declarata admisibilă, in măsura in care o eventuală admitere a plângerii, nu ar transforma-o pe petentă in câștigătoare, plângerea este lipsita de interes in cazul in care cel puțin 3 (trei) oferte dintre cele transmise in cadrul prezentei proceduri, clasate pe oricare dintre locurile I - VI, au prezentat tarife justificate si sustenabile.

Pe cale de consecință, in temeiul prevederilor Legii 98/ 2016, ale HG 395/ 2016 si ale Legii 101/ 2016, solicită respingerea plângerii, ca nefondată.

3. Analizând actele și lucrările dosarului, Curtea constată că plângerea este nefondată pentru următoarele considerente:

La data de 23.02.2021, autoritatea contractantă B____ B_______ B________ de Drumuri și Poduri C________ a publicat în SICAP anunțul de participare la procedura de licitație deschisă, organizată în vederea încheierii acordului-cadru având ca obiect „Servicii de pază la locațiile și obiectivele Regiei Autonome Județene de Drumuri și Poduri C________ I", cod CPV ________-5 – Servicii de pază, criteriul de atribuie fiind „cel mai bun raport calitate-preț", iar valoarea totală estimată a contractului de 8935200,00 lei, fără TVA.

Oferta societății [OPERATOR ECONOMIC], cu o propunere financiară în sumă de 7826184,00 lei și un punctaj total de 95,00 puncte, a fost declarată câștigătoare, astfel cum rezultă din raportul procedurii nr._____/06.07.2021.

Pe locurile următoare s-au clasat: [OPERATOR ECONOMIC] - locul II, [OPERATOR ECONOMIC] - locul III, [OPERATOR ECONOMIC] - locul IV, Asocierea Protect NPG Intervenții - [OPERATOR ECONOMIC] - locul V, [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - locul VI, iar petenta [OPERATOR ECONOMIC] s-a situat pe locul VII, cu un punctaj total de 88,31 puncte.

Prin Decizia nr.1877/C7/1875/24.08.2021, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a respins contestația formulată de ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] ca lipsită de interes, reținând, în esență, că membrii comisiei de evaluare au efectuat verificări cu privire la modul de constituire a tarifelor ofertate de participanții la procedura de atribuire, solicitând justificarea anumitor componente ale tarifelor ofertate, chiar în sensul indicat de contestatorul din cauză.

CNSC a analizat criticile referitoare la ofertele prezentate de către trei dintre ofertanții clasați pe un loc superior celui ocupat de [OPERATOR ECONOMIC] și întrucât acestea s-au dovedit a fi nefondate, s-a apreciat că nu se mai impune analizarea celorlalte critici, referitoare la ceilalți ofertanți, întrucât, indiferent de finalitatea acestui demers, oferta [OPERATOR ECONOMIC] nu va putea fi declarată câștigătoare, deoarece vor exista trei oferte mai bine clasate.

Sub un prim aspect, considerăm a fi corectă modalitatea de verificare de către CNSC a criticilor contestației, în sensul analizării a trei dintre ofertele contestate, situate pe locuri superioare celei a [OPERATOR ECONOMIC] și a concluzionării că lipsa de temeinicie a criticilor acestor oferte face ca verificarea celorlalte să nu se mai impună, având în vedere că oricum trei dintre societățile ofertante vor fi mai bine clasate.

Trebuie avută în vedere poziția petentei, respectiv locul VII, stabilit în urma aplicării criteriului de atribuire și a altgoritmului de calcul asociat, astfel cum a fost stabilit în documentația de atribuire care nu a fost contestată, rămânând astfel definitivă.

Din acest punct de vedere vom verifica, în plângerea de față, aspectele criticate în raport de ofertele analizate și de CNSC și în limita susținerilor din plângerea adresată instanței, examinarea celorlalte fiind necesar a se realiza numai dacă se constată că ofertele [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea Protect NPG Intervenții – [OPERATOR ECONOMIC] sunt inadmisibile și/sau neconforme.

În oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost criticată, așa cum reiese din plângere, modalitatea de calcul a indemnizației concediului de odihnă și reducerea tarifului ofertat cu sumele obținute din convenții AJOFM.

Astfel cum rezultă din dispozițiile art.150 alin.(1) și (2) din Legea nr.53/2003 privind Codul Muncii , indemnizația de concediu de odihnă cuprinde și sporurile cu caracter permanent cuvenite pentru perioada respectivă, petenta susținând că sporurile de noapte și de sărbători legale, precum și sporul pentru zile libere ( sporul de week-end ) sunt sporuri cu caracter permanent, care ar fi trebuit să fie incluse în indemnizația pentru concediu de odihnă.

Sporul pentru munca prestată în sărbătorile legale și în zilele libere se acordă în cazurile în care lipsa de repaus nu poate fi compensată cu timp liber corespunzător, în următoarele 30 de zile, astfel că în funcție de timpul efectiv lucrat, dar și de posibilitatea de acordare a zilelor compensatorii, acest spor nu poate fi considerat în mod necesar a fi unul permanent, care să fie inclus obligatoriu în indemnizația pentru concediu de odihnă.

În privința sporului de noapte, acesta poate fi considerat a fi permanent, dacă el se plătește, respectiv se primește în mod constant de către un angajat, nu numai pentru anumite perioade și nu în cazul în care munca de noapte se compensează în condițiile art. 125 și art. 126 din Codul muncii .

Așadar, existența acestor sporuri depinde nu numai de modul de organizare a activității de pază, în sensul indicat de către petentă, dar și de modalitatea în care angajatorul, de comun acord cu angajatul, a stabilit compensarea orelor lucrate noaptea, în zilele de sărbători legale și în zilele libere. De asemenea, acordarea lor, nu face ca acestea să dobândească și caracter permanent, fiind deosebite de acestea din urmă, reglementate prin lege și prin contractul colectiv de muncă și acordate pe toată perioada de lucru a angajatului.

Or, în cazul [OPERATOR ECONOMIC] a rezultat din răspunsul la solicitarea de clarificări, care este modalitatea concretă de stabilire și acordare a compensărilor pentru munca desfășurată de angajați, ținând seama de specificul posturilor de pază.

Potrivit prevederilor art. 137 din HG nr.395/2016, „(1) Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile și neconforme. ( ... ).

(3) În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: ( ... );

c) conține în cadrul propunerii financiare prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe și care nu pot fi justificate;

d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice".

Nu rezultă în cazul ofertei [OPERATOR ECONOMIC] niciuna dintre situațiile menționate în privința tarifului ofertat.

Analiza unei oferte contestate nu presupune preluarea calcului oferit de petent și astfel stabilirea concluziei că propunerea financiară conține prețuri/tarife nejustificate, ci implică verificarea legalității compunerii ofertei, în raport de legislația în vigoare, inclusiv în domeniul muncii, ca în cazul de față, cu respectarea principiului tratamentului egal al tuturor ofertanților.

În ceea ce privește sumele obținute din convențiile încheiate cu AJOFM, astfel cum a constatat și CNSC, [OPERATOR ECONOMIC] are încheiate 25 de convenții, pentru 66 de angajați, pentru fiecare persoană urmând a încasa suma de 2250 lei, pentru o perioadă de 12 luni.

Împrejurarea că ofertantul a calculat perioada de valabilitate începând cu 01.05.2021, nu poate fi considerat nelegal, în sensul că ar conduce la stabilirea unui tarif artificial, în condițiile în care aceast moment este indicat chiar în documentele achiziției.

Toate celelalte aspecte susținute de petentă din perspectiva acestei critici nu sunt dovedite, fiind detalii ale ofertei [OPERATOR ECONOMIC] prezentate în răspunsul la clarificări și care țin de organizarea propriei activități.

Nu este de neglijat, sub acest aspect, nici argumentul CNSC, potrivit căruia ofertantul este direct interesat să mențină raporturile de muncă cu persoanele care fac obiectul convențiilor încheiate cu AJOFM, în caz contrar putând să suporte consecințele financiare prevăzute de Legea nr.76/2002.

În lipsa încadrării în muncă a acelor categorii de persoane la care se referă în mod expres textul art. 85 din Legea nr.76/2002, operatorul economic nu poate beneficia de sumele menționate, iar în cazul în care încetează raporturile de muncă sau de serviciu cu aceste persoane anterior termenului legal, angajatorul este obligat să restituie integral sumele obținute pentru fiecare persoană cu care a încetat raporturile de muncă.

Rezultă că ceea ce s-a criticat în raport cu oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost considerat în mod corect de către CNSC a fi neîntemeiat.

Cu privire la oferta [OPERATOR ECONOMIC] s-a criticat calculul eronat al indemnizației pentru concediul de odihnă, cheltuielile cu privire la instruirea anuală obligatorie și calculul privind fondul de 4% pentru persoane cu handicap neîncadrate.

În legătură cu modul de calcul al indemnizației pentru concediul de odihnă și sporurile care se includ în aceasta, obligativitatea stabilirii sporurilor de noapte, de sărbători legale, precum și sporul pentru zile libere, raportat la specificul activității de pază, considerentele prezentate cu privire la oferta [OPERATOR ECONOMIC] rămân valabile și în privința ofertei [OPERATOR ECONOMIC], concluzia fiind aceeași, în sensul că nu rezultă că tariful ofertat, chiar mai redus decât cel al petentei, încalcă dispozițiile legale.

Și acest ofertant a prezentat și justificat tariful prezentat, a precizat din ce punct de vedere nu include aceste sporuri în indemnizația pentru concediul de odihnă, fiind de observat, ca și în cazul [OPERATOR ECONOMIC], că nu se contestă faptul că activitatea de pază nu are un caracter permanent, ci se uzează de dispozițiile din Legea nr.53/2003 privind Codul Muncii , care permit în condițiile date, compensarea timpului lucrat cu timp liber, nu numai în bani.

Critica legată de faptul că [OPERATOR ECONOMIC] nu a inclus în calcul cheltuielile privind instruirea anuală a personalului este, de asemenea, neîntemeiată, având în vedere că, pentru prezenta procedură, ofertantul menționat a efectuat calculul tarifar ulterior amortizării cheltuielilor pe anul 2021 cu pregătirea personalului de execuție, astfel că acestea nu se mai impuneau a fi trecute, iar pentru perioada ulterioară anului 2021, în derularea acordului-cadru, nu sunt încheiate raporturi contractuale cu un furnizor de formare profesională.

Toate componentele tarifului ofertat trebuie să fie susținute prin documente, or contractul încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC] nu putea fi avut în vedere decât pentru cheltuielile societății cu pregătirea personalului în anul 2021, nu și ulterior.

În privința calculului fondului de 4% stabilit prin art. 78 alin.(3) din Legea nr.448/2006, se observă că societatea [OPERATOR ECONOMIC] a menționat în răspunsul la solicitarea de clarificări faptul că are încadrate în muncă 4 persoane cu handicap, astfel că nu se află în situația prevăzută de dispozițiile legale menționate anterior.

Considerăm că CNSC a reținut corect faptul că existența obligației ofertantului de suportare a fondului de 4% nu se constată în condițiile numărului de angajați avuți de societate la data depunerii ofertei.

Petenta insistă pe faptul că [OPERATOR ECONOMIC] are un număr mai mare de angajați, însă un astfel de element trebuie raportat la momentul depunerii ofertei, dar și că plata fondului trebuie să se facă în funcție de numărul de persoane care vor fi încadrate pentru prestarea serviciilor din prezenta achiziție, fără a avea în vedere că, în baza acestui raționament, se poate modifica și numărul de persoane cu handicap care pot fi angajate de societate și astfel prevederile art. 78 din Legea nr.448/2006 să fie respectate.

În consecință, vom reține că niciuna dintre situațiile legale prevăzute de art. 137 alin.(3) lit.c și d din HG nr.395/2016, pentru a considera oferta [OPERATOR ECONOMIC] neconformă nu este probată în cauză.

Oferta Asocierii Protect NPG Intervenții – [OPERATOR ECONOMIC] a fost criticată în cuprinsul plângerii pentru calculul indemnizației pentru concediu de odihnă și pentru cheltuielile cu privire la instruirea anuală.

Argumentele expuse anterior cu privire la modul de calcul al indemnizației de concediu de odihnă vor fi reținute și cu privire la oferta Asocierii Protect NPG Intervenții – [OPERATOR ECONOMIC], observându-se, de altfel, că nici societatea petentă nu aduce noi elemente în cadrul acestei critici.

Referitor la neincluderea în tariful ofertat a cheltuielilor privind instruirea anuală a personalului de execuție, se observă că Asocierea a justificat tariful său astfel stabilit și a precizat că instruirea se realizează de către propriul angajat, chiar dacă prevederile art.44 alin.(4) din HG nr.301/2012 fac referire expresă la furnizori de formare profesională.

Ceea ce interesează în cauză este justificarea tarifului și nu modul concret în care ofertantul efectuează instruirea anuală a agenților de pază.

Legalitatea efectuării instruirii anuale a personalului este un aspect distinct de stabilirea tarifului ofertat. Nu dacă este efectuată această instruire trebuie analizat, fiind vorba despre o obligație legală a angajatorului și pentru care își asumă responsabilitatea, inclusiv penală, ci dacă existența unor astfel de cheltuieli a fost sau nu inclusă în calculul tarifar.

Or, potrivit Asocierii Protect NPG Intervenții – [OPERATOR ECONOMIC], nu există cheltuieli distincte, întrucât pregătirea anuală se realizează prin propriul angajat, căruia i se plătește salariu pentru această activitate.

Față de toate aceste argumente, reținem legalitatea soluției CNSC și în privința ofertei Asocierii Protect NPG Intervenții – [OPERATOR ECONOMIC]

În consecință, întrucât aceste trei oferte verificate și de Consiliu și situate pe un loc mai bun decât cel pe care se situează oferta petentei [OPERATOR ECONOMIC], sunt oferte conforme, este evident că societatea petentă, situată pe locul VII, nu mai justifică un interes legitim pentru a obține anularea raportului procedurii și a actelor subsecvente, întrucât, astfel cum corect a reținut CNSC, nu ar putea fi desemnată câștigătoare a procedurii de achiziție publică.

În baza art. 34 alin.(5) din Legea nr.101/2016, Curtea va respinge plângerea ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge, ca nefondată, plângerea promovată în contencios administrativ de petenta [OPERATOR ECONOMIC] – cu sediul în Ploiești, _____________________, nr. 14, județ Prahova, împotriva deciziei nr.1877/C7/1875 din 24.08.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata B____ B_______ B________ B_ B______ B_ B_____ B________ B_ – cu sediul în C________, _______________________, județ C________.

Definitivă.

Pronunțată în ședință publică, astăzi 27.09.2021.

Președinte,

C_______ B_______

Judecător,

R_____ P____

Judecător,

R_____ N_______ B___

Grefier,

D______-C_____ M___

Red.-jud.R.P____

4ex./10.11.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

