HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL TIMI — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Document finalizat

Cod ECLI ECLI:RO:CATIM:2026:013.######

#######

CURTEA DE APEL TIMIȘOARA OPERATOR 2928

SECȚIA CONTENCIOS ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DOSAR NR. ####/115/2023 – 01.07.2025

 

DECIZIA CIVILĂ NR. ##

Ședința publică din data de 12 iunie 2026

Complet constituit din:

PREȘEDINTE: ####### ##### 

JUDECĂTOR: ########-######## #######

GREFIER: ##### #####

 Pe rol fiind pronunțarea asupra apelului formulat de apelanta-reclamantă ############## ###### ####### S.R.L., prin lichidator judiciar #### Revive SPRL și apelul formulat de apelanta-pârâtă Unitatea Administrativ Teritorială Municipiul [localitate]șița, împotriva Sentinței civile nr. ###/17.04.2025 pronunțată de Tribunalul #####-####### în dosarul nr. ####/115/2023, având ca obiect – litigiu privind achizițiile publice.

 Mersul dezbaterilor și concluziile orale ale părților au avut loc în ședința publică din data de 08.06.2026, consemnate în Încheierea de ședință de la acea dată, care face parte din prezenta hotărâre, când instanța, față de complexitatea cauzei, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru termenul de astăzi, când a hotărât următoarele:

CURTEA,

 Deliberând asupra apelurilor de față, constată următoarele:

Prin cererea înregistrată pe rolul Tribunalului #####-####### la data de 20.06.2023 sub nr.####/115/2023, modificată și completată la data de 18.07.2023, înaintea primului termen de judecată, reclamanta SC ############## ###### ####### SRL în contradictoriu cu pârâta Unitatea Administrativ Teritorială Municipiul [localitate]șița a solicitat instanței să constate caracterul nelegal, netemeinic și nefondat al Notificării nr.42474/14.06.2023 emise de UAT [localitate] Reșița în mod abuziv, printr-un exces de putere, prin care notifică rezilierea Contractului de execuție de lucrări nr.32350 din 10.05.2022; să dispună anularea Notificării nr.42474/14.06.2023 emise de UAT [localitate] Reșița cu nerespectarea dispozițiilor contractuale; să constate încetat Contractul de lucrări nr.32350/10.05.2022 ca urmare a nerespectării de către pârâtă a obligațiilor contractuale și a-i pune la dispoziție documentele contractului, fiind în prezența unui proiect neconform cu starea de fapt și ca urmare a neachitării la termen a facturilor emise pe parcursul derulării contractului, fiind notificată UAT [localitate] Reșița în repetate rânduri, cu toate aceste aspecte; să dispună anularea Dispoziției nr.1175/15.06.2023 emise de UAT [localitate] Reșița; să dispună anularea Procesului verbal de recepție la rezilierea contractului nr.01/20.06.2023, înregistrat la UAT [localitate] Reșița sub nr.43981/20.06.2023 și comunicat reclamantei la data de 21.06.2023 privind Contractul nr.32350/10.05.2022 și aprobat de Investitor prin Viceprimar ###### ###### #########; să dispună obligarea pârâtei UAT [localitate] Reșița la plata sumei totale de 582.661,97 lei, reprezentând: contravaloarea lucrărilor ofertate conform contractului și executate -în cuantum de 156.575.22 lei fără TVA, contravaloarea lucrărilor ofertate și executate conform Dispozițiilor de șantier-în cuantum de 106.660,52 lei fără TVA și contravaloarea materialelor comandate și livrate în șantier special pentru această lucrare-în cuantum de 226.396,17 lei fără TVA; să dispună obligarea pârâtei UAT [localitate] Reșița la plata dobânzii legale penalizatoare conform OG nr.13/2011 de la data introducerii acțiunii până la plata efectivă a sumei de 582.661,97 lei; să oblige pârâta UAT [localitate] Reșița la plata de penalități de întârziere și plata de daune interese; să dispună obligarea pârâtei UAT [localitate] Reșița la plata cheltuielilor de judecată generate de prezentul demers, constând în taxa judiciară de timbru și onorariu de avocat.

Prin Sentința civilă nr. ###/17.04.2025 pronunțată în dosarul nr. ####/115/2023, Tribunalul #####-####### a respins excepțiile inadmisibilității, prematurității și lipsei de interes invocate de pârâta UAT [localitate] REȘIȚA.

 A admis în parte acțiunea în contencios administrativ formulată de reclamanta ############## ###### ####### SRL, prin administrator judiciar UGA INSOLV IPURL, în contradictoriu cu pârâta UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALĂ MUNICIPIUL [localitate], astfel cum a fost modificată.

 A dispus anularea Notificării nr. 42474/14.06.2023 a UAT [localitate]șița, anularea Dispoziției nr. 1175/15.06.2023 a UAT [localitate]șița și a procesului verbal de recepție la rezilierea contractului nr. 01/20.06.2023.

 A obligat pârâta UAT [localitate]șița la plata sumei de 287.828,06 lei (inclusiv TVA) și la plata de dobânzi legale penalizatoare aferente acestei sume, de la data introducerii acțiunii-18.07.2023 și până la plata acesteia.

 A respins, în rest, pretențiile reclamantei.

 A admis acțiunea în contencios administrativ formulată în dosarul conexat cu nr. ####/115/2023 de reclamanta TERMOCONSTRUCT SISTEM ####### SRL în contradictoriu cu pârâta UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALĂ MUNICIPIUL [localitate].

 A dispus anularea documentului constatator intermediar nr. 44785/23.06.2023.

 A compen### ############ ## judecată constând în onorariu expert ######## ########.

 A obligat pârâta la plata sumei de 7057 lei, cheltuieli de judecată constând în taxa judiciară de timbru, la plata sumei de 6500 lei reprezentând onorariu avocat [persoană]țial și la plata sumei de 555 lei reprezentând cheltuieli de deplasare avocat.

 A luat act că pârâta a solicitat cheltuieli de judecată pe cale separată, exceptând onorariu expert.

Împotriva acestei sentințe au declarat apel apelanta-reclamantă ############## ###### ####### SRL, prin administrator judiciar UGA INSOLV IPURL și apelanta-pârâtă Unitatea Administrativ Teritorială Municipiul [localitate]șița.

 Prin apelul declarat de apelanta-reclamantă ############## ###### ####### SRL, prin administrator judiciar UGA INSOLV IPURL, aceasta a solicitat admiterea apelului și anularea sentinței civile atacate ca netemeinică și nelegală, rejudecarea cauzei, pe fond, și admiterea integrală a cererii de chemare în judecată astfel cum a fost modificată și completată, cu consecința obligării Intimatei UAT [localitate] Reșița la:

- Constatarea caracterului nelegal, netemeinic și nefondat al Notificării nr. 42474/14.06.2023 emisă de UAT [localitate] Reșița și anularea acesteia.

- Anularea Dispoziției nr. 1175/15.06.2023 emisă de UAT [localitate] Reșița și a Procesului verbal de recepție la rezilierea contractului nr. 01/20.06.2023.

- ##### sumei de 1.002.979,04 lei, reprezentând contravaloarea lucrărilor executate conform Contractului de lucrări nr. 32350/10.05.2022 și neachitate.

- ##### sumelor rezultate din ajustarea prețului contractului conform prevederilor OUG nr. 47/2022, în valoarea ce va fi stabilită de instanță în urma expertizei complementare/ suplimentare, incluzând actualizarea cu indicele de inflație, toate majorările de preț ale materialelor și manoperei, precum și modificările salariale conform legii și toate ajustările posibile, având în vedere că lucrările au fost finalizate de UAT [localitate]șița cu resurse proprii.

- ##### sumei de 226.396,17 lei (conform Situației de Lucrări nr. 4), reprezentând contravaloarea mozaicului achiziționat și livrat în șantier, la prețul din deviz, ulterior preluat de Primărie.

- ##### sumei de 35.921,40 lei, reprezentând penalități contractuale de întârziere la plată calculate până la data de 12.06.2025.

- ##### sumei de 1.500.000,00 lei, cu titlu de daune interese pentru prejudiciile directe și indirecte cauzate de comportamentul contractual abuziv al UAT [localitate]șița, inclusiv descalificările din licitații, contribuția decisivă la starea de insolvență a apelantei-reclamante și profitul nerealizat.

- ##### dobânzilor legale penalizatoare aferente sumei de 287.828,06 lei (suma acordată de instanța de fond) calculate de la data introducerii acțiunii (18.07.2023) până la plata efectivă, în cuantum de 65.766,74 lei.

- ##### tuturor cheltuielilor de judecată efectuate în ambele instanțe (onorarii avocați, onorarii experți).

În motivare, apelanta-reclamantă a arătat motivele de nelegalitate și netemeinicie ale sentinței civile apelate - o analiză eronată a culpei și prejudiciului. 

Apelanta-reclamantă a arătat că sentința apelată este fundamental viciată de o premisă eronată: aceea a unei "culpe comune". O analiză obiectivă și exhaustivă a probatoriului administrat în cauză, coroborată cu principiile fundamentale ale răspunderii contractuale și ale dreptului achizițiilor publice, va demonstra că întârzierile și prejudiciile suferite de apelanta-reclamantă sunt imputabile în covârșitoare măsură, dacă nu exclusiv, intimatei UAT [localitate] Reșița. Tribunalul a operat o simplă "listare a aspectelor imputate", fără o analiză a "cauzalității și a ponderii culpei fiecărei părți", atribuind o culpă apelantei-reclamante care, în realitate, este minoră sau o consecință directă și inevitabilă a inacțiunilor și abuzurilor intimatei. 

În ceea ce privește caracterul determinant și exclusiv al culpei intimatei UAT [localitate] Reșița, apelanta-reclamantă a precizat Vicii Fundamentale de Proiectare și Expertizare Superficială (încălcarea Art. 11.3 din Contract), apelanta-reclamantă a precizat că: Proiectul tehnic inițial, a cărui responsabilitate exclusivă revenea Beneficiarului (UAT [localitate]șița) conform Art. 11.3 din contract, a fost fundamental viciat, punând apelanta-reclamantă în fața unor impedimente insurmontabile. ######### judiciară însăși a confirmat explicit că "expertizarea superficială a lucrărilor... nu a identificat existența camerei tehnice aflată sub bazinele fântânii cinetice, iar proiectantul a prevăzut desfacerea betonului de pantă până la placa de beton fără a ține seama de hidroizolarea tavanului acestei camere". Această eroare esențială de proiectare a generat un lanț cauzal de blocaje în execuție și a impus necesitatea unor lucrări suplimentare, neprevăzute inițial. Calitatea proiectării este o componentă esențială a calității în construcții, conform Legii nr. 10/1995, iar deficiențele acesteia sunt imputabile beneficiarului care a comandat și aprobat proiectul. Jurisprudența constantă a statuat că încercarea de a transfera către antreprenor riscurile ce decurg din erori, deficiențe și/sau caracterul incomplet al cerințelor și documentelor beneficiarului reprezintă o încălcare a principiului asumării răspunderii de către autoritatea contractantă. Mai mult, lipsa autorizației de construire pentru lucrări esențiale conform cerințelor proiectului, o obligație clară a Achizitorului conform Art. 11.2 din contract, a constituit un impediment legal și tehnic major în execuție, subminând premisele legale ale demarării lucrărilor. 

În ceea ce privesc întârzierile excesive și abuzive în emiterea și formalizarea Dispozițiilor de Șantier (DS) și Actelor Adiționale (încălcarea Art. 16.3 și Art. 17.2 din Contract), apelanta-reclamantă a menționat că: Execuția lucrărilor nu putea avansa fără soluții tehnice clare, materializate prin Dispoziții de Șantier (DS) și formalizate ulterior prin acte adiționale. UAT [localitate]șița și proiectantul său au tergiversat în mod flagrant emiterea și formalizarea acestora, demonstrând o lipsă de diligență și o gestionare defectuoasă a contractului de achiziții publice. - DS 1 (08.08.2022): Expertul a confirmat că lucrările "nu puteau fi executate fără emiterea Dispoziței de Șantier nr. 1". #### emisă la 08.08.2022, Actul Adițional nr. 1, care o includea, a fost semnat abia la 04.05.2023. Întârzierea calculată de expert între constatarea inițială și înregistrarea DS1 la Beneficiar este de 145 de zile. - DS Electrice nr. 1 (14.03.2023): Expertul a arătat că lucrările electrice "nu puteau fi executate fără emiterea Dispoziței de Șantier Instalații electrice nr. 1". A fost transmisă abia în aprilie 2024, cu o întârziere de 175 de zile de la Notificarea de Constatare din 20.09.2022. - DS 2 (16.11.2022): #### emisă pentru remedierea unor deficiențe, nu a fost semnată de Beneficiar și a fost transmisă Executantului abia la 30.05.2023. Întârzierea calculată de la #### de Constatare nr. 4/06.10.2022 până la emiterea DS este de 41 de zile. - DS 3 (17.05.2023): ##### cu doar câteva zile înainte de termenul contractual de finalizare (26.05.2023) și transmisă la 30.05.2023, cu o întârziere de 181 de zile. 

De asemenea, apelanta-reclamantă a arătat că expertul a concluzionat că "lucrările aferente Contractului de lucrări nr. 32350/10.05.2022 nu se puteau termina până la data de 27.05.2023" din cauza acestor întârzieri în emiterea documentației și a actelor adiționale. ##### formalizării actelor adiționale a fost un blocaj juridic și financiar constant, imposibil de depășit de către apelanta-reclamantă. 

Referitor la neplăți persistente și abuzive ale facturilor, constitutive de culpă exclusivă (încălcarea Art. 14.3 și 22.5 din Contract), apelanta-reclamantă a arătat că: Tribunalul a reținut în mod eronat că "la momentul solicitării reclamantului nu există facturi emise de acesta și neachitate". Această constatare este contrazisă flagrant de realitatea economică și de probele existente. Factura nr. 10000385, în valoare de 1.002.979,04 lei, pentru lucrări executate, este încă neachitată de Municipiul [localitate]șița la data de 12.06.2025, fapt confirmat prin notificarea de plată nr. 78/16.04.2025. Această persistență în neplată, care se întinde pe o perioadă de peste doi ani, indică o rea-credință manifestă și reprezintă o cauză directă și determinantă a blocajului financiar al apelantei-reclamante, fiind o cauză directă a intrării în insolvență a grupului. Conform Art. 14.3 din contract, neplata la termen a generat penalități de 14.342,60 lei până la 12.06.2025. Refuzul de plată a unor sume considerate ca datorate, confirmate de expertiză, constituie o încălcare gravă a obligațiilor contractuale și a principiilor bunei-credințe în executarea contractelor. 

În ceea ce privesc sistări justificate ale lucrărilor și refuzul abuziv al prelungirii termenului, apelanta-reclamantă a precizat că: Sistările lucrărilor nu au fost o culpă a apelantei-reclamante, ci o consecință directă a culpei UAT [localitate]șița, rezultând din lipsa documentației necesare și din neplățile persistente. Sistarea pe timp de iarnă (19.12.2022 - 15.03.2023, adică 93 de zile) a fost considerată "legitimă" de expert și chiar acceptată tacit de UAT [localitate]șița, care nu a răspuns notificării de sistare. Conform Art. 14.2 din contract, Executantul nu datorează penalități de întârziere atunci când întârzierile sunt cauzate de "lipsa documentației tehnice sau a lipsei frontului de lucru, datorate culpei Achizitorului", caz în care termenul de execuție se prelungește în mod corespunzător. Refuzul abuziv al UAT [localitate]șița de a acorda aceste prelungiri, în ciuda faptului că întârzierile au fost generate de propriilor sale acțiuni sau inacțiuni, a condus la o situație contractuală inechitabilă și a contribuit la percepția eronată a unei culpe a executantului, transferând nemotivat riscul și culpa în sarcina apelantei-reclamante. 

Referitor la comportamentul abuziv și de rea-credință al UAT [localitate]șița - Un ##### evident, sistematic și repetitiv, apelanta-reclamantă a arătat că: Comportamentul UAT [localitate] Reșița pe parcursul executării contractului nu a fost unul izolat, ci a urmat un tipar abuziv și de rea-credință, manifestat prin multiple acțiuni și inacțiuni care au culminat cu rezilierea contractului și refuzul de a-și îndeplini obligațiile. Acest tipar poate fi analizat sub incidența principiului abuzului de drept (Art. 15 Cod Civil), conform căruia niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul ori într-un mod excesiv și nerezonabil, contrar bunei-credințe.

Privind Rezilierea abuzivă, apelanta-reclamantă a menționat că: Notificarea de reziliere a contractului (42474/14.06.2023) a fost emisă la doar 6 zile după ce UAT [localitate]șița a recunoscut, prin adresa nr. 39874/06.06.2023, că solicitările Termoconstruct fuseseră "materializate în dispoziții de șantier" și că DS2 și DS3 au fost semnate de proiectant abia la 30.05.2023. Această acțiune bruscă și unilaterală, survenită imediat după o recunoaștere implicită a propriilor întârzieri și deficiențe în gestionarea documentației, denotă o lipsă flagrantă de bună-credință și o intenție vădită de a rezilia contractul indiferent de impedimentele generate chiar de pârâtă. 

Referitor la refuzul de a semna Inventarul Mozaicului, apelanta-reclamantă a menționat că: Reprezentanții Primăriei au fost prezenți la fața locului la momentul inventarierii și preluării fizice a mozaicului, însă au refuzat, în mod abuziv șt nejustificat, să semneze documentele de inventar. Acest refuz, în pofida preluării fizice și a obligației de diligență, demonstrează o rea-credință și o tentativă de a se sustrage obligațiilor de plată, conducând la îmbogățirea fără justă cauză a pârâtei, un principiu fundamental al dreptului civil. 

În ceea ce privește Comportamentul recurent în alte proiecte, apelanta-reclamantă a arătat că: Problemele întâmpinate de SC ############## ###### ####### S.R.L. în proiectul ####### Cinetică nu sunt cazuri izolate, ci fac parte dintr-un tipar de comportament al Primăriei Reșița în relația cu operatorii economici, confirmat de expertize judiciare din alte dosare, precum Blocuri ###### - Mociur, I.L. #########, Școala Gimnazială Nr. 8 și ##### A5. Acest tipar include întârzieri la plată, vicii de proiectare, tergiversări în emiterea documentației și a actelor adiționale, și emiterea de certificate negative abuzive, toate dovedite prin corespondența oficială aflată la dosar.

Apelanta-reclamantă a menționat întârzieri generalizate la plată și cerințe contradictorii: UAT a solicitat "refacerea" documentelor după ce le-a acceptat inițial sau a întârziat nejustificat plățile, invocând motive diverse. De exemplu, pentru contractul I.L ######### 1-6 (nr. 70905/07.10.2021), deși lucrările au fost finalizate și recepționate oficial la 13.12.2024, cu validări interne multiple (referate proiectant și diriginte de șantier), facturile (inclusiv cele de daune interese) au rămas neachitate, soldul total neachitat depășind 14.000.000 lei. Similar, pentru Școala Gimnazială Nr. 8 (nr. 49847/12.07.2021), facturile aferente Situațiilor de Lucrări nr. 16 și 17 au fost supuse unor runde interminabile de verificări și "corecții", totalizând peste 12 luni pentru aprobarea SL 16.

De asemenea, apelanta-reclamantă a precizat probleme persistente cu documentația și dispozițiile de șantier: La fel ca la ####### Cinetică, și în alte proiecte (I.L. #########, Școala Gimnazială Nr. 8, ##### A5) au existat întârzieri semnificative în emiterea și adiționarea dispozițiilor de șantier, precum și "vicii majore de proiectare" care au generat costuri suplimentare și blocaje. Corespondența indică solicitări repetate pentru clarificări și DS-uri neadiționate, blocând decontarea sumelor.

Apelanta-reclamantă a menționat refuzul de a recunoaște lucrări executate/ recepționate: UAT [localitate] lucrări deși acestea sunt recepționate sau confirmate de diriginți. De exemplu, pentru I.L. #########, recepția lucrărilor a fost efectuată oficial, însă valoarea finală nu cuprinde integral Situația de Lucrări nr. 11, deși beneficiarul era conștient de această omisiune. 

Totodată apelanta-reclamantă a arătat utilizarea abuzivă a certificatelor negative și a somațiilor: Emiterea de acte administrative abuzive, cum ar fi certificatele negative (care au dus la descalificări din licitații la Reșița (21.06.2024) și ########## (30.04.2024)), și a somațiilor de evacuare bazate pe temeiuri eronate (precum somația din 10.06.2025 pentru Școala Gimnazială Nr. 8, bazată pe finalizarea recepției unui alt contract - I.L. #########), demonstrează o practică repetată menită să facă presiune asupra societății și să-i afecteze capacitatea de a obține noi contracte. Acest comportament a fost semnalat și prin plângeri oficiale la ANAP și Curtea de Conturi.

Referitor la capacitatea de execuție a apelantei-reclamante, aceasta a arătat că: Intimata UAT [localitate] Reșița a invocat în prima instanță "lipsa angajării resurselor corespunzătoare pe șantier de către constructor". Apelanta-reclamantă a respins ferm această acuzație, demonstrând că SC ############## ###### ####### S.R.L. a avut capacitatea tehnică și de resurse umane necesară pentru executarea lucrărilor, fapt dovedit prin Registrul Salariaților apelantei, care atestă personalul propriu (număr de angajați, calificări, funcții esențiale precum șefi de șantier, ingineri, personal specializat). În plus, apelanta a beneficiat de colaborări contractuale legitime, dovedite prin Contractele de Subantrepriză/Colaborare cu #### Interior Design și EGOISTIK MIBU, care au asigurat mobilizarea de resurse suplimentare și expertiză specifică. Orice "lipsă" percepută a personalului pe șantier (invocată de UAT) nu a fost o problemă de capacitate intrinsecă a Termoconstruct, ci o consecință directă și inevitabilă a blocajelor generate de UAT (vicii de proiectare, lipsa DS-urilor, neplăți), care au făcut ca lucrul să fie imposibil sau ineficient în anumite perioade. Astfel, incapacitatea de a menține un ritm constant nu a fost o culpă a apelantei-reclamante, ci a intimatei.

În ceea ce privește cuantificarea greșită a prejudiciului și ignorarea amplitudinii reale a daunelor interese suferite, apelanta-reclamantă a arătat că instanța de fond a acordat o sumă drastic inferioară celei cuvenite și a ignorat complet amploarea prejudiciului real suferit, făcând o "confuzie gravă între plata efectivă și valoarea lucrărilor confirmate de expert ca fiind bune de plată". Principiul reparării integrale a prejudiciului, consacrat de Art. 1530 Cod Civil, impune acoperirea atât a pierderii efectiv suferite (damnum emergens), cât și a beneficiului nerealizat (lucrum cessans).

Apelanta-reclamantă a menționat valoarea corectă a lucrărilor executate și neachitate (1.002.979,04 lei): Instanța de fond a acordat doar 287.828,06 lei (inclusiv TVA) din Situația de Lucrări nr. 4. Această sumă, aproximativ 241.872,32 lei fără TVA (287.828,06/1.19), a fost acordată reținând "lucrările constatate de expert ca fiind executate conform cerințelor de calitate și conform prevederilor proiectului". Or, expertul judiciar, Ing. ######## ########, a stabilit clar în suplimentul de expertiză că valoarea lucrărilor aferente Situației de Lucrări nr. 4 și 5, executate și bune de plată, este de 254.406,48 lei fără TVA (sau 302.743,70 lei cu TVA), sumă actualizată ulterior, conform OUG nr. 47/2022, la 324.212,29 lei, fără TVA (aproximativ 385.812,62 lei cu TVA). Această diferență majoră demonstrează o eroare de calcul sau o omisiune nejustificată din partea primei instanțe, care nu a aplicat corect concluziile expertului. Mai mult, conform fișelor de cont și notificărilor, factura nr. 10000385 în valoare de 1.002.979,04 lei pentru lucrări executate este încă neachitată de Municipiul [localitate]șița la data de 12.06.2025, fapt confirmat prin notificarea de plată nr. 78/16.04.2025. Această sumă reprezintă o creanță certă, lichidă și exigibilă, a cărei neplată continuă să genereze prejudicii semnificative apelantei-reclamante. 

În ceea ce privește ajustarea prețurilor conform OUG 47/2022 și actualizarea la valoarea de piață curentă, apelanta-reclamantă a precizat că: Respingerea de către instanța de fond a solicitării de ajustare a prețului ca "modificare a cauzei" este eronată și contravine spiritului și scopului legii. Contractul prevedea ajustarea prețurilor conform OG 15/2021, iar OUG 47/2022 a adus modificări esențiale în contextul creșterii exponențiale a costurilor în sectorul construcțiilor, incluzând majorarea prețului materialelor, energiei, combustibilului și transporturilor, precum și a costurilor salariate. Această ajustare nu reprezintă o modificare a cauzei acțiunii, ci o adaptare legală și necesară a condițiilor economice obiective la realitățile pieței, impusă de legislația specială în materia achizițiilor publice, confirmată de Raportul de Insolvență care menționează subevaluarea lucrărilor publice ca o cauză a insolvenței. Instanța de fond a aplicat greșit principiul "modificării cauzei", ignorând realitatea economică și obligația legală. Mai mult, având în vedere că UAT [localitate] Reșița a finalizat lucrările cu propria secție de reparații și întreținere a patrimoniului, este imperativ ca prețul contractului să fie actualizat la valoarea sa reala de piață la momentul finalizării, ținând cont de indicele de inflație și de toate majorările de preț intervenite. Această solicitare se fundamentează pe principiul îmbogățirii fără justă cauză (Art. 1345-1348, 1516 Cod Civil), deoarece intimata a beneficiat de lucrările parțial executate de apelanta-reclamantă și a finalizat proiectul, obținând un bun integral la un cost care nu reflectă valoarea de piață a întregii lucrări. Evoluția prețurilor din piață este justificată de date obiective privind creșterea indicilor de cost în construcții pentru materiale și manoperă, precum și a salariului minim în construcții pe perioada #########. Evaluarea costurilor lucrărilor finalizate de o autoritate publică după rezilierea unui contract de achiziții publice este un aspect ce trebuie analizat cu rigurozitate pentru a asigura o compensare echitabilă și pentru a preveni o îmbogățire nejustificată a beneficiarului. #### pentru finalizarea lucrărilor, UAT a apelat la terți, costurile suportate și prețurile practicate de acești terți ar trebui să reflecte prețul pieței și să servească drept indicator al valorii reale a lucrărilor, întărind argumentul îmbogățirii fără justă cauză a intimatei. 

În ceea ce privește Contravaloarea mozaicului preluat de primărie (226.396,17 lei, conform Situației de Lucrări nr. 4), apelanta-reclamantă a menționat că: Mozaicul, a cărui valoare este de 226.396,17 lei (exclusiv TVA), conform Situației de Lucrări nr. 4, a fost achiziționat de Termoconstruct și livrat în șantier. Ulterior, a fost preluat fizic de Primărie, chiar dacă aceasta a refuzat să semneze documentele de inventar. Mozaicul a fost mostrat și achiziția sa a fost aprobată pentru lucrarea în cauză. Expertul judiciar a stabilit că aproximativ 19.65 mp de mozaic au fost montați în bazinul superior, însă a considerat că aceștia nu pot fi acceptați la plată din cauza neterminării lucrării, a rostuirii inadecvate, a desprinderii plăcuțelor și a faptului că este "compromis în totalitate" și trebuie îndepărtat ca moloz. Expertul a reiterat că, fiind un contract de lucrări și nu de achiziție materiale, Termoconstruct nu putea solicita plata achiziției mozaicului sau adezivului. Cu toate acestea, restul mozaicului (diferența dintre valoarea totală achiziționată și cei aproximativ 20 mp montați), deși nemontat, a fost preluat fizic de Primărie. Preluarea acestui material (atât cel montat, cât și cel nemontat și preluat), fără plata contravalorii sale la prețul din deviz (anexă la contract), contravine principiilor dreptului civil și principiului îmbogățirii fără justă cauză (Art. 1345-1348, 1516 Cod Civil), întrucât intimata a intrat în posesia unui bun fără un temei juridic valid și fără a achita contravaloarea acestuia.

Referitor la penalități contractuale de întârziere la plată (35.921,40 lei), apelanta-reclamantă a menționat că: este îndreptățită la penalități contractuale de întârziere la plată în cuantum de 35.921,40 lei, calculate până la 12.06.2025, conform Art. 14.3 din contract. Aceste penalități reprezintă o compensație legală pentru prejudiciul cauzat de întârzierea în executarea obligațiilor de plată ale pârâtei. Penalitățile moratorii sunt cumulative cu alte daune și trebuie actualizate până la data efectivă a plății sau a pronunțării hotărârii în apel.

În ceea ce privesc Daune Interese pentru prejudiciile cauzate de comportamentul Primăriei (1.500.000,00 lei), apelanta-reclamantă a menționat: #### de 1.500.000,00 lei (Factura TSA 916/30.12.2024), reprezentând prejudiciul direct și indirect suferit de SC ############## ###### ####### S.R.L., rezultat direct din comportamentul abuziv și nelegal al pârâtei. Acestea sunt daune-interese compensatorii, distincte de penalitățile de întârziere, și se justifică prin principiul reparării integrale a prejudiciului. Acest prejudiciu include: - Daune morale și de imagine și prejudicii pentru blocarea participării la licitații publice (total 1.000.000 lei): Acestea sunt dovedite prin deciziile de descalificare din licitațiile de la Reșița (21.06.2024) și ########## (30.04.2024), care au invocat certificate constatatoare negative emise abuziv de Primărie. Emiterea nejustificată a unor astfel de certificate, care sunt acte administrative, a avut un impact devastator asupra capacității apelantei-reclamante de a participa la alte proceduri de achiziții publice, afectându-i reputația și generând pierderi semnificative de oportunități de afaceri. - Profitul nerealizat (lucrum cessans): Ca urmare a blocajelor financiare și a descalificărilor abuzive, apelanta-reclamantă a fost împiedicată să realizeze profituri legitime din activitatea sa. Principiul reparării integrale a prejudiciului (Art. 1530 Cod Civil) impune acoperirea atât a pierderii efectiv suferite (damnum emergens), cât și a beneficiului de care creditorul a fost lipsit (lucrum cessans). Cuantificarea profitului nerealizat necesită o analiză contabilă riguroasă pentru a demonstra certitudinea acestuia, proiectând profiturile probabile pe care Termoconstruct le-ar fi obținut în absența acțiunilor abuzive ale UAT [localitate]șița. - Contribuția Decisivă la Starea de Insolvență: Raportul asupra cauzelor și împrejurărilor care au dus la insolvență ############## SRL (societate din același grup, aflată și ea în insolvențâ), întocmit de administratorul judiciar, confirmă că "întârzieri ale beneficiarilor lucrărilor publice la plata facturilor", "lucrări publice cu erori de proiectare" și "nerecunoașterea lucrărilor suplimentare" au contribuit decisiv la starea de insolvență. Administratorul judiciar a identificat explicit UAT [localitate]șița ca un factor determinant. Acest raport menționează explicit o creanță a ############## SRL față de Municipiul [localitate]șița pentru daune interese de 5.021.850,00 lei, reflectând prejudiciul global cauzat de comportamentul recurent al pârâtei. Acțiunile UAT [localitate]șița au fost cauza directă a blocajului financiar al ############## ###### ####### SRL. Blocajul financiar indus de UAT a generat un efect de domino, împingând SC ############## ###### ####### S.R.L. către insolvență, așa cum demonstrează fișele de cont (Furnizori și Beneficiari) și contractele de împrumut care arată că societatea a fost nevoită să se finanțeze din surse proprii și împrumuturi masive (peste 14 milioane lei) de la TMC, din cauza blocajului plăților de către UAT, fapt ce a generat o presiune financiară insuportabilă și a condus la insolvență. 

În ceea ce privește dobânda legală penalizatoare (65.766,74 lei), apelanta-reclamantă a arătat că: Se solicită dobânda legală penalizatoare în cuantum de 65.766,74 lei pentru suma acordată de prima instanță (287.828,06 lei), calculată de la data introducerii acțiunii (18.07.2023) până la plata efectivă. Această solicitare se întemeiază pe dispozițiile legale privind punerea de drept în întârziere a debitorului (Art. 1523 Cod Civil) și dreptul creditorului la dobânzi pentru sumele neachitate la termen.

De asemenea, apelanta-reclamantă a solicitat obligarea UAT [localitate] Reșița la plata tuturor cheltuielilor de judecată efectuate în ambele instanțe (onorarii avocați, onorarii experți).

În drept, s-au invocat dispozițiile legale și contractuale, care susțin pe deplin motivele invocate, în lumina interpretării și aplicării constante a acestora de către instanțele judecătorești, inclusiv Înalta ##### de Casație și Justiție: Codul de Procedură Civilă: Art. 466 și următoarele; Codul Civil: Art. 15, Art. 1350, Art. 1345-1348, 1516, Art. 1523, Art. 1530; Legislația Achizițiilor Publice: Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică (Art. 5, Art. 53), Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, OUG nr. 47/2022 privind ajustarea prețurilor contractelor de achiziție publică, OUG nr. 93/2023 pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată pentru sectoarele construcții, Legislația Calității în Construcții, Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, HG nr. 273/1994 pentru aprobarea Regulamentului privind recepția construcțiilor; Principii de Drept Administrativ: Principii de Proporționalitate și Echitate în Dreptul Administrativ. 

În probațiune, s-a solicitat încuviințarea și administrarea acelorași probe din fața primei instanțe, precum și a tuturor documentelor noi administrate în apel, care demonstrează în mod covârșitor culpa exclusivă a pârâtei și prejudiciile cauzate: Corespondența oficială între părți, Fișele de cont și extrasele de bancă care atestă plățile efectuate și neefectuate, Facturile emise de apelanta-reclamantă și notificările de plată, Justificările de daune detaliate, Deciziile de descalificare din licitații, care demonstrează prejudiciul de imagine și pierderile de oportunități, Rapoartele de insolvență ale apelantei-reclamante și ale societăților din același grup, care atestă contribuția determinantă a comportamentului pârâtei la starea de insolvență, Rapoartele de expertiză judiciară din alte dosare, care confirmă tiparul de comportament abuziv al UAT [localitate] Reșița, Declarații de martori, în special cu privire la preluarea fizică a mozaicului și la alte fapte esențiale care necesită confirmare, Documente privind impactul financiar și solvabilitatea: Raport ####### de Activitate TMC, Anexa Metodologii Generale de Calcul, #### #### 462 (împrumuturi între TMC și TSA), Contracte de împrumut TMC-TSA, #### #### 401 (Furnizori și Bunuri-Servicii), #### #### 4111 (Beneficiari), ####### de preț: Anexa E1 Evoluția Prețurilor, Plângeri oficiale: Plângere ANAP 21.03.2025, Plângere Curtea de Conturi 24.03.2025.

Totodată, apelanta-reclamantă a solicitat încuviințarea și administrarea unei expertize contabile judiciare.

Ca și concluzie și solicitări finale, apelanta-reclamantă a precizat că sentința civilă apelată a interpretat și aplicat greșit legea, procedând la o apreciere eronată și selectivă a probatoriului administrat. Instanța de fond a ignorat în mod fundamental cauzalitatea reală a întârzierilor și a prejudiciilor, atribuind o culpă ###### ####### ####### ## #### ################# ########## ## ############ ######## ######## ### ########## ######. Comportamentul abuziv și de rea-credință al pârâtei, manifestat printr-un tipar de vicii de proiectare, întârzieri flagrante în emiterea documentației esențiale, neplăți persistente și abuzive, refuzul nejustificat de a prelungi termenele contractuale și, în cele din urmă, rezilierea abuzivă a contractului, a generat prejudicii considerabile și direct cuantificabile apelantei-reclamante, inclusiv profitul nerealizat. Mai mult, susține că a demonstrat că acest comportament face parte dintr-un tipar recurent al UAT [localitate] Reșița, confirmat de expertize judiciare din alte dosare, contribuind decisiv la starea de insolvență a SC ############## ###### ####### S.R.L..

 Prin apelul declarat de apelanta-pârâtă Unitatea Administrativ Teritorială Municipiul [localitate]șița, aceasta a solicitat admiterea apelului și în principal, anularea hotărârii atacate, în temeiul art. 480, alin. 3 Cod procedură civilă și trimiterea cauzei spre rejudecare Tribunalului #####-#######; în subsidiar, schimbarea în parte a hotărârii atacate și, pe fond, respingerea acțiunii formulate de reclamanta ############## ###### ####### S.R.L. precum și a cererii formulate în dosarul conexat ####/115/2023, cu cheltuieli de judecată. 

În motivare, apelanta-pârâtă a arătat că inițial, reclamanta a depus în dosar o cerere de suspendare a executării notificării nr. 42474/14.06.2023 emisă de apelanta-pârâtă, întemeindu-și respectiva cerere pe art. 14 din Legea nr. 554/2004. Ulterior, la 18 iulie 2023, reclamanta a depus, în temeiul art. 204 Cod procedură civilă, o modificare a cererii inițiale, înlocuind petitul si obiectul inițial al cererii cu următoarele petite: 1. constatarea caracterului nelegal, netemeinic și nefondat al Notificării nr. 42474/14.06.2023 a apelantei-pârâte privind rezilierea contractului de execuție lucrări nr. 3250/10.05.2022; 2. anularea Notificării nr. 42474/14.06.2023; 3. constatarea încetării contractului de lucrări nr. 3250/10.05.2022 ca urmare a nerespectării de către apelanta-pârâtă a obligațiilor contractuale; 4. anularea Dispoziției nr. 1175/15.06.2023 emise de apelanta-pârâtă; 5. anularea Procesului verbal de recepție la rezilierea contractului nr. 01/20.06.2023; 6. obligarea apelantei-pârâte la plata sumei de 582.661,97 lei, reprezentând lucrări pretins executate și materiale pretins comandate și livrate în șantier; 7. obligarea apelantei-pârâte la plata dobânzii legale penalizatoare aplicată sumei antemenționate de la data introducerii acțiunii până la plata efectivă; 8. obligarea apelantei-pârâte la plata de penalități de întârziere și plata de daune interese; 9. obligarea apelantei-pârâte la plata cheltuielilor de judecată. Instanța de fond s-a pronunțat asupra acestor petite, ele constituind practic obiectul procesului în curs și nu prima cerere formulată în dosar de către reclamantă. 

De asemenea, apelanta-pârâtă a arătat că la prezentul dosar s-a conexat și dosarul nr. ####/115/2023 privind contestarea de către reclamantă a Documentului constatator intermediar nr. 44785/23.06.2023, emis de apelanta-pârâtă cu privire la contractul de lucrări încheiat cu aceasta. 

Apelanta-pârâtă a precizat că prin sentința apelată prima instanță a respins excepțiile invocate de aceasta (mai puțin excepția nulității petitului nr. 8, care a fost admisă prin încheierea din 03.10.2023). Pe fond, în soluționarea capetelor de cerere 1, 2, 3, 6 și 7, prima instanță și-a întemeiat aprecierile aproape exclusiv pe concluziile raportului de expertiză în construcții administrat în cauză, deși acesta prezintă numeroase deficiențe, motiv pentru care apelanta-pârâtă a solicitat efectuarea unei expertize contrarii (cerere respinsă de instanță la termenul din 20.02.2025). În esență, însușindu-și susținerile din raportul de expertiză, instanța a apreciat că „vinovăția în nefinalizarea lucrărilor în termenul contractat aparține atât reclamantei, cât și pârâtei", motiv pentru care a anulat notificarea de reziliere emisă de apelanta-pârâtă (petitul 2). De asemenea, în soluționarea petitului 6 privind pretențiile bănești ale reclamantei, prima instanță și-a întemeiat soluția integral pe aprecierile făcute de expertul tehnic judiciar. În soluționarea petitelor 4 și 5, instanța a dispus anularea celor două acte atacate de reclamantă (Dispoziția nr. 1175/15.06.2023 și procesul verbal de recepție la reziliere din 20.06.2023) făcând, în mod greșit, aplicarea prevederilor H.G. 273/1994 privind recepția la terminarea lucrărilor, deși acesta erau, în mod evident, inaplicabile.

Relatând motivele pentru care solicită anularea sentinței atacate și trimiterea spre rejudecare a cauzei primei instanțe, în temeiul art. 480, alin. 3 Cod procedură civilă, apelanta-pârâtă a arătat că potrivit art. 480, alin. 3 Cod procedură civilă, „În cazul în care se constată că, în mod greșit, prima instanță a soluționat procesul fară a intra în judecata fondului ori judecata s-a făcut în lipsa părții care nu a fost legal citată, instanța de apel va anula hotărârea atacată și va judeca procesul, evocând fondul. Cu toate acestea, instanța de apel va anula hotărârea atacată și va trimite cauza spre rejudecare primei instanțe sau altei instanțe egale în grad cu aceasta din aceeași circumscripție, în căzul în care părțile au solicitat în mod expres luarea acestei măsuri prin cererea de apel ori prin întâmpinare".

În speță, apelanta-pârâtă a menționat că prima instanță a soluționat fondul cererilor 1-3 și 6-7 bazându-se exclusiv pe raportul de expertiză în construcții administrat în cauză și respingând cererea de efectuare a unei noi expertize făcute de apelanta-pârâtă, în temeiul art. 388 Cod procedură civilă, la termenul din 22.10.2024 (cerere respinsă la 20.02.2025). Apelanta-pârâtă a arătat, pe larg, în cerere, că expertul numit nu a acționat într-o manieră obiectivă pe parcursul efectuării expertizei, ci și-a însușit poziția procesuală a reclamantei și nu a combătut în vreun fel obiecțiile pe care le-a indicat expertului consilier și nici nu a răspuns acestora (mai multe detalii privind viciile raportului sunt prezentate în secțiunile 10 și 11 din apel). 

Apelanta-pârâtă a precizat că potrivit art. 21 din O.G. nr. 2/2000 privind organizarea activității de expertiză tehnică judiciară și extrajudiciară: „raportul de expertiză cuprinde: (...) b) descrierea operațiunilor de efectuare a expertizei, obiecțiile sau explicațiile părților, precum și analiza acestor obiecții ori explicații pe baza celor constatate de expert sau de specialist". Astfel, legea solicită expertului să ia în considerare obiecțiile și explicațiile părților și să le analizeze motivat în cuprinsul raportului de expertiză. Cu alte cuvinte, pentru a respecta garanția de obiectivitate, expertul este dator să arate în mod expres motivele pentru care acceptă sau respinge obiecțiile sau explicațiile formulate de către părți. De asemenea, aceeași obligație decurge și din caracterul de lucrare de specialitate al raportului de expertiză, care trebuie să conțină judecăți profesionale și să răspundă eventualelor obiecțiuni formulate în limbaj profesional. În cazul în care expertul își încalcă aceasta obligație, sancțiunea care trebuie să intervină este nulitatea raportul de expertiză și, în consecință, încuviințarea unei noi expertize, pentru lămurirea acelorași aspecte. 

De asemenea, apelanta-pârâtă a menționat că la niciunul dintre obiectivele expertizei, expertul numit de instanță nu a ținut cont de observațiile făcute de expertul consilier, care are aceeași specialitate și calificare profesională ca și expertul numit de instanță. Nu există un raport ierarhic profesional între ce doi. Pe cale de consecință, deși experții pot avea, evident, opinii diferite, este de datoria expertului numit să explice motivele pentru care nu își însușește punctele de vedere sau opiniile celorlalți experți din cauză. Numai în acest mod, angajându-se într-un dialog profesional deschis și onest, expertul poate furniza instanței date și informații veridice și relevante pe care aceasta să își poată fundamenta decizia. Or, în cazul de față, atât în raport, cât și în răspunsul la obiecțiuni, și în lămuririle date în fața instanței, poziția expertului numit a fost de tipul „aceasta este opinia mea, pe care o mențin".

Apelanta-pârâtă a considerat că prin refuzul de a dispune efectuarea unei noi expertize, prima instanță a fost lipsită de instrumentul probatoriu principal care să îi permită o analiză a fondului cauzei, motiv pentru care soluția a fost pronunțată fără a se intra realmente în fondul cauzei, în lipsa unui raport de expertiză complet și obiectiv, pe baza căruia instanța să își poată realiza raționamentul judiciar. 

Apelanta-pârâtă a arătat că o altă chestiune care reprezintă o „neintrare" pe fondul cauzei o reprezintă omisiunea primei instanțe de a se pronunța cu privire la excepția inadmisibilității capătului 3 de cerere în lipsa unei notificări de reziliere din partea reclamantei (aspect tratat pe larg la punctul 5 din apel).

În continuare, apelanta-pârâtă a prezentat și celelalte motive de apel, vizând soluționarea în mod nelegal și netemeinic a excepțiilor invocate de aceasta și a capetelor de cerere ale reclamantei.

În ceea ce privește soluția primei instanțe asupra excepției inadmisibilității capetelor de cerere nr. 3, 6 si 7 datorită nerespectării prevederilor art. 26.1 din contract - procedura contractuală de soluționare amiabilă, apelanta-pârâtă a menționat că art. 26.1 din contract prevede obligativitatea soluționării pe cale amiabilă a litigiilor intervenite în legătură cu contractul. Numai după parcurgerea acestei proceduri, reclamantul se poate adresa instanței de judecată cu respectivele cereri. La filele 2-3 din cererea de modificare și completare a acțiunii din data de 19.07.2023, reclamanta a recunoscut necesitatea parcurgerii acestei proceduri. De asemenea, a recunoscut că a parcurs această procedură numai cu privire la capetele de cerere nr. 1 (constatarea caracterului nelegal al Notificării nr. 42474/14.06.2023 de reziliere), 2 (anularea Notificării de reziliere), 4 (anularea Dispoziției nr. 1175/15.06.2023) și 5 (anularea Procesului verbal de recepție la rezilierea contractului nr. 01/20.06.2023). Tot reclamanta a recunoscut, însă, că nu a uzat de procedura prealabilă și pentru celelalte capete de cerere. În consecință, aceste capete de cerere trebuiau respinse ca inadmisibile. 

Apelanta-pârâtă a precizat că prima instanță a reținut, în mod corect, că „pârâta admite că pentru petitele 1, 2, 4 și 5 s-a parcurs această procedură, însă nu și pentru celelalte capete de cerere" (fila 12, paragraful 7). ####, apreciază prima instanță, „nu se poate reține, pentru unele dintre petite, îndeplinirea procedurii negocierii directe și neîndeplinirea pentru altele, petitele decurgând unele din altele". Or, nu toate petitele reclamantei decurg unele din altele. Spre exemplu, petitul 3 (constatarea încetării contractului din culpa apelantei-pârâte) nu decurge cu necesitate din petitul 2 (anularea rezilierii), pentru că reclamanta avea, în ipoteza admiterii petitului 2, opțiunea de a solicita continuarea executării contractului (cum de altfel a și cerut inițial, renunțând apoi la această cerere). Disputele se identifică și se caracterizează prin obiectul lor, adică obiectul cererii de chemare în judecată. #### o cerere conține mai multe capete, fiecare dintre acestea constituie o dispută distinctă. În special, reclamanta a recunoscut că nu a parcurs procedura contractuală pentru solicitarea de plată a sumelor de la petitul 6 (filele 2-3 din cererea de modificare și completare a acțiunii introductive din 18 iulie 2023).

În consecință, apelanta-pârâtă a considerat că prima instanță ar fi trebuit să admită excepția inadmisibilității pentru capetele de cerere pentru care nu s-a parcurs procedura prealabilă. 

În ceea ce privește soluția primei instanțe cu privire la excepția inadmisibilității petitului 3, în lipsa unei notificări de reziliere a contractului emisă de reclamantă, conform art. 29 din contract, apelanta-pârâtă a arătat că prima instanță a respins petitul nr. 3, dar pe fond, iar nu în baza excepției. De altfel, instanța de fond nici nu s-a pronunțat asupra acestei excepții, invocată de apelanta-pârâtă prin întâmpinare și precizată la termenul din 06.03.2025, cu referire exactă la lipsa notificării de reziliere. 

Astfel cum a arătat apelanta-pârâtă, petitul nr. 3 este inadmisibil și pentru că reclamanta nu a procedat la rezilierea contractului din inițiativa sa, pentru culpa pretinsă a beneficiarului. Încetarea contractului este reglementată de articolele 27 și 29 din contractul de lucrări. Articolul 29 prevede „încetarea contractului din inițiativa Executantului". Conform acestei norme, executantul poate rezilia contractul, printr-o notificare cu un preaviz de 15 zile, pentru neexecutarea contractului de către Beneficiar (neplată sume certificate de Beneficiar, încălcarea altor obligații contractuale asupra cărora a fost notificat).

De asemenea, apelanta-pârâtă a menționat că prin petitul nr. 3, reclamanta a solicitat să se constate că „a încetat contractul de lucrări nr. 32350/10.05.2022 ca urmare a nerespectării de către pârâtă a obligațiilor contractuale și anume a punerii la dispoziție a documentelor contractului (...) și ca urmare a neachitării la termen a facturilor emise pe parcursul derulării contractului". După cum se poate observa, reclamanta a solicitat, practic, rezilierea contractului de lucrări pentru neexecutarea culpabilă a obligațiilor de către apelanta-pârâtă. Or, pentru a invoca în mod valabil rezilierea, reclamanta trebuia să transmită o notificare de reziliere în temeiul art. 29.1 din contract, notificare care putea fi contestată de apelanta-pârâtă în instanță, la fel cum s-a întâmplat în cadrul dosarului nr. ####/115/2023, purtat între aceleași părți și soluționat definitiv. În lipsa unei notificări de reziliere, reclamanta nu poate cere direct instanței de judecată să constate rezilierea contractului. 

Apelanta-pârâtă a arătat, de asemenea, că, pentru a eluda lipsa notificării de reziliere, reclamanta a solicitat să se constate „încetarea" contractului și nu rezilierea sa, însă motivele invocate sunt motive de reziliere, adică de încetare a contractului datorită culpei uneia dintre părți, motive prevăzute chiar de contract (art. 29). Pe de altă parte, ipotezele de încetare a contractului sunt cele prevăzute de art. 53, alin. 1 din Legea nr. 101/2016, respectiv: anularea, nulitatea, rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală. Numai acestea pot face obiectul unui litigiu în instanță. 

În sfârșit, apelanta-pârâtă a precizat că lipsa notificării de reziliere se explică și prin aceea că intenția inițială a reclamantei a fost aceea de a executa contractul și, în acest scop, de a solicita încheierea unui act adițional pentru prelungirea termenului de execuție. Aceasta a fost ceea ce a cerut reclamanta prin plângerea prealabilă depusă la 15.06.2023. Ulterior, reclamanta s-a răzgândit, a părăsit șantierul și și-a ridicat toate bunurile. Astfel, la data de 18.07.2023, când a depus cererea de modificare a acțiunii introductive, reclamanta deja nu mai dorea executarea contractului, motiv pentru care a formulat petitul nr. 3 și nu un petit pentru obligarea apelantei-pârâte la încheierea unui act adițional pentru executarea contractului.

Pentru motivele de mai sus, apelanta-pârâtă a apreciat că prima instanță ar fi trebuit să respingă ca inadmisibil petitul nr. 3.

Referitor la soluția primei instanțe cu privire la excepția lipsei interesului capetelor de cerere nr. 1 si 2, apelanta-pârâtă a menționat că practic, prin capetele de cerere nr. 1 și 2, reclamanta a solicitat anularea notificării de reziliere a contractului de către apelanta-pârâtă. Rezilierea contractului de lucrări a intervenit, în principal, chiar dacă nu exclusiv, datorită expirării termenului de execuție a lucrărilor, fără ca acesta să fi fost prelungit și fără ca reclamanta să fi solicitat prelungirea sa în prezenta cauză. În aceste condiții, chiar dacă, prin ipoteză, notificarea de reziliere ar fi anulată și contractul ar fi repus în vigoare, termenul de execuție a lucrărilor rămâne oricum depășit, ceea ce va plasa reclamanta în imposibilitate de a îl respecta, urmând, în mod natural, aceeași sancțiune contractuală.

De aceea, apelanta-pârâtă a precizat că, contestarea deciziei de reziliere ar fi putut prezenta interes pentru reclamantă exclusiv în ipoteza în care ar fi solicitat și obligarea apelantei-pârâte la încheierea unui act adițional de prelungire a termenului de execuție, ceea ce reclamanta nu a făcut în prezentul dosar, fiind decăzută din acest drept. 

Apelanta-pârâtă a menționat că prima instanță a respins excepția afirmând că notificarea de reziliere produce, oricum, efecte negative asupra reclamantei, cum ar fi emiterea Documentului constatator intermediar nr. 44785/23.06.2023, care face obiectul dosarului conexat (fila 13, primul paragraf), însă cele două cereri ale reclamantei sunt distincte și pot fi soluționate distinct, astfel cum se argumentează în secțiunea 12 următoare. Niciuna dintre cereri nu se află în raport de accesorialitate una cu cealaltă, ele pot fi soluționate independent. Nimic nu împiedica prima instanță să soluționeze cererea de anulare a certificatului, chiar dacă respingea ca lipsite de interes petitele 1 și 2.

În ceea ce privește soluția primei instanțe cu privire la excepția lipsei interesului capetelor de cerere nr. 4 si 5, apelanta-pârâtă a arătat că, capătul de cerere nr. 4 vizează decizia de numire a comisiei de recepție la rezilierea contractului. Respectiva decizie este un act intern care nu produce efecte față de reclamant. #### echivalentul unui act preparator față de un act administrativ, numai acesta din urmă producând efecte față de terți.

De asemenea, apelanta-pârâtă a menționat că, capătul de cerere nr. 5 vizează procesul verbal de recepție în urma rezilierii care constata doar starea de fapt a șantierului la momentul respectiv, fără a afecta drepturile sau interesele reclamantei. 

Apelanta-pârâtă a precizat că prima instanță, preluând apărarea reclamantei, a afirmat că prin procesul verbal de recepție (petitul 5) se menționează o valoare a lucrărilor diferită de cea solicitată de reclamantă. #### pentru contestarea unor eventuale refuzuri la plată, legea și contractul prevăd alte căi de atac, împotriva altor acte care i-ar afecta, eventual, drepturile (procedura de efectuare a plăților și documentele pe baza cărora se realizează plățile sunt prevăzute la art. 22 din contract). Disputele cu privire la sumele datorate fac obiectul petitului nr. 6.

În ceea ce privește decizia de numire a comisiei de recepție, apelanta-pârâtă a precizat că prima instanță admite că este un act „premergător" procesului verbal de recepție, însă apreciază că pârâta are totuși un interes pentru că contestă rezilierea, însă nici rezilierea (anterioară deciziei de numire a comisiei) și nici sumele pe care le pretinde reclamanta nu depind de decizia de numire a comisiei de recepție.

Pentru aceste motive, apelanta-pârâtă a considerat că prima instanță ar fi trebuit să admită excepția lipsei interesului capetelor 4 și 5 de cerere.

Pe fondul cauzei, apelanta-pârâtă a considerat că soluția primei instanțe cu privire la capătul de cerere nr. 4 (anularea Dispoziției nr. 1175/15.06.2023) este nelegală și netemeinică. ##### instanță a admis acest capăt de cerere, apreciind că sunt aplicabile prevederile H.G. nr. 273/1994 deoarece „indiferent de stadiul fizic al lucrărilor la momentul rezilierii, comisia de recepție are componența" prevăzută de această normă. Aprecierea primei instanțe este lipsită de temei legal.

Apelanta-pârâtă a precizat că H.G. 273/1994 reglementează recepția la terminarea lucrărilor. Art. 1 din Regulamentul aprobat prin H.G. prevede: „Recepția construcțiilor constituie o componentă a sistemului calității și reprezintă un proces complex prin care se certifică, în condițiile legii, finalizarea lucrărilor pentru realizarea unor construcții noi sau a unor intervenții la construcții existente". Rolul recepției la terminarea lucrărilor este acela prevăzut de Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții care vizează garantarea parametrilor funcționării construcției în exploatare (art. 1 din Legea nr. 10/1995). Rolul procedurilor complexe de la recepția la terminarea lucrărilor este acela de a asigura interesul public superior ca lucrările de construcții finalizate și date în folosință să se comporte conform standardelor legale, pentru a nu prejudicia utilizatorii.

Totodată, apelanta-pârâtă a menționat că, cu totul altul este rolul recepției lucrărilor la rezilierea unui contract, al cărei scop este doar predarea șantierului și a lucrărilor neterminate de la antreprenor la beneficiar sau la un alt antreprenor, în vederea continuării acestor lucrări. Recepția la rezilierea contractului este reglementată de contract și nu de lege. Conform prevederilor contractuale (art. 27.8), în cazul rezilierii „achizitorul va convoca în max. 15 zile lucrătoare de la data rezilierii contractului, comisia de recepție, care va efectua recepția cantitativă și calitativă a lucrărilor executate". Reclamanta nu a invocat niciun motiv de încălcare a normelor contractuale. 

În concluzie, apelanta-pârâtă a arătat că soluția primei instanțe cu privire la acest petit are la bază confuzia între o recepție la terminarea lucrărilor, care este strict reglementată de lege, și recepția contractuală la reziliere, care este reglementată de contract. 

Referitor la soluția primei instanțe cu privire la capătul de cerere nr. 5 - anularea Procesului verbal de recepție la rezilierea contractului nr. 01/20.06.2023, apelanta-pârâtă a arătat că prima instanță a admis acest capăt de cerere invocând pretinsa nerespectare a prevederilor H.G. nr. 273/1994, precum și art. 17, alin. 4 dn Legea nr. 10/1995. În aceste condiții, argumentele prezentate anterior sunt aplicabile mutatis mutandis și în cazul procesului verbal de recepție la rezilierea contractului. O predare a amplasamentului și a lucrărilor în cazul încetării unui contract înainte de finalizarea construcției nu este supusă prevederilor Legii nr. 10/1995 și nici H.G. nr. 273/1994. 

Apelanta-pârâtă a precizat că în esență, reclamantul nu invocă motive de nelegalitate a actului, ci contestă suma care i-a fost menționată ca aprobată pentru situația de lucrări nr. 4, însă aceasta face obiectul petitului nr. 6 și atribuirea unei alte sume reclamantei nu duce la nulitatea procesului verbal de recepție. Titlul reclamantei pentru încasarea sumei este situația de lucrări. În petitul 6, reclamanta a solicitat sumele care i-au fost respinse din această situație de lucrări, deci poate obține ceea ce urmărește. În schimb, nu are niciun motiv pentru a cere anularea procesului verbal de recepție, care este doar un act care constată o stare de fapt, un act obligatoriu impus de contract în cazul rezilierii și care nu prejudiciază reclamanta.

Referitor la soluția primei instanțe în ceea ce privește petitele 1-2 referitoare la anularea Notificării de reziliere, apelanta-pârâtă a menționat că soluția primei instanțe cu privire la cererea de anulare a Notificării de reziliere nr. 42474/14.06.2023 se întemeiază, în esență, pe aprecierea că ambele părți au contribuit la depășirea termenului de execuție a contractului și că reclamanta nu are o culpă exclusivă în acest sens (filele 14-16). În sine, această apreciere, chiar dacă ar fi fondată, nu este suficientă pentru a anula notificarea de reziliere a contractului, care își menține caracterul întemeiat chiar și în acest caz ipotetic.

Apelanta-pârâtă a considerat că independent de conduita contractuală a acesteia, încălcările contractuale și culpa reclamantei în întârzierea lucrărilor au fost confirmate fără dubiu de probațiunea administrată și sunt acceptate de instanța de fond, astfel încât Notificarea de reziliere este oricum întemeiată.

În ceea ce privesc încălcările obligațiilor contractuale de către reclamantă, în primul rând, apelanta-pârâtă a precizat că, deși motivul cel mai important al rezilierii a fost întârzierea execuției lucrărilor contractate, notificarea de reziliere s-a bazat și pe încălcarea obligațiilor de a realiza lucrări conforme calitativ, astfel cum rezultă din invocarea art. 27.5 din contract: „Achizitorul poate rezilia Contractul cu efecte depline ... (dacă)... Executantul nu execută contractul în conformitate cu obligațiile asumate". 

Or, apelanta-pârâtă a arătat că din Raportul de expertiză (chiar părtinitor față de reclamantă) rezultă fără dubiu că reclamanta a realizat numeroase lucrări neconforme: neexecutarea rosturilor de dilatație în betonul de pantă care a dus, în mod repetat, la fisurarea betonului, turnarea betonului de pantă în grosimi necorespunzătoare, care a determinat infiltrări de apă în camera pompelor. Aceste defecte în execuție nu au fost soluționate nici măcar până la momentul rezilierii. Defectele de execuție au fost confirmate inclusiv la vizita în teren a experților (filele 6-7 din Raportul de expertiză). Dincolo de evaluările părtinitoare ale expertului în construcții, chiar și acesta a fost nevoit să accepte existența acestor defecte. În acest sens, mențiunile relevante sunt la filele 73-74 și 80 din Raport (enumerarea tuturor defectelor la lucrările de arhitectură), filele 98-99 din Raport (unde se enumera nerespectările tehnologiei de turnare și montaj), filele 23-26 din Răspunsul la obiecțiuni. De asemenea, din Raport și Răspunsul la obiecțiuni a rezultat cu claritate că personalul mobilizat pe șantier de către reclamantă a fost insuficient pentru a susține ritmul contractual al lucrărilor (în special filele 11-12 și 21 din Răspunsul la obiecțiuni).

Apelanta-pârâtă a precizat că aceste defecte de execuție și încălcări contractuale au determinat, de asemenea, întârzieri ulterioare ale lucrărilor, inclusiv datorită necesității de a se emite Dispoziții de șantier, aspect tratat la punctul succesiv. Ceea ce este neîndoielnic este că reclamanta și-a încălcat obligațiile contractuale, iar aceasta, în temeiul art. 27.5 din contract, este suficient pentru a atrage măsura rezilierii contractului. 

Totodată, apelanta-pârâtă a arătat că, culpa reclamantei în întârzierea execuției lucrărilor este neîndoielnică. #### expertul în construcții numit de instanță a adoptat o atitudine de favorizare interpretativă a reclamantei, el nu a putut nega evidența, respectiv contribuția culpabilă a reclamantei la întârzierea lucrărilor. Astfel, în mai multe pasaje din raportul de expertiză, precum și în lămuririle date instanței la data de 20.02.2025, expertul a utilizat expresia „culpă comună" a părților. Or, aceasta confirmă fără dubiu că reclamanta a întârziat culpabil în executarea obligațiilor sale.

##### instanță, adoptând opinia expertului, a afirmat ea însăși că întârzierea execuției este imputabilă reclamantei (fila 15), chiar dacă a atribuit culpă în acest sens și pârâtei. Or, existenta culpei reclamantei în cauzarea întârzierii execuției lucrărilor este suficientă pentru rezilierea contractului. Existența unei vinovății comune poate avea relevanță în materia despăgubirilor, unde poate determina diviziunea suportării prejudiciului, conform art. 1371 Cod civil, însă în materia rezilierii contractului, în baza art. 1549 Cod civil și a prevederilor contractuale, este suficientă existența unei încălcări suficient de serioase și culpabile. Or, existența ambelor condiții a fost constatată de prima instanță, motiv pentru care soluția care se impunea era constatarea temeiniciei măsurii rezilierii și respingerea cererii. 

Apelanta-pârâtă a precizat că încălcările culpabile ale contractului de către reclamantă precedă pretinsele cauze contributive ale apelantei-pârâte și au fost determinante pentru imposibilitatea respectării termenului de execuție. #### expertul numit a fost părtinitor în favoarea reclamantei (astfel cum se arătă pe larg mai jos, la punctul 10.4), totuși, când a fost confruntat cu întrebări punctuale, a dat răspunsuri care indică, cu claritate, că reclamanta este cea care a determinat succesiunea cauzelor care au dus la întârzierea execuției.

Astfel, în Răspunsul la obiecțiuni, expertul a recunoscut că cauzele inițiale și care au determinat toate întârzierile ulterioare sunt imputabile reclamantei. În Raportul de expertiză, în abordarea interpretativ-părtinitoare adoptată de expert, acesta a evitat să răspundă clar la întrebarea dacă reclamanta ar fi putut respecta termenele contractuale în ipoteza în care ar fi executat conform lucrările (fila 68). În schimb, în Răspunsul la obiecțiuni, confruntat cu întrebări precise, care nu permiteau răspunsuri evazive, expertul a scris „negru pe alb" următoarele (filele 11-12): „#### constructorul refăcea în timp util hidroizolația peste Camera Tehnică și dacă turna integral betonul de pantă în bazinul inferior în data de 20.09.2022, când, conform condicii de betoane a turnat doar parțial betonul de pantă în bazinul inferior, nu mai era necesar a se turna beton în luna decembrie" [acesta fiind motivul pentru care executantul a oprit lucrările pe timpul iernii]. „#### constructorul ar fi executat, în betonul de pantă de la cele două bazine, rosturi de dilatație perimetrale și rosturi de dilatație în câmp la fiecare 25 mp, care nu ar fi condus la apariția de fisuri de suprafață dar și de adâncime în betonul de pantă ambele bazine, atunci se putea executa hidroizolația la începutul lunii octombrie 2002 și nu în luna decembrie 2022" [în acest fel nu se decala perioada de executare cu patru luni, până în martie 2023]. „#### media personalului muncitor prezent pe șantier ar fi fost de 7 persoane (cât era prevăzut în graficul de execuție GANTT), atunci ritmul lucrărilor ar fi fost unul normal și nu unul mult diminuat și se puteau executa lucrările fără întârzieri".

Apelanta-pârâtă a precizat că este important de sesizat că aceste încălcări contractuale din partea reclamantei se situează în perioada inițială de execuție a contractului. Datorită lor, reclamanta a acumulat întârzieri care nu au mai putut fi recuperate ulterior, iar unele chiar s-au agravat. Erorile de execuție ale constructorului din toamna anului 2022 au cauzat o parte din problemele ulterioare (cealaltă parte fiind cauzată de refuzul reclamantei de a mobiliza resurse pentru respectarea programului de lucru). Astfel, la sfârșitul lunii septembrie 2022, s-a constatat că executantul a comis erori în turnarea betonului care nu mai permiteau funcționarea sculpturii cinetice și, de asemenea, datorită unor lucrări neautorizate de dirigintele de șantier, a cauzat infiltrări de apă în sala mașinilor. În consecință, a fost emis Raportul de Neconformitate nr. 1/26.09.2022 și #### de constatare nr. 3/22.09.2022, consemnând greșelile de execuție ale constructorului. În perioada imediat următoare, constructorul a comis alte erori de execuție la faza de turnare a betoanelor, ceea ce a atras Raportul de Neconformitate nr. 2/20.10.2022. Aceste erori au necesitat din nou intervenția proiectantului, de data aceasta pentru a remedia greșelile constructorului, fiind emisă Dispoziția de șantier nr. 2/16.11.2022. Această dispoziție de șantier a fost necesară exclusiv datorită neconformităților lucrărilor realizate de executant. Deja în perioada respectivă (luna octombrie 2022), dirigintele de șantier a sesizat gradul de implicare necorespunzător al constructorului și a emis solicitări repetate către acesta, arătând că se riscă compromiterea calitativă a lucrărilor și a întregii investiții. Atitudinea constructorului s-a perpetuat, din păcate, în continuare, ajungându-se, într-adevăr la periclitarea realizării proiectului. 

Apelanta-pârâtă a considerat că datorită acestei lipse de activitate în șantier, progresul lucrărilor a rămas, practic, la nivelul toamnei 2022, cu câteva operațiuni realizate la începutul primăverii 2023, deja cu întârziere de cinci luni față de graficul de execuție. La momentul martie-aprilie 2023 existau deja toate motivele pentru rezilierea contractului. Chiar dacă termenul final de execuție nu expirase, era deja imposibil să mai fie respectat, așa încât atât art. 1872 Cod civil, cât și art. 27.5 din contract justificau o eventuală inițiativă de reziliere, faptul că ea s-a concretizat ulterior nu înlătură caracterul său fundamental întemeiat.

Apelanta-pârâtă a arătat că prima instanță a refuzat însă să atribuie efectele juridice acestei stări de fapt. Indiferent dacă ulterior lunii aprilie 2023 ar fi intervenit și alte cauze care să conducă la întârzierea lucrărilor, culpa reclamantei în nerespectarea termenului de execuție este fără dubiu și precedă orice alte cauze de întârziere. Or, prima instanță nu a ținut cont de aspectele sus-menționate în soluționarea capetelor de cerere 1 și 2.

De asemenea, apelanta-pârâtă a menționat că instanța de fond și-a bazat aprecierile exclusiv pe raportul de expertiză tehnică care nu a tratat corespunzător și imparțial obiectivele de expertiză. Instanța afirmă în mai multe rânduri că își însușește concluziile raportului. Or, expertul numit de instanță s-a achitat doar parțial de sarcina procesuală conferită de art. 330 Cod procedură civilă, aceea de a oferi lămuriri asupra împrejurărilor de fapt care necesită cunoștințe de specialitate. Acolo unde constatările tehnice ale sale nu au corespuns cu cele ale expertului consilier al apelantei-pârâte, expertul a refuzat să ofere explicații pentru diferențele de abordare, afirmând doar că își menține poziția. #### elementul care afectează major obiectivitatea raportului de expertiză stă în interpretările părtinitoare ale expertului. Totuși, atunci când acesta este confruntat cu întrebări care nu îi dau marjă de interpretare, el admite realitatea, însă pune accent pe pasajele intepretative subiective și nu pe cele în care este nevoit să facă afirmații obiective. Această modalitate de construire a discursului din Raportul de expertiză este evidentă când se confruntă răspunsul la obiecțiunea 9 a apelantei-pârâte cu răspunsul la obiecțiunea 3 a acesteia. 

Apelanta-pârâtă a precizat că atunci când este solicitat să indice succesiunea cronologică a cauzelor de întârziere, care cauze au intervenit primele și care cauze au fost determinate de primele întârzieri, expertul refuză să răspundă explicit (filele 21-22 din Răspuns). Face o înșiruire de cauze, dar refuză să spună care cauză a determinat-o pe cealaltă. În schimb, la răspunsul la obiecțiunea 3 (reprodus mai sus), expertul recunoaște că, cauzele prime ale întârzierii sunt erorile de execuție și nemobilizarea de personal suficient, care au determinat și celelalte întârzieri. Și acolo, însă, refuză să facă raționamentele evidente precum aceia că întârzierea hidroizolației de la octombrie 2022 la decembrie 2022 nu a determinat o decalare cu două luni, ci cu cinci luni, datorită faptului că hidroizolația nu se putea executa peste iarnă. 

Totodată, apelanta-pârâtă a menționat că aceste concluzii care sunt conforme cu starea de fapt reală trebuie „extrase" din materialul Raportului de expertiză care are o abordare generală părtinitoare și induce spre evaluări eronate ale stării de fapt. Cu alte cuvinte, raportul dă argumentele în favoarea apelantei-pârâte „cu pipeta" și numai dacă se insistă, iar pe cele în favoarea reclamantei le augmentează intenționat. Un raport de expertiză echilibrat ar fi permis instanței de fond să ajungă la concluzii diferite asupra responsabilităților părților cu privire la întârziere, conforme cu starea de fapt. 

În ceea ce privește soluția primei instanțe cu privire la petitul nr. 6 - sumele de bani solicitate de reclamantă pentru lucrări pretins executate conform în șantier, apelanta-pârâtă a arătat că în soluția cu privire la acest petit, prima instanță, în mod meritoriu, a sesizat eroarea expertului care, în raportul de expertiză (fila 86) s-a referit la întreaga valoare a lucrărilor ca și cum ar fi fost neplătită. Instanța a sesizat, în mod corect, acest aspect (fila 16, ultimul alineat și fila 17, primele două alineate). 

####, apelanta-pârâtă a menționat că în pofida acestei indicații cu privire la credibilitatea redusă a raportului, instanța și-a întemeiat, totuși, restul soluției cu privire la sumele cerute de reclamantă explicit pe afirmațiile expertului. Astfel, instanța de fond a acordat reclamantei suma de 287.828,06 lei (incluzând TVA), adică 241.872,31 lei + TVA. În Raportul de expertiză (fila 80 sus), expertul afirmă că valoarea lucrărilor bune de plată din SL 4 este de 254.406,48 lei + TVA. În concluziile scrise, apelanta-pârâtă a arătat că din această valoare trebuie scăzută oricum suma de 12,534,15 lei + TVA care, potrivit expertului însuși (fila 80 sus) sunt lucrări „necuprinse în SL 4". Or, potrivit art. 11.4 și 22.7 din contract, prețul este datorat numai pe bază de situații de lucrări aprobate. Sumele care nu sunt incluse în situațiile de lucrări nu pot fi decontate. Rămâne, astfel, o diferență de maxim 241.872,33 iei + TVA, adică exact 287.828,06 lei, suma recunoscută de prima instanță. Practic, datorită refuzului de a dispune efectuarea unei noi expertize, instanța s-a găsit în situația de a trebui să se bazeze pe afirmațiile expertului, deși a constatat ea însăși că acesta a făcut tot posibilul pentru a duce înspre maxim valorile la care se presupune că ar fi fost îndreptățită reclamanta.

Apelanta-pârâtă a menționat că suma enunțată de expert (și necenzurată de prima instanță) rezultă din refuzul acestuia de a se angaja în dialog cu expertul consilier. Astfel, în răspunsul la obiectivul 5 (fila 71 din Raport), expertul consilier arată că valoarea lucrărilor conforme din SL 4 este de 56.082,32 lei, față de 254.406,48 lei. Expertul consilier a indicat pentru fiecare categorie de lucrări explicația pentru neconformitatea lor, iar expertul numit nu a combătut în niciun fel aceste afirmații: 1. Lucrări de hidroizolații la suprafețe orizontale în valoare de 88.317,51 lei + TVA, sunt lucrări neconforme, deoarece s-au constatat infiltrații de apă în Camera tehnică și deci aceasta valoare trebuie scăzută la decontare din SL4; 2. Lucrările la parapet soclu, lucrările de reprofilare parapet, lucrările de reprofilare beton și lucrările de la camera filtre nu s-au executat. Acestea au o valoare cumulată de 76.5989,23 lei + TVA (19.510,18+12.159,31+43.244,72+1.675,02 lei).

Apelanta-pârâtă a arătat că în cadrul ședinței din 20.02.2025, expertul nu a putut furniza explicații pentru faptul că a afirmat că aceste lucrări sunt conforme sau s-au executat, ci s-a mulțumit să afirme că își menține poziția. Expertul nu a putut să indice în tabelul de la anexa 38 unde sunt evidențiate aceste lucrări, întrucât respectiva anexă nu se referă la lucrările solicitate prin SL 4, ci la toate lucrările executate în baza contractului. De asemenea, nu a putut să indice în ce situație de lucrări a solicitat reclamanta sumele în discuție. Or, în lipsa solicitării sumelor prin Situație de lucrări, ele nu pot fi plătite în baza prevederilor contractuale sus-menționate (art. 11.4 și 22.7 din contract).

Cu alte cuvinte, apelanta-pârâtă a precizat că expertul numit de instanță îl contrazice pe expertul consilier și afirmă că își menține poziția, fără a indica pe ce se bazează și din ce documente rezultă că afirmațiile sale corespund realității. #### de cele de mai sus, apelanta-pârâtă a apreciat că raportul de expertiză tehnică nu a reprezentat o probă concludentă în susținerea cererii reclamantei, cu toate acestea prima instanță, după înlăturarea unor sume din motive juridice, a acceptat toate celelalte sume, datorită faptului că depindeau de evaluarea profesională a unei stări de fapt, pe care expertul, din păcate, nu a oferit-o în mod corespunzător.

În ceea ce privește caracterul netemeinic și nelegal al soluției asupra cererii din dosarul conexat nr. ####/115/2023 - anularea Documentului constatator intermediar nr. 44785/23.06.2023, apelanta-pârâtă a arătat că prima instanță a tratat această cerere ca pe una accesorie a cererii de anulare a notificării de reziliere: „##### în vedere soluția anulării notificării de reziliere unilaterală a contractului și împrejurarea că a existat o culpă comună, tribunalul urmează a admite cererea conexă [...], anularea actului primordial antrenând și anularea actului subsecvent".

Apelanta-pârâtă a considerat că această abordare este eronată, ducând la pronunțarea unei soluții cu încălcarea legii. Documentul constatator intermediar este un act administrativ autonom, emis în temeiul art. 166, alin. 52 din Normele metodologice aprobate prin H.G. 395/2016, care prevede următoarele: „ [...] autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului".

Apelanta-pârâtă a arătat că Documentul constatator atacat indica „nerespectarea termenelor contractuale de executare lucrări" din culpa executantului. Or, instanța de fond însăși a constatat, la filele 14-16, că reclamanta a întârziat culpabil, execuția lucrărilor. Așadar, chiar potrivit celor reținute de prima instanță, documentul constatator conținea o informație corectă și confirmată, de altfel, de instanță: aceea că executantul a înregistrat întârzieri din propria culpă. Fiind vorba de un document intermediar, conform art. 166, alin. 52 din H.G. 395/2016, el se referă la întârzieri culpabile pe perioada de execuție a contractului. Or, instanța de fond a constatat aceste întârzieri, motiv pentru care ar fi trebuit să respingă cererea, în orice caz cu privire la mențiunea întârzierii culpabile. 

Pe de altă parte, apelanta-pârâtă a precizat că la momentul emiterii Documentului intermediar, în mod corect aceasta a menționat măsura rezilierii care tocmai fusese adoptată. Fiind vorba de o comunicare privind starea de fapt la momentul respectiv, evident că documentul nu putea avea un alt conținut. De altfel, practica instanțelor române este constantă în sensul că soluția cu privire la un document constatator ia în calcul situația la momentul emiterii sale și nu analizează retrospectiv procedurile judiciare privind contestarea unor măsuri precum cea a rezilierii.

În sfârșit, apelanta-pârâtă a arătat că dacă prima instanță pronunța soluția temeinică și legală cu privire la reziliere, respectiv respingerea cererii, atunci urma în mod natural să respingă și cererea din dosarul conexat.

În drept, s-au invocat dispozițiile art. 55 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, art. 466 și urm. Cod procedură civilă, precum și toate celelalte norme la care s-a făcut referire pe parcursul procesului.

În probațiune, s-a solicitat ca judecata să se facă pe baza probelor care au fost administrate în fața primei instanțe. Suplimentar, solicit încuviințarea și administrarea probei cu o nouă expertiză în specialitatea „constucții civile și industriale" pentru motivele invocate în apel, precum și în cererea depusă în fața primei instanțe. S-a solicitat de asemenea încuviințarea și administrarea oricăror altor probe a căror necesitate rezultă din dezbateri și care sunt utile pentru soluționarea cauzei.

Apelanta-reclamantă ############## ###### ####### SRL, legal citată, a depus întâmpinare prin care a solicitat respingerea apelul declarat de intimata UAT [localitate] Reșița ca fiind nefondat/neîntemeiat și menținerea ca temeinică și legală a hotărârii instantei de fond, în măsura în care a admis peitele apelantei-reclamante de anulare a Notificării de reziliere, a Dispoziției și a Procesului Verbal de recepție la reziliere, precum și a Documentului Constatator Intermediar nr. 44785/23.06.2023 și obligarea UAT [localitate] Reșița la plata sumei de 287.828,06 lei și a dobânzii legale. A solicitat obligarea apelantei UAT [localitate] Reșița la plata cheltuielilor de judecată efectuate în prezentul grad de jurisdicție (apel), incluzând onorarii avocați, onorarii experți și orice alte cheltuieli legale.

În motivare, apelanta-reclamantă a învederat faptul că sentința civilă atacată, deși parțial favorabilă, a reținut în mod eronat premisa "culpei comune", ignorând culpa determinantă și exclusivă a apelantei UAT [localitate] Reșița, fapt ce a condus la o cuantificare drastic subevaluată a prejudiciului suferit de apelanta-reclamantă. Prin întâmpinare, apelanta-reclamantă combate punctual fiecare motiv de apel invocat de apelanta UAT [localitate] Reșița, arătând că susținerile acesteia sunt netemeinice și nelegale și că soluția primei instanțe, în măsura în care i-a fost favorabilă, este pe deplin justificată, însă necesită o reformare amplă în sensul admiterii integrale a cererilor apelantei-reclamante, astfel cum a solicitat prin apelul acesteia.

Apelanta-reclamantă a arătat că motivele invocate de apelanta-pârâtă împotriva sentintei mentionate sunt nefondate, ba chiar circumstanțiale, evocate "pro causa" în scopul evident de a denatura situata de fapt și de drept ce caracterizează speța dedusă judecății, probată în mod exhaustiv prin probele/inscrisurile doveditoare aflate la dosarul cauzei, în conditiile în care sentința civilă pronunțată de către instanța de fond este acoperită de toată legalitatea, temeinicia și invincibilitatea legală conferită de legiuitor.

Apelanta-reclamantă a prezentat situația de fapt și sentința civilă atacată, menționând că, Contractul de execuție lucrări nr. 3250/10.05.2022, având ca obiect "Reabilitare anvelopă fântâna cinetică Reșița," a fost încheiat la un preț inițial de 1.703.853,10 lei fără TVA. Termenul contractual de finalizare a lucrărilor era stabilit pentru data de 26.05.2023. La data de 14.06.2023, Municipiul [localitate]șița a emis Notificarea nr. 42474, prin care a comunicat Termoconstruct rezilierea contractului, invocând depășirea termenului de finalizare. [1, 1]. Ca răspuns la această acțiune, Termoconstruct a formulat o cerere în contencios administrativ, solicitând instanței anularea notificării de reziliere, constatarea încetării contractului din culpa Municipiului Reșița, anularea Dispoziției nr. 1175/15.06.2023 (actul de constituire a comisiei de recepție la reziliere) și a Procesului Verbal de recepție la reziliere nr. 01/20.06.2023. De asemenea, Termoconstruct a cerut obligarea Municipiului Reșița la plata sumei de 582.661,97 lei, reprezentând contravaloarea lucrărilor executate și a materialelor comandate, precum și plata de daune-interese. Ulterior, dosarului principal i s-a conexat dosarul nr. ####/115/2023, având ca obiect anularea Documentului Constatator Intermediar nr. 44785/23.06.2023, emis de UAT [localitate]șița.

În ceeea ce priveste apelul formulat de UAT [localitate]șița prin care a solicitat în principal, anularea hotărârii atacate și trimiterea cauzei spre rejudecare Tribunalului #####-#######, în temeiul art. 480 alin. 3 Cod procedură civilă, iar in subsidiar schimbarea în parte a hotărârii atacate și, pe fond, respingerea acțiunii formulate de Termoconstruct, apelanta-reclamantă a învederat cu privire la solicitarea de anulare și trimitere spre rejudecare (art. 480 alin. 3) că Municipiul [localitate]șița susține că prima instanță ar fi soluționat procesul "fără a intra în judecata fondului" sau pe baza unui raport de expertiză pretins viciat și părtinitor, respingând cererea de nouă expertiză. De asemenea, se invocă o omisiune a instanței de a se pronunța asupra excepției inadmisibilității petitului 3.

Apelanta-reclamantă a precizat că afirmația Municipiului Reșița privind "neintrarea în judecata fondului" este vădit eronată și contrazisă în mod flagrant de conținutul Sentinței Civile nr. ###. Instanța de fond a analizat pe larg fondul cauzei, a respins excepțiile invocate de ambele părți (cu excepția nulității petitului nr. 8, admisă prin încheierea din 03.10.2023), a administrat proba cu expertiză tehnică, a constatat o "culpă comună" a părților în întârzierea lucrărilor și s-a pronunțat asupra tuturor capetelor de cerere, admițând o parte dintre ele și respingând altele. O astfel de analiză detaliată a fondului nu poate fi calificată drept "neintrare în judecata fondului." Art. 480 alin. 3 Cod procedură civilă vizează situații excepționale, precum lipsa citării legale sau omisiunea totală de a analiza fondul, situații care nu se regăsesc în speța de față. 

În ceea ce privește pretinsa lipsă de obiectivitate a raportului de expertiză, deși Municipiul [localitate]șița invocă o presupusă părtinire a expertului și refuzul acestuia de a răspunde obiecțiunilor, apelanta-reclamantă a arătat că se constată că instanța de fond nu a preluat orbește concluziile expertului. Dimpotrivă, Tribunalul a sesizat și a corectat o eroare majoră a expertului privind valoarea totală a lucrărilor neplătite, observând că expertul a inclus sume aferente unor situații de lucrări deja decontate. Această intervenție a instanței demonstrează un control judiciar activ și o evaluare critică a probei, nu o însușire automată a acesteia. Capacitatea instanței de a identifica și corecta erorile din raportul de expertiză relevă că aceasta a exercitat pe deplin rolul său de judecător al probelor. Prin urmare, argumentul de "neintrare în fond" bazat pe expertiză este nefondat, deoarece instanța a analizat fondul și a evaluat proba conform atribuțiilor sale legale. Jurisprudența constantă subliniază că judecătorul este cel care apreciază forța probantă a expertizei, putând solicita lămuriri, completări sau chiar o nouă expertiză, însă decizia finală privind valoarea probatorie a expertizei îi aparține.

Referitor la omisiunea de a se pronunța asupra excepției inadmisibilității petitului 3, apelanta-reclamantă a menționat că se constată că instanța de fond nu a omis să se pronunțe asupra acestui petit. Dimpotrivă, a respins acest petit pe fond, constatând că nu se impune rezilierea din culpa exclusivă a pârâtei. Faptul că nu a respins-o pe excepție demonstrează că a considerat cererea admisibilă și a analizat-o în substanță. O soluție pe fond absoarbe implicit excepția.

Cu privire la excepțiile invocate de Municipiul [localitate]șița (inadmisibilitate, lipsă interes, prematuritate), apelanta-reclamantă a arătat că Municipiul [localitate]șița a invocat excepția inadmisibilității capetelor de cerere nr. 3, 6 și 7, motivând nerespectarea prevederilor art. 26.1 din contract, care reglementează procedura contractuală de soluționare amiabilă.

Apelanta-reclamantă a menționat că prima instanță în mod corect a respins această excepție, argumentând/reținând faptul că "nu se poate reține, pentru unele dintre petite, îndeplinirea procedurii negocierii directe și neîndeplinirea pentru altele, petitele decurgând unele din altele. Reclamanta a parcurs procedura prealabilă prin plângerea prealabilă depusă la 15.06.2023, care a vizat direct Notificarea de reziliere și a solicitat prelungirea duratei de execuție." Această plângere a declanșat un dialog cu privire la aspectele fundamentale ale contractului și ale rezilierii. Chiar dacă nu toate petitele ulterioare (precum cele de plată) au fost explicit menționate în plângerea inițială, ele decurg din aceeași dispută contractuală fundamentală privind executarea și încetarea contractului. Argumentul Municipiului Reșița este excesiv de formalist. Clauzele de soluționare amiabilă (Art. 26.1 din contract) au un scop: acela de a încuraja părțile să soluționeze disputele înainte de a apela la instanță. Atunci când disputa principală (rezilierea contractului și consecințele sale) a fost adusă în discuția părților prin corespondență oficială și plângeri prealabile, scopul clauzei a fost atins. A cere parcurgerea unei proceduri prealabile distincte pentru fiecare sub-petit dintr-un litigiu complex, unde petitele sunt interconectate prin aceeași relație contractuală și aceleași fapte generatoare, ar însemna o interpretare restrictivă și contrară bunei-credințe a clauzei. Jurisprudența în materia achizițiilor publice încurajează o abordare pragmatică a comunicării între părți, punând accent pe substanța dialogului, nu pe o formalitate rigidă. 

Apelanta-reclamantă a precizat că Municipiul [localitate]șița a invocat, de asemenea, inadmisibilitatea petitului 3 (constatarea încetării contractului din culpa Termoconstruct) în lipsa unei notificări de reziliere a contractului emisă de reclamantă, conform art. 29 din contract. După cum s-a arătat, prima instanță a respins acest petit pe fond, nu pe excepție, ceea ce confirmă admisibilitatea sa. Art. 29.1 din contract reglementează "încetarea contractului din inițiativa Executantului" printr-o notificare de reziliere. 

Apelanta-reclamantă a menționat că petitului 3 al Termoconstruct nu reprezintă o reziliere unilaterală inițiată de Termoconstruct, ci o solicitare adresată instanței de a constata că încetarea contractului a intervenit ca urmare a nerespectării obligațiilor contractuale de către pârâtă. Aceasta este o acțiune în constatare, întemeiată pe culpa contractuală a beneficiarului, care nu necesită o notificare prealabilă de reziliere din partea Termoconstruct. Municipiul [localitate]șița confundă două concepte juridice distincte: rezilierea unilaterală, care este un act juridic al unei părți contractante, și acțiunea în justiție prin care o parte solicită instanței să constate sau să dispună rezilierea unui contract din culpa celeilalte părți. Art. 29.1 se referă la prima situație. Petitului 3 al Termoconstruct se încadrează în a doua, fiind o cerere judiciară de constatare a unei situații juridice rezultate din neexecutarea culpabilă a contractului de către UAT. O astfel de acțiune nu este condiționată de o notificare prealabilă de reziliere din partea reclamantului, deoarece scopul este tocmai intervenția autorității judiciare pentru a tranșa disputa privind culpa și consecințele încetării contractului. Jurisprudența face această distincție clară, subliniind că acțiunea în justiție este o cale de atac independentă de exercitarea drepturilor unilaterale.

De asemenea, apelanta-reclamantă a arătat că apelanta-intimată a invocat și lipsa interesului capetelor de cerere nr. 1 și 2 (anularea Notificării de reziliere) și nr. 4 și 5 (anularea Dispoziției de numire a comisiei de recepție și a Procesului Verbal de recepție la reziliere). ##### instanță a respins corect această excepție. Municipiul [localitate]șița susține că termenul de execuție a expirat, iar anularea notificării ar fi inutilă. Această susținere este falsă. Notificarea de reziliere este un act administrativ unilateral cu efecte juridice directe și grave asupra Termoconstruct, inclusiv emiterea Documentului Constatator Intermediar nr. 44785/23.06.2023, care a stat la baza descalificărilor Termoconstruct din alte proceduri de achiziții publice. Anularea acestei notificări este esențială pentru a elimina temeiul legal al acestor sancțiuni și pentru a restabili reputația și capacitatea Termoconstruct de a participa la licitații. Interesul este, așadar, unul legitim și actual. În ceea ce privește interesul pentru anularea Dispoziției și a Procesului Verbal de recepție, Municipiul [localitate]șița susține că acestea sunt acte interne sau constatări de fapt fără impact. Această susținere este, de asemenea, falsă. Procesul Verbal de recepție la reziliere (PV) a constatat o valoare a lucrărilor mult inferioară celei pretinse de Termoconstruct, afectând direct drepturile financiare ale reclamantei. Decizia de numire a comisiei este un act premergător esențial pentru valabilitatea PV-ului.

Apelanta-reclamantă a precizat că orice act administrativ care produce efecte juridice negative sau este parte a unui lanț cauzal de vătămare poate fi contestat. Municipiul [localitate]șița încearcă să izoleze actele administrative contestate, argumentând că ele nu produc efecte directe sau că interesul a dispărut. Cu toate acestea, în dreptul administrativ, interesul poate fi și indirect sau derivat. Anularea notificării de reziliere (actul principal) are un impact direct asupra valabilității Documentului Constatator Intermediar (actul subsecvent), care la rândul său a generat prejudicii concrete prin descalificări din licitații. Jurisprudența recunoaște interesul în contestarea actelor premergătoare sau a refuzurilor nejustificate atunci când acestea produc vătămări, chiar și indirecte, sau limitează un drept. Prin urmare, interesul Termoconstruct este evident și legitim, vizând repararea prejudiciilor cauzate de o serie de acte administrative nelegale.

Apelanta-reclamantă a menționat că în final, Municipiul [localitate]șița a invocat prematuritatea capătului de cerere nr. 6 (plata sumelor de bani pentru lucrări executate și materiale comandate). ##### instanță a respins corect această excepție. Existența unei dispute privind valoarea lucrărilor și materialelor este evidentă din chiar poziția procesuală a Municipiului Reșița, care a contestat sumele pretinse de Termoconstruct atât în întâmpinarea de la fond, cât și în prezentul apel. Faptul că s-a solicitat o expertiză nu înseamnă că litigiul financiar nu există, ci doar că se caută o probă pentru a-l soluționa.

Cu privire la fondul cauzei - legalitatea și temeinicia soluției primei instanțe, apelanta-reclamantă a arătat că apelanta-pârâtă susține în esență faptul că soluția primei instanțe cu privire la capătul de cerere nr. 4 (anularea Dispoziției nr. 1175/15.06.2023) și nr. 5 (anularea Procesului verbal de recepție la rezilierea contractului nr. 01/20.06.2023) este nelegală și netemeinică, deoarece H.G. nr. 273/1994 și Legea nr. 10/1995 nu ar fi aplicabile recepției la reziliere, care ar fi reglementată exclusiv contractual. 

Apelanta-reclamantă a considerat că prima instanță a aplicat corect prevederile H.G. nr. 273/1994 și ale Legii nr. 10/1995. Chiar dacă contractul a fost reziliat înainte de finalizarea lucrărilor, recepția lucrărilor de construcții, indiferent de stadiul lor, este guvernată de principii și norme de ordine publică ce vizează calitatea în construcții și siguranța publică. Scopul H.G. 273/1994 este de a certifica finalizarea lucrărilor și de a asigura respectarea standardelor de calitate. #### scopul recepției la reziliere este predarea șantierului, aceasta nu exclude aplicarea normelor de calitate și de compoziție a comisiei de recepție. Instanța de fond a constatat, în mod temeinic, că Dispoziția nr. 1175/15.06.2023 este nelegală, deoarece componența comisiei de recepție nu respecta cerințele legale (membri nespecialiști în construcții, implicați în executarea obiectivului de investiții). De asemenea, Procesul Verbal de recepție este nelegal din cauza neconvocării proiectantului, o cerință expresă a art. 17 alin. 4 din Legea nr. 10/1995. Argumentul Municipiului Reșița privind exclusivitatea reglementării contractuale a recepției la reziliere este o încercare de a eluda normele imperative de ordine publică. Contractele de achiziții publice sunt acte administrative prin natura lor și, chiar dacă au o componentă contractuală, ele rămân sub incidența dreptului public, în special a normelor care protejează interesul public (calitatea construcțiilor, siguranța). O recepție, indiferent de denumirea sa, trebuie să respecte standardele legale privind componența comisiei și participarea specialiștilor, tocmai pentru a asigura transparența și calitatea, aspecte de interes public major. Prin urmare, soluția primei instanțe este pe deplin legală și temeinică, reafirmând principiul conform căruia normele de drept public nu pot fi înlăturate prin simpla voință contractuală.

Totodata, apelanta-reclamantă a menționat că pârâta a susținut că soluția primei instanțe cu privire la petitele 1-2 (anularea Notificării de reziliere) este neîntemeiată, deoarece încălcările contractuale și culpa Termoconstruct în întârzierea lucrărilor au fost confirmate, iar rezilierea este oricum întemeiată, chiar și în cazul unei culpe comune. Instanța de fond a reținut o "culpă comună" a părților în nefinalizarea lucrărilor în termen. #### se recunosc unele deficiențe, se subliniază că culpa Municipiului Reșița este determinantă și preponderentă, iar deficiențele Termoconstruct au fost adesea o consecință a acțiunilor/inacțiunilor UAT. ######### a confirmat "expertizarea superficială" și lipsa identificării camerei tehnice, precum și lipsa autorizației de construire, care sunt responsabilități exclusive ale UAT (Art. 11.3, 11.2 din contract). Aceste vicii inițiale au generat blocaje majore și întârzieri. Viciile de proiectare și lipsa autorizației de construire nu sunt simple erori, ci indică o culpă fundamentală și sistemică a UAT [localitate]șița în faza de pregătire a proiectului. Aceste deficiențe au existat înainte ca Termoconstruct să înceapă lucrările și au creat premisele pentru întârzierile și problemele ulterioare. Aceasta demonstrează că UAT [localitate] a pus la dispoziția executantului o documentație completă și corectă, încălcând obligații esențiale și primordiale, ceea ce contrazice flagrant ideea unei "culpe comune" echivalente.

De asemenea, apelanta-reclamantă a menționat că expertul a constatat "întârzierea mare în emiterea completă și legală a dispozițiilor de șantier". Termoconstruct a detaliat întârzieri semnificative pentru DS1 (145 zile), DS Electrice (175 zile), DS2 (41 zile), DS3 (181 zile) , care au făcut imposibilă respectarea termenului contractual.[1, 1] Aceste întârzieri multiple și prelungite în emiterea și aprobarea documentației esențiale (DS și acte adiționale) nu sunt incidente izolate, ci demonstrează o ineficiență administrativă cronică din partea UAT [localitate]șița. Această ineficiență a creat un blocaj tehnic și juridic care a împiedicat Termoconstruct să își îndeplinească obligațiile, transformând astfel o problemă administrativă internă a UAT [localitate] a întârzierilor lucrărilor. Conform Art. 11.4 din contract, Achizitorul avea obligația de a verifica și accepta situațiile de lucrări în maxim 15 zile, iar Art. 16.3 și 16.3.1 prevăd modificarea contractului prin acte adiționale în cazul unor lucrări suplimentare sau adaptări de proiect, ceea ce nu s-a întâmplat în timp util.

Totodată, apelanta-reclamantă a arătat că Tribunalul a reținut în mod eronat că "la momentul solicitării reclamantului nu există facturi emise de acesta și neachitate". Această constatare este contrazisă flagrant de realitatea economică și de probele existente. Factura nr. 10000385, în valoare de 1.002.979,04 lei, pentru lucrări executate, este încă neachitată de Municipiul [localitate]șița la data de 12.06.2025, fapt confirmat prin notificarea de plată nr. 78/16.04.2025. 

Apelanta-reclamantă a precizat că această persistență în neplată, care se întinde pe o perioadă de peste doi ani, indică o rea-credință manifestă și reprezintă o cauză directă și determinantă a blocajului financiar al Termoconstruct, fiind o cauză directă a intrării în insolvență a grupului. Neplata unei sume atât de semnificative și pe o perioadă atât de lungă (peste doi ani) nu poate fi justificată ca simplă neglijență. Aceasta sugerează o strategie de strangulare financiară, care a avut un impact direct și devastator asupra solvabilității Termoconstruct, contribuind decisiv la intrarea în insolvență a întregului grup. Această acțiune depășește simpla încălcare contractuală și se apropie de un comportament abuziv, cu consecințe sistemice asupra activității economice a Termoconstruct. Conform Art. 11.5 și Art. 22.5 din contract, Achizitorul avea obligația de a efectua plata facturilor în termen de 30 de zile. Mai mult, Art. 22.2 permite Executantului să sisteze lucrările sau să diminueze ritmul execuției dacă Achizitorul nu onorează facturile în termen de 30 de zile. 

Apelanta-reclamantă a arătat că sistările lucrărilor nu au fost o culpă a Termoconstruct, ci o consecință directă a culpei UAT [localitate]șița, rezultând din lipsa documentației necesare și din neplățile persistente. Sistarea pe timp de iarnă (19.12.2022 - 15.03.2023, adică 93 de zile) a fost considerată "legitimă" de expert și chiar acceptată tacit de UAT [localitate]șița, care nu a răspuns notificării de sistare. Conform Art. 14.2 din contract, Executantul nu datorează penalități de întârziere atunci când întârzierile sunt cauzate de "lipsa documentației tehnice sau a lipsei frontului de lucru, datorate culpei Achizitorului," caz în care termenul de execuție se prelungește în mod corespunzător. Refuzul abuziv al UAT [localitate]șița de a acorda aceste prelungiri a condus la o situație contractuală inechitabilă. Art. 18.9 din contract prevede că întârzierea lucrărilor va fi acceptată în cazul condițiilor meteorologice extrem de nefavorabile, ceea ce justifică sistarea pe timp de iarnă.

Apelanta-reclamantă a precizat că, comportamentul UAT [localitate] Reșița pe parcursul executării contractului nu a fost unul izolat, ci a urmat un tipar abuziv și de rea-credință, manifestat prin multiple acțiuni și inacțiuni care au culminat cu rezilierea contractului și refuzul de a-și îndeplini obligațiile. Acest tipar poate fi analizat sub incidența principiului abuzului de drept (Art. 15 Cod Civil). Notificarea de reziliere a contractului (42474/14.06.2023) a fost emisă la doar 6 zile după ce UAT [localitate]șița a recunoscut, prin adresa nr. 39874/06.06.2023, că solicitările Termoconstruct fuseseră "materializate în dispoziții de șantier" și că DS2 și DS3 au fost semnate de proiectant abia la 30.05.2023. Această acțiune bruscă și unilaterală, survenită imediat după o recunoaștere implicită a propriilor întârzieri, denotă o lipsă flagrantă de bună-credință. Reprezentanții Primăriei au fost prezenți la fața locului la momentul inventarierii și preluării fizice a mozaicului, însă au refuzat, în mod abuziv și nejustificat, să semneze documentele de inventar.

Acest refuz demonstrează o rea-credință și o tentativă de a se sustrage obligațiilor de plată, conducând la îmbogățirea fără justă cauză. Problemele întâmpinate de Termoconstruct în proiectul ####### Cinetică nu sunt cazuri izolate, ci fac parte dintr-un tipar de comportament al Primăriei Reșița în relația cu operatorii economici, confirmat de expertize judiciare din alte dosare, precum Blocuri ###### - Mociur, I.L. #########, Școala Gimnazială Nr. 8 și ##### A5. Acest tipar include întârzieri generalizate la plată și cerințe contradictorii (ex: contractul I.L. ######### 1¬6, sold total neachitat depășind 14.000.000 lei; Școala Gimnazială Nr. 8, facturi supuse unor runde interminabile de verificări și "corecții," totalizând peste 12 luni pentru aprobarea SL 16). De asemenea, s-au înregistrat probleme persistente cu documentația și dispozițiile de șantier, inclusiv "vicii majore de proiectare" care au generat costuri suplimentare și blocaje. UAT a refuzat să recunoască lucrări executate/recepționate și a utilizat abuziv certificate negative (care au dus la descalificări din licitații la Reșița (21.06.2024) și ########## (30.04.2024)) și somații de evacuare bazate pe temeiuri eronate. Acest comportament a fost semnalat și prin plângeri oficiale la ANAP și Curtea de Conturi. Comportamentul recurent al UAT [localitate]șița, demonstrat prin multiple exemple din alte proiecte, transcende simpla neglijență și indică un abuz de drept instituționalizat. Acest tipar sistematic de vicii de proiectare, întârzieri administrative, neplăți persistente și emitere abuzivă de acte administrative negative demonstrează o conduită contrară bunei-credințe și principiilor de proporționalitate și echitate în dreptul administrativ. Această conduită nu a afectat doar proiectul ####### Cinetică, ci a avut un impact sistemic asupra activității Termoconstruct, contribuind la starea sa de insolvență și la pierderea capacității de a participa la alte licitații. Acest argument transformă litigiul dintr-o dispută contractuală într-o chestiune de malpraxis administrativ cu consecințe economice grave.

În acest sens apelanta-reclamantă a solicitat respingerea sustinerile apelantei cu privire la "lipsa angajării resurselor corespunzătoare pe șantier de către constructor", sens în care trebuie avut în vedere faptul că, Termoconstruct a avut capacitatea tehnică și de resurse umane necesară, fapt dovedit prin Registrul Salariaților și prin contractele de subantrepriză/colaborare cu #### Interior Design și Egoistik Mibu. Orice "lipsă" percepută a personalului a fost o consecință directă și inevitabilă a blocajelor generate de UAT (vicii de proiectare, lipsa DS-urilor, neplăți), care au făcut ca lucrul să fie imposibil sau ineficient în anumite perioade.

În ceea ce privesc susținerile apelantei-reclamante din întâmpinarea acesteia, privind cuantificarea greșită a prejudiciului și ignorarea amplitudinii reale a daunelor interese suferite, solicitările formulate în probațiune și concluziile și solicitări finale, aceasta a reiterat cele menționate prin apelul depus.

În probațiune, s-a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

În drept, s-au invocat dispozițiile art. 205 Cod procedură civilă.

Apelanta-pârâtă Unitatea Administrativ Teritorială Municipiul [localitate]șița, legal citată, a depus întâmpinare prin care a solicitat respingerea apelului declarat de TERMOCONSTRUCT SISTEM ####### S.R.L, cu cheltuieli de judecată. 

În motivare, apelanta-pârâtă privind excepția netimbrării apelului, a arătat că apelanta-reclamantă susține că este scutită de la plata taxei de timbru în temeiul art. 115, alin. 1 din Legea nr. 85/2014, conform căruia „Toate acțiunile introduse de administratorul judiciar sau de lichidatorul judiciar în aplicarea dispozițiilor prezentului capitol, inclusiv pentru recuperarea creanțelor, sunt scutite de taxe de timbru".

Apelanta-pârâtă a arătat că apelul apelantei-reclamante în speță nu se încadrează în dispozițiile acestei prevederi, întrucât este vorba de o acțiune care nu a fost introdusă de administratorul judiciar, ci a fost demarată înaintea deschiderii procedurii de insolvență împotriva apelantei. Astfel, conform Deciziei RIL nr. 2 din 26.02.2024 (publicată în M.Of. nr. 284/02.04.2024), Înalta ##### de Casație și Justiție a decis următoarele: „În interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 115 alin. (1) din Legea nr. 85/2014, coroborate cu prevederile art. 32 și 33 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 80/2013, raportat la dispozițiile art. 197, art. 470 alin. (2) și (3), respectiv art. 486 alin. (2) și (3) din Codul de procedură civilă, în cazul cererilor de chemare în judecată și al căilor de atac introduse sau declarate de către debitor anterior deschiderii procedurii de insolvență, supuse taxei judiciare de timbru, potrivit legii, însușirea cererii de chemare în judecată sau a căii de atac de către practicianul în insolvență desemnat în procedura ulterior declanșată nu atrage scutirea de la plata taxei judiciare de timbru". 

În Decizia amintită, Înalta ##### a oferit și câteva principii de interpretare a normei de la art. 115, alin. 1 din Legea 85/2014 care indică soluția adecvată în prezentul apel, după cum urmează: - ##### de la art. 115 instituie o excepție de la regula generală, deci este de strictă interpretare (par. 69 din Decizie); - „Pentru a fi incidență scutirea (...) este necesar, pe de-o parte, ca acțiunea sau cererea să fie introdusă de administratorul judiciar/lichidatorul judiciar, indiferent că acționează în această calitate ori ca reprezentant legal al persoanei aflate în insolvență, iar pe de altă parte, ca acțiunea să fie formulată „în aplicarea dispozițiilor prezentului capitol, inclusiv pentru recuperarea creanțelor" (par. 76 din Decizie). În cazul de față, acțiunea nu este introdusă de administratorul judiciar și nu este introdusă în aplicarea dispozițiilor Secțiunii „Situația unor acte juridice ale debitorului", ci este o acțiune rezultată din activitatea debitoarei pre-insolvență care are drept scop principal nu recuperarea unor creanțe, ci contestarea rezilierii unui contract de lucrări publice și constatarea încetării acestuia din culpa celeilalte părți. - „O acțiune însușită de administratorul judiciar/lichidatorul judiciar desemnat în procedură nu este echivalentă cu o acțiune introdusă de aceeași persoană și, ca atare, nu intră în sfera de aplicare a art. 115 din Legea nr. 85/2014" (par. 79 din Decizie). Acțiunea de față nu a fost introdusă de administratorul judiciar, iar apelul a fost doar avizat, „fără însușirea conținutului" (mențiunea de pe ultima filă a apelului). - „Împrejurarea că, odată cu declanșarea insolvenței, cauza poate prezenta interes pentru procedură, prin prisma obiectului său, și, din acest motiv, administratorul judiciar/lichidatorul judiciar desemnat poate decide să o susțină în continuare nu atrage încadrarea în ipoteza normativă avută în vedere de art. 115 din Legea nr. 85/2014 (...)" (par. 84 din Decizie). Acesta este cazul în speță. - „acțiuni introduse de administratorul judiciar/lichidatorul judiciar înseamnă inițiate, pornite, declanșate, nicidecum continuate" (par. 91 din Decizie). În cazul de față, nici acțiunea și nici apelul nu sunt inițiate sau declanșate de administratorul judiciar. Dimpotrivă, se menționează foarte clar în apel că acesta este redactat de administratorul special, iar administratorul judiciar l-a avizat, fără a-și însuși conținutul. - „limitarea sferei de aplicare a dispozițiilor art. 115 din Legea nr. 85/2014, prin trimiterea expresă la acțiuni formulate în baza prevederilor „prezentului capitol", reflectă intenția legiuitorului de a restrânge sfera sa de aplicare, prin comparație cu forma textului cuprins în legea anterioară, ceea ce împiedică o interpretare extensivă" (par. 97 din Decizie).

În baza argumentelor mai sus menționate, aprecierea apelantei-pârâte este că apelul trebuie timbrat la valoare, conform regulilor speciale din Legea nr. 101/2016 (art. 56 din lege, prin raportare la art. 23 din OUG n. 80/2013).

În ceea ce privește excepția inadmisibilității unor solicitări formulate în cadrul apelului, cu încălcarea art. 478 Cod procedură civilă, apelanta-pârâtă a precizat că, conform art. 478, în apel nu se poate schimba cadrul procesual din fața primei instanțe, respectiv nu se poate schimba calitatea părților, cauza sau obiectul cererii de chemare în judecată și nici nu se pot formula pretenții noi. Apelanta-reclamantă a formulat, prin apel, mai multe solicitări care nu au făcut obiectul acțiunii introductive de instanță și, ca atare, sunt inadmisibile în apel.

Apelanta-pârâtă a menționat că cererea privind „##### sumei de 1.002.979,04 lei, reprezentând contravaloarea lucrărilor executate conform Contractului de lucrări nr. 32350/10.05.2022 și neachitate" este parțial inadmisibilă. Prin cererea cu care a fost investită prima instanță, apelanta a solicitat suma de 582.661,97 lei (plus TVA) cu titlu de lucrări executate și materiale livrate și pretins neplătite în baza contractului. Ulterior, la 20.02.2025, reclamanta și-a majorat aceste pretenții la suma de 803.710,66 lei (plus TVA). În prezentul apel, valoarea materialelor pretins livrate este solicitată separat (226.396,17 lei), deci nu este inclusă în suma solicitată pentru lucrări. În acest context, rezultă că apelanta-reclamantă cere sume cu titlul de preț contractual pe care nu le-a solicitat în prima instanță.

De asemenea, apelanta-pârâtă a arătat că cererea privind „##### sumei de 35.291,40 lei, reprezentând penalități contractuale de întârziere la plată" este inadmisibilă. Prin cererea cu care a fost investită prima instanță, reclamanta a solicitat cu titlu generic „să obligați pârâta UAT [localitate] Reșița la plata de penalități de întârziere și plata de daune interese". Nu a indicat la ce penalități de întârziere se referă, nici la ce daune interese. De asemenea, nu a indicat nicio valoare a acestora și nici motive concrete de fapt sau de drept. Art. 194, lit. c) Cod procedură civilă impune ca cererea de chemare în judecată să cuprindă, sub sancțiunea nulității, obiectul cererii și valoarea lui. Așa cum s-a arătat, obiectul cererii de chemare în judecată constă în „pretenția concretă dedusă judecății". Apelanta-pârâtă a arătat, prin întâmpinare, în fața primei instanțe, că pretenția concretă dedusă judecății prin acest capăt de cerere nu există. Ca urmare, prin încheierea din 03.10.2023, prima instanță a constatat nulitatea respectivului capăt de cerere „întrucât nu se indică obiectul cererii și nu a fost motivat în fapt și în drept". Or, reclamanta nu-și poate completa acest capăt de cerere prin apel. El nu a făcut obiectul judecății primei instanțe, iar lipsurile pentru care a fost anulat nu au fost complinite în fața primei instanțe, în termenul legal. Cererea formulată este o cerere nouă, formulată pentru prima dată odată cu apelul, motiv pentru care este inadmisibilă. 

De asemenea, apelanta-pârâtă a precizat că pentru aceleași motive, este inadmisibilă și cererea privind „##### sume de 1.500.000 lei cu titlu de daune interese". Această cerere nu a fost formulată în fața primei instanțe iar, din motivarea sa succintă, rezultă că se referă la fapte ulterioare celor care au făcut obiectul judecății primei instanțe și diferite de acestea („descalificări din licitații, contribuția decisivă la starea de insolvență").

Pe fondul cauzei, apelanta-pârâtă a arătat că în esență, apelanta-reclamantă critică hotărârea primei instanțe cu privire la următoarele aspecte: ##### instanță ar fi apreciat în mod greșit că întârzierea în execuție s-ar datora unei „culpe comune" a părților; întârzierea s-ar datora viciilor de proiectare și nu propriilor lipsuri ale reclamantei în mobilizarea personalului și resurselor adecvate; Susține că ar fi sistat în mod justificat lucrările contractuale și i s-ar fi refuzat prelungirea termenului contractual, aspect care nu ar fi fost reținut de prima instanță; Susține că apelanta-pârâtă ar fi avut un comportament abuziv, refuzând printre altele, semnarea „inventarului mozaicului" (în respectiva secțiune apelanta se referă și la lucrări și contracte care nu fac obiectul litigiului); Critică valoarea recunoscută de prima instanță cu titlu de preț contractual pentru lucrările executate și neplătite; Critică faptul că nu i s-a acordat prețul mozaicului care nu a fost pus în operă; Solicită ajustarea prețului contractual; Argumentează cu privire la penalitățile și daunele interese solicitate direct în apel. #### de argumentele invocate de către apelanta-reclamantă, cu privire la întârziere și la lipsa de mobilizare a personalului și a resurselor, apelanta-pârâtă a precizat că se susține că întârzierea s-ar datora pretinselor lipsuri ale proiectului. În realitate, apelanta-reclamantă a acumulat în continuu întârzieri, aflându-se, la scadența contractului, la un grad de execuție de circa 35-40%. A executat greșit lucrări, care au necesitat modificarea proiectului, prin dispoziții de șantier, întrucât nu puteau fi remediate altfel erorile. Nivelul de personal mobilizat nu a fost niciun moment corespunzător. Au lipsit responsabilii tehnici cu execuția, care să asigure calitatea lucrărilor. După operațiunea de decopertare, la puțin timp după începerea lucrărilor, s-a observat că anumite părți (minore) ale proiectului trebuiau adaptate. #### factorii implicați au acționat cu celeritate și la 8 august 2022 s-a emis Dispoziția de șantier nr. 1/08.08.2022 prin care s-au indicat lucrările care urmau a fi realizate. Această dispoziție de șantier nu afecta durata execuției, motiv pentru care apelanta nu a solicitat prelungirea termenului de execuție.

Apelanta-pârâtă a menționat că au intervenit apoi o serie de erori de execuție ale constructorului care au cauzat o parte din problemele ulterioare (cealaltă parte fiind cauzată de refuzul de a mobiliza resurse pentru respectarea programului de lucru). Astfel, la sfârșitul lunii septembrie 2022, s-a constatat că executantul a comis erori în turnarea betonului care nu mai permiteau funcționarea sculpturii cinetice și, de asemenea, datorită unor lucrări neautorizate de dirigintele de șantier, a cauzat infiltrări de apă în sala mașinilor. În consecință, a fost emis Raportul de Neconformitate nr. 1/26.09.2022 și #### de constatare nr. 3/22.09.2022, consemnând greșelile de execuție ale constructorului. În perioada imediat următoare, constructorul a comis alte erori de execuție la faza de turnare a betoanelor, ceea ce a atras Raportul de Neconformitate nr. 2/20.10.2022. Aceste erori au necesitat din nou intervenția proiectantului, de data aceasta pentru a remedia greșelile constructorului, fiind emisă Dispoziția de șantier nr. 2/16.11.2022. Această dispoziție de șantier a fost necesară exclusiv datorită neconformităților lucrărilor realizate de executant. Deja în perioada respectivă (luna octombrie 2022), dirigintele de șantier a sesizat gradul de implicare necorespunzător al constructorului și a emis solicitări repetate către acesta, arătând că se riscă compromiterea calitativă a lucrărilor și a întregii investiții. Atitudinea constructorului s-a perpetuat, din păcate, în continuare, ajungându-se, într-adevăr la periclitarea realizării proiectului. Intervenind perioada de iarnă, apelanta a „sistat" lucrările deși, potrivit contractului, sistarea se putea face doar cu aprobarea beneficiarului. În primăvara anului 2023, când lucrările trebuiau terminate, progresul lor a rămas, practic, la nivelul toamnei 2022, cu câteva operațiuni realizate la începutul primăverii 2023, deja cu întârziere de cinci luni.

Apelanta-pârâtă a precizat că expertul numit în primă instanță, deși de multe ori părtinitor în favoarea apelantei-reclamante, a recunoscut că, cauzele inițiale și care au determinat toate întârzierile ulterioare sunt imputabile reclamantei. Astfel, în răspunsul la obiecțiuni, el afirmă (filele 11-12): „#### constructorul refăcea în timp util hidroizolația peste Camera Tehnică și dacă turna integral betonul de pantă în bazinul inferior în data de 20.09.2022, când, conform condicii de betoane a turnat doar parțial betonul de pantă în bazinul inferior, nu mai era necesar a se turna beton în luna decembrie" [acesta fiind motivul pentru care executantul a oprit lucrările pe timpul iernii]. „#### constructorul ar fi executat, în betonul de pantă de la cele două bazine, rosturi de dilatație perimetrale și rosturi de dilatație în câmp la fiecare 25 mp, care nu ar fi condus la apariția de fisuri de suprafață dar și de adâncime în betonul de pantă ambele bazine, atunci se putea executa hidroizolația la începutul lunii octombrie 2002 și nu în luna decembrie 2022". „#### media personalului muncitor prezent pe șantier ar fi fost de 7 persoane (cât era prevăzut în graficul de execuție GANTT), atunci ritmul lucrărilor ar fi fost unul normal și nu unul mult diminuat și se puteau executa lucrările fără întârzieri".

Apelanta-pârâtă a arătat că în pofida criticilor apelantei-reclamante, acesteia îi aparține culpa determinantă pentru întârzierea lucrărilor.

Cu privire la sistarea lucrărilor și pretinsul refuz de prelungire a duratei de execuție, apelanta-pârâtă a arătat că în realitate, reclamanta nu a făcut nicio solicitare de prelungire a termenului de execuție a lucrărilor înainte de expirarea acestuia. Or, prevederile contractuale sunt foarte clare (art. 18.4) în sensul că „prelungirea duratei de execuție se va face prin încheierea unui act adițional". #### reclamanta ar fi avut coerență în susținerile sale și ar fi fost de bună-credință, ar fi trebuit să solicite încheierea unui act adițional înainte de expirarea termenului de execuție. În lipsa unei solicitări de prelungire din partea constructorului, nu se putea încheia un act adițional, deci reclamanta nu poate invoca încălcarea unui drept pe care nu și l-a exercitat.

În ceea ce privește sistările lucrărilor, apelanta-pârâtă a precizat că, conform art. 18.9 din contract, sistarea pentru condițiile meteorologice nefavorabile trebuie aprobată de achizitor. Or, această notificare nu a fost aprobată de beneficiar, simpla ei transmitere nu echivalează cu producerea efectelor dorite de reclamantă. Dimpotrivă, contractul prevede expres că, în lipsa aprobării, nu se prelungește durata de execuție. 

Apelanta-pârâtă a arătat că un alt aspect care trebuie menționat este că, la momentul transmiterii notificării, reclamanta era deja în întârziere mare cu lucrările, așa încât faptul că temperaturile nu ar fi permis realizarea unor lucrări care ar fi trebuit executate deja până la acel moment nu constituie un motiv valid de întrerupere a acestora. O concluzie contrară ar însemna să se încalce principiul nemo auditur propriam turpitudinem allegans. #### reclamanta ar fi realizat lucrările la timp, stadiul tehnologic, conform graficului de execuție, i-ar fi permis să continue cu alte lucrări care nu erau afectate de frig. 

Apelanta-pârâtă a menționat că în realitate, reclamanta a abuzat de pretinsele condiții nefavorabile care ar fi persistat timp de trei luni fără a permite, în opinia sa, nicio lucrare în șantier. În această logică, termenul de execuție contractual ar fi de 15 luni și nu de 12 luni, dacă vremea friguroasă ar duce automat la prelungirea termenului de execuție a lucrărilor. Or, acest argument este vădit greșit. Atunci când a ofertat lucrarea și a realizat ea însăși graficul de execuție, reclamanta a inclus perioada decembrie - martie în grafic, cunoscând că în această perioadă se pot realiza lucrări numai în anumite condiții. De altfel, propunerea tehnică a reclamantei din faza de atribuire face referire expresă la felul cum va desfășura lucrări în perioada friguroasă.

În ceea ce privește pretinsa predare a mozaicului, apelanta-pârâtă a precizat că reclamanta a montat doar o foarte mică parte din mozaic, care era însă neconform și a fost refuzat la plată, aspect confirmat de raportul de expertiză în construcții. Restul mozaicului a fost ridicat de către reclamantă. În apel reclamanta susține că apelanta-pârâtă ar fi preluat mozaicul, dar ar fi refuzat să semneze preluarea sa. Aceste afirmații sunt nedovedite, ca atare nu pot fi luate în considerare. De altfel, expertul judiciar numit în cauză a confirmat că materialele au fost ridicate de reclamantă și nu au fost predate beneficiarului.

În ceea ce privește contravaloarea lucrărilor pretins executate și neplătite, apelanta-pârâtă a menționat că apelanta-reclamantă este nemulțumită de suma pe care prima instanță i-a recunoscut-o cu titlul de lucrări realizate (și neplătite) în baza contractului. În hotărârea atacată, instanța a arătat că prin acțiunea introductivă, reclamanta a solicitat doar lucrările care au făcut obiectul situației de lucrări (SL) nr. 4, care doar aceasta fusese refuzată (parțial) la plată. În mod corect, prima instanță a arătat că SL nr. 1, 2 și 3 nu au făcut obiectul acțiunii introductive, întrucât fuseseră plătite deja. Pe de altă parte, lucrări care nu au făcut obiectul unei situații de lucrări (SL) nu pot fi aprobate, întrucât, potrivit prevederilor contractuale (art. 11.4 și 22.7 din contract), prețul este datorat numai pe bază de situații de lucrări aprobate. Sumele care nu sunt incluse în situațiile de lucrări nu pot fi decontate. Din acest motiv, suma de 12.534,15 lei + TVA a fost scăzută din valoarea apreciată de expert ca reprezentând lucrări realizate (întrucât nu făcuseră obiectul niciunei situați de plată). Așadar, critica apelantei-reclamante cu privire la scăderea sumei de 12.534,15 lei + TVA este nefondată.

Pe de altă parte, apelanta-pârâtă a arătat că, caracterul vădit netemeinic al criticii apelantei-reclamante rezultă din aceea că ea își sprijină pretenția pe factura nr. 10000385 emisă la data de 20.12.2024, la peste un an și jumătate de la încetarea lucrărilor, în cursul procesului în primă instanță, factură care nu face, evident, obiectul acestui dosar. De asemenea, ea nu are la bază nicio situație de lucrări emisă în baza contractului și, cu atât mai puțin, o situație de lucrări aprobată de beneficiar, astfel cum pretinde contractul. 

În sfârșit, apelanta-pârâtă a precizat că cea mai bună dovadă a lipsei complete de fundament a susținerilor apelantei este comparația sumelor plătite deja apelantei, alături de cele pe care aceasta le cere, cu stadiul lucrărilor realizate de aceasta: Astfel valoarea totală a contractului este de 1.814.626,96 lei. Reclamanta a încasat plăți totale de 553.713 lei anterior prezentului litigiu, pentru SL 1, 2 și 3. I-a mai fost recunoscută (neîntemeiat, în opinia apelantei-pârâte, însă această critică apare în apelul său) prin sentința primei instanțe suma de 241.872,32 lei. Valoarea materialelor nepuse în operă (mozaic) este de 226.396 lei, însumând aceste valori, rezultă o sumă totală de 1.021.981 lei. #### se adăugă acestei sume valoarea de 1.002.979 lei, rezultă o valoare totală de peste 2.000.000 lei, adică mai mult decât valoarea totală a contractului. Or, expertiza a stabilit că gradul de realizare al lucrărilor este de cel mult 45% (în opinia apelantei-pârâte 35%), deci în orice caz sub jumătate din valoarea contractului. Apelanta-pârâtă a menționat că rezultă din cele de mai sus că pretențiile formulate în apel nu sunt doar vădit neîntemeiate, ci sunt și fără legătură cu dosarul în primă instanță.

În ceea ce privește materialul nepus în operă, apelanta-pârâtă a precizat că prima instanță a stabilit în mod corect că, în calitatea sa de antreprenor, reclamanta apelantă nu este îndreptățită la plata de materiale, ci doar de lucrări. Acest aspect este recunoscut și de către expertul numit în cauză.

Obiectul oricărui contract de lucrări (de antrepriză) este executarea de lucrări. Ceea ce antreprenorul sau executantul transmite beneficiarului este o lucrare și nu bunuri. Conform art. 1855 Cod civil („Delimitarea față de vânzare"), „contractul este de vânzare și nu de antrepriză atunci când, potrivit intenției părților, executarea lucrării nu constituie scopul principal al contractului, avându-se în vedere și valoarea bunurilor furnizate". Or, în cauză nu este vorba de un astfel de contract. Contractul încheiat cu reclamanta este un contract de execuție lucrări și ceea ce se predă este lucrarea. Materialele necesare lucrării sunt procurate de executant, conform prevederilor contractuale și legale, și sunt încorporate în lucrări. Atâta timp cât materialele nu sunt încorporate în lucrări, ele sunt si rămân proprietatea executantului, care poate dispune de ele după cum consideră, dar nu îl poate obliga pe beneficiar să i le cumpere, întrucât nu este un contract de vânzare.

În ceea ce privește cererea de ajustare a prețului, apelanta-pârâtă a arătat că în mod fondat, prima instanță a admis excepția tardivității modificării acțiunii introductive, la data de 05.03.2025, prin care reclamanta a solicitat și ajustarea prețului, pe lângă solicitările din acțiunea introductivă.

Apelanta-pârâtă a menționat că în notele scrise depuse la 19.03.2025, reclamanta apelantă a susținut că această solicitare se încadrează la prevederile art. 204, alin. 2, pct. 2 Cod de procedură civilă, respectiv „majorarea sau micșorarea cuantumului cererii", însă această ipoteză este aplicabilă exclusiv dacă nu se modifică temeiul de fapt sau de drept al petitului, ci doar cuantumul acestuia. În schimb, reprezintă modificare care se poate face doar până la primul termen modificarea unui element din cererea de chemare în judecată (părți, pretenții/obiect, motive de fapt, motive de drept). 

Or, în cazul de față, apelanta-pârâtă a precizat că cererea pentru ajustarea prețului are un temei legal și factual diferit de cererea inițială, care viza doar prețul lucrărilor efectuate. Temeiul faptic pentru această cerere este realizarea lucrărilor, iar temeiul juridic sunt prevederile contractuale. În schimb, cererea de actualizare a prețului are ca temei faptic trecerea timpului între momentul încheierii contractului și momentul realizării lucrărilor, iar temeiul său juridic este OUG nr. 47/2022, temei care nu a fost invocat în cererea inițială. Așadar, în mod corect, prima instanță a stabilit că această cerere are o cauză diferită față de acțiunea introductivă.

De altfel, apelanta-pârâtă a arătat că nici pe fond cererea reclamantei apelante nu este întemeiată. Reclamanta apelantă nu este îndreptățită la ajustarea prețului, întrucât nu sunt îndeplinite condițiile procedurale în acest sens. Conform art. 4, alin. 1 din OUG nr. 47/2022, în termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a ordonanței de urgență, contractanții pot transmite autorităților/entităților contractante o adresă prin care solicită ajustarea valorii contractului, urmată, conform alin. 3, de încheierea actului adițional în acest sens la contract. Iar conform alin. 5 al aceluiași articol, netransmiterea cererii de ajustare atrage decăderea contractanților din dreptul de beneficiar de prevederile OUG. În cazul de față, reclamanta nu a transmis o astfel de cerere și nu s-a încheiat niciun act adițional la contract în vederea ajustării, motiv pentru care prevederile OUG 47/2022 nu sunt aplicabile, iar reclamanta nu este îndreptățită la ajustarea de preț.

În ceea ce privește daunele interese, apelanta-pârâtă a menționat că dincolo de faptul că reprezintă cereri inadmisibile în faza procesuală curentă, afirmațiile reclamantei apelante cu privire la daunele interese sunt și vădit lipsite de temei factual, fiind speculații ale administratorului special, bazate pe propriul narativ pe care și l-a fixat. Din narațiunea prezentată lipsesc elementele constitutive ale răspunderii civile: fapta ilicită, vinovăția, prejudiciul și legătura de cauzalitate (directă) între pretinsa faptă ilicită și pretinsul prejudiciu. De altfel, factura de daune interese pe care o invocă apelanta în memoriul de apel face obiectul acțiunilor în anulare promovate de administratorul judiciar în cadrul dosarului de insolventa nr. ####/115/2024 (anexa 1). În dosarul de insolventa au fost formulate numeroase acuzații de fraudă împotriva administratorului special, inclusiv în urma unei inspecții #### (anexa 2), acesta fiind și motivul pentru care administratorul judiciar nu și-a însuși conținutul apelului.

Cu privire la probele propuse de apelanta-reclamantă, apelanta-pârâtă a arătat că aceasta propune administrarea probei cu expertiza contabilă. Solicită respingerea acestei cereri, proba fiind vădit nepertinentă și neutilă cauzei. Prezenta dispută vizează execuția unui contract de lucrări, caracterul conform sau neconform al lucrărilor, culpa pentru întârziere, etc. Aceste aspecte nu au cum să fie lămurite de o expertiză contabilă. În ceea ce privește valoarea lucrărilor, proba relevantă este expertiza tehnică în construcții, cum, de altfel, apelanta-pârâtă a și solicitat prin apel.

Apelanta-pârâtă a menționat că proba cu expertiza contabilă vizează cererile noi în apel ale reclamantei care sunt inadmisibile în această fază a judecații și, ca atare, nu are aptitudinea de a ajuta instanța la soluționarea cauzei.

În drept, s-au invocat dispozițiile art. 55 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, art. 466 ș.urm. Cod de procedură civilă, precum și toate celelalte norme la care s-a făcut referire pe parcursul procesului.

În probațiune, s-a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri și administrarea oricăror altor probe a căror necesitate rezultă din dezbateri și care sunt utile pentru soluționarea cauzei.

Pentru termenul de judecată din 20.10.2025, UGA INSOLV I.P.U.R.L., în calitate de administrator judiciar al debitoarei ############## ###### ####### S.R.L. - în insolvență (### ########, J[...]), desemnat de Tribunalul #####-####### în dosarul nr. ####/115/2024, a formulat punct de vedere pentru clarificarea aspectelor indicate de instanță, privind situația dreptului de administrare al debitoarei și poziția administratorului judiciar față de apelul formulat de administratorul special.

În motivare se arată că, potrivit art. 38 alin. (1) din Legea nr. 85/2014, pe durata perioadei de observație debitorul își continuă activitatea sub supravegherea administratorului judiciar. Conform art. 85 alin. (1), ridicarea dreptului de administrare poate fi dispusă numai prin hotărârea judecătorului-sindic.

În cauză, dreptul de administrare nu a fost ridicat, astfel încât societatea este condusă de organele sale statutare, prin administratorul special, sub supravegherea administratorului judiciar.

În ceea ce privește reprezentarea procedurală și efectele avizului, se arată următoarele:

În temeiul art. 56 alin. (1) din Legea nr. 85/2014, administratorul special reprezintă interesele debitorului în procedură; numai în ipoteza ridicării dreptului de administrare intervine reprezentarea de către administratorul judiciar (alin. (2)).

Conform art. 87 alin. (1)-(2), demersurile procesuale care depășesc activitatea curentă sunt valabile dacă sunt avizate de administratorul judiciar, aviz ce are natură de supraveghere și nu implică însușirea motivelor de fond. În speță, se arată că apelul a fost formulat de administratorul special și avizat de administratorul judiciar, fără însușirea conținutului.

În ceea ce privește poziția administratorului judiciar, se arată următoarele:

În calitate de administrator judiciar, confirmă că dreptul de administrare nu a fost ridicat; arată că apelul formulat de administratorul special a fost exercitat în limitele mandatului legal (art. 56); nu își însușește motivele și susținerile de fond ale apelului; consideră că apelul este valabil procedural, neexistând vreo cauză de nulitate sub aspectul reprezentării.

În concluzie, se apreciază că dreptul de administrare este menținut; Apelul formulat de administratorul special este legal, fiind avizat conform art. 87; Administratorul judiciar nu își însușește conținutul apelului, confirmând însă valabilitatea sa procedurală.

Tot pentru termenul de judecată din 20.10.2025, apelanta ############## ###### ####### S.R.L., societate în insolvență, prin administrator special ###### #####, în calitate de apelantă, a depus la dosar „NOTE SCRISE” si ADRESA, formulate în conformitate cu dispozițiile instanței din ședința publică din data de 22 iulie 2025.

Prin Notele scrise, ############## ###### ####### S.R.L. a clarificat aspectele procedurale și de fond ale apelului formulat, solicitând admiterea acestuia în integralitate.

I. Referitor la excepțiile procedurale invocate de intimata UAT [localitate] Reșița, se arată următoarele:

1. Cu privire la excepția netimbrării apelului:

Se solicită respingerea excepției ca neîntemeiată, arătându-se că acțiunea este continuată în faza de apel în scopul exclusiv de a recupera creanțe pentru a reîntregi averea debitoarei. Prin urmare, demersul se subsumează scopului legii insolvenței și beneficiază de scutirea de la plata taxei de timbru, conform art. 115 alin. (1) din Legea nr. 85/2014. Demersul este însușit de administratorul judiciar în beneficiul procedurii, îndeplinind astfel condițiile legale pentru scutire.

2. Cu privire la excepția inadmisibilității unor pretinse "cereri noi" (art. 478 C.pr.civ.):

Se solicită respingerea excepției ca vădit nefondată, arătându-se că prin memoriul de apel nu s-au formulat pretenții noi, ci s-a procedat la detalierea și cuantificarea unor capete de cerere formulate în mod generic în acțiunea introductivă, demers permis de legislația procesual civilă. Faptul că instanța de fond a anulat capătul de cerere pentru neprecizarea cuantumului, nu anulează dreptul apelantei de a detalia și justifica aceste sume în apel, în cadrul efectului devolutiv, mai ales când prejudiciul (ex: descalificări din licitații) s-a materializat ulterior formulării acțiunii inițiale.

În ceea ce privește clarificarea obiectului judecății și demontarea apărărilor intimatei, se arată următoarele:

Conform solicitării exprese a instanței, sunt detaliate sumele ce formează obiectul judecății în apel și combatem punctual apărările intimatei:

1. Lucrări Executate și Neachitate: 1.002.979,04 lei, reprezintă contravaloarea lucrărilor executate și neplătite, aferente Contractului nr. 32350/10.05.2022, conform facturii nr. 10000385. #### nu se suprapune cu lucrările deja plătite, ci reprezintă diferența neachitată la zi.

2. Contravaloare Mozaic Preluat de Beneficiar: 226.396,17 lei, reprezintă valoarea materialelor achiziționate, livrate în șantier și preluate faptic de către reprezentanții UAT [localitate], care au refuzat abuziv semnarea documentelor de inventar. Solicitarea se fundamentează pe principiul îmbogățirii fără justă cauză.

Ca un argument decisiv, se arată că apărarea intimatei, conform căreia nu ar fi preluat mozaicul, este direct contrazisă de Raportul de ######### Tehnică Judiciară. Expertul judiciar, ing. ######## ########, constată personal, la inspecția din martie 2024 (la 9 luni după preluarea șantierului de către Primărie), prezența fizică a materialului în șantier: "Cu ocazia inspectării lucrărilor in litigiu, cei prezenți au identificat in interiorul țarcului care împrejmuia fântâna cinetica un depozit cu mai multe baxuri înfoiate care conțineau mozaic de sticla de diferite culori.".

Documentele depuse de intimată, care arată achiziția altui mozaic în iulie și decembrie 2024, sunt irelevante și nu anulează obligația de plată pentru bunul nostru pe care l-au preluat și păstrat.

În ceea ce privește ajustarea legală a prețului (sumă de stabilit prin expertiză), se arată că reprezintă actualizarea valorii lucrărilor executate, impusă de legislația specială (OUG 47/2022, OG 15/2021) pentru a reflecta creșterea exponențială a costurilor în construcții .

În ceea ce privește penalități contractuale de întârziere: 35.921,40 Lei, se arată că sunt calculate conform art. 14.3 din contract pentru neplata la termen a sumelor datorate de către UAT [localitate].

În ceea ce privește daune-interese pentru prejudicii directe și indirecte: 1.500.000 lei, se arată că această sumă este justificată de conduita culpabilă a intimatei. Se apreciază că încercarea acesteia de a discredita apelanta prin invocarea unui Raport #### este o dovadă de rea-credință, în condițiile în care s-a depus la dosar Decizia nr. ####/18.06.2025 a Direcției Generale de Soluționare a Contestațiilor, act administrativ superior care a desființat în totalitate raportul ####, constatând aplicarea eronată a legii și lipsa oricăror dovezi de fraudă.

Apelanta învederează că prejudiciul se compune din 1.000.000 Lei: Prejudiciu de imagine, dovedit prin descalificarea de la licitații publice (Reșița - 21.06.2024, ########## - 30.04.2024) pe baza certificatelor negative emise abuziv de intimată; 500.000 Lei: Prejudiciu constând în contribuția decisivă a blocajului financiar cauzat de UAT [localitate] la intrarea societății în insolvență, fapt confirmat de Raportul administratorului judiciar .

În ceea ce privește justificarea probei cu expertiză contabilă judiciară, se arată următoarele:

Solicitarea de încuviințare a probei cu expertiză contabilă este direct legată de necesitatea stabilirii corecte și obiective a sumelor detaliate mai sus, răspunzând astfel solicitării instanței de a corela obiectul judecății cu obiectivele expertizei: Obiectivele 1 și 6: Vor stabili valoarea exactă a lucrărilor executate și neplătite (#### 1); Obiectivul 2: Va determina valoarea justă a Sumei 3 (ajustarea de preț); Obiectivul 3: Va confirma valoarea Sumei 2 (mozaicul preluat); Obiectivul 4: Va efectua calculul matematic pentru #### 4 (penalități); Obiectivul 5: Va cuantifica impactul financiar al faptelor ilicite ale intimatei (pierderea de șanse, contribuția la insolvență), oferind o bază solidă pentru #### 5 .

În concluzie, apelanta solicită instanței să respingă excepțiile invocate de intimată ca neîntemeiate și să încuviințeze proba cu expertiză contabilă, aceasta fiind indispensabilă pentru o justă soluționare a cauzei și pentru stabilirea completă a prejudiciului suferit.

La data de 08.12.2025 în cauză a fost încuviințată și administrată proba cu expertiza judiciară în specialitatea construcții și a fost respinsă cererea de încuviințare a probei cu expertiză contabilă.

Pentru termenul de judecată din 02.04.2026, reprezentantul apelantei-pârâte a depus la dosarul cauzei sentința civilă nr. ##/JS/26.02.2026 pronunțată de Tribunalul #####-####### în dosar nr. ####/115/2024, prin care s-a dispus începerea procedurii generale a falimentului împotriva societății reclamante, numindu-se lichidator judiciar provizoriu #### REVIVE SPRL.

La dosar a fost depus raportul de expertiză tehnică judiciară (filele 3-25 și anexe, filele 26-181 din vol. II), răspunsul la obiecțiuni (filele 8-13 și anexe din vol.III), lămuriri suplimentare ( filele 26 verso-27 vol.III), expertul ####### ########## prezentându-se la solicitarea instanței pentru lămuriri suplimentare la termenele de judecată din 27.05.2026 și din 08.06.2026. 

Analizând sentința apelantă prin prisma motivelor de apel invocate în termen legal prin cererile de apel, de către apelantele S.C. ############## ###### ####### S.R.L. și UAT [localitate] Reșița, Curtea reține următoarele: 

#### de împrejurarea că în cursul soluționării apelului, instanța a administrat proba cu expertiză tehnică solicitată de apelanta pârâtă, la dosar fiind depus raportul de expertiză întocmit de expertul ####### ##########, Curtea apreciază că susținerile apelantei pârâte vizând nedispunerea de către prima instanță a unei noi expertize, nu mai prezintă relevanță.

 ##### în vedere că prin cererea de apel dedusă judecății, apelanta pârâtă a criticat și soluțiile de respingere a excepțiilor invocate de aceasta, Curtea va analiza cu prioritate aceste critici ce se constată a fi neîntemeiate pentru considerentele ce succed:

Curtea nu își poate însuși susținerile apelantei-pârâte în sensul că în mod greșit a fost respinsă excepția inadmisibilității capetelor de cerere nr.3, 6, 7 și 8, deși nu s-au respectat prevederile art. 26.1 din contract - procedura contractuală de soluționare amiabilă, având în vedere că pentru petitele 1, 2, 4 și 5 s-a parcurs această procedură, că părțile au purtat corespondență cu privire la notificarea de reziliere unilaterală emisă de către pârâtă, precum și cu privire la pretențiile materiale decurgând din executarea contractului, astfel încât, contrar susținerilor apelantei, Curtea constată că, în mod judicios, prima instanță a respins această excepție, în condițiile în care, dată fiind legătura dintre petite nu se poate reține, pentru unele dintre petite, îndeplinirea procedurii negocierii directe și neîndeplinirea pentru altele. Totodată, contrar susținerilor recurentei, Curtea constată că prima instanță a respins excepția inadmisibilității și cu privire la petitul 3, pentru considerentele anterior expuse, procedând la soluționarea pe fond a acestui petit, în sensul respingerii. Mai reține Curtea că prin adresa nr. 160/20.05.2023, reclamanta a înștiințat pârâta cu privire la posibilitatea urmării procedurii de reziliere a contractului din culpa exclusivă a UAT [localitate]șița, precum și faptul că cererea reclamantei ce face obiectul petitului 3 din acțiune reprezintă solicitarea adresată instanței de a constata că încetarea contractului a intervenit ca urmare a nerespectării obligațiilor contractuale de către pârâtă, nefiind condiționată de o notificare prealabilă de reziliere din partea reclamantei, deoarece scopul este tocmai intervenția autorității judiciare pentru a tranșa disputa privind culpa și consecințele încetării contractului. 

Neîntemeiată se constată a fi și critica vizând soluția de respingere a excepției lipsei interesului capetelor de cerere nr.1 și 2, prima instanță reținând în mod corect că rezilierea din culpa exclusivă a reclamantei, conform Notificării nr.42474/14.06.2023, atrage consecințe juridice nefavorabile acesteia, printre care emiterea Documentului constatator intermediar nr. 44785/23.06.2023, ce face obiectul dosarului conexat nr. ####/115/2003. #### adevărat că prima instanță putea soluționa cererea de anulare a Documentului constatator intermediar chiar dacă nu s-ar fi solicitat anularea notificării de reziliere și chiar dacă s-ar fi respins pe fond sau ca lipsită de interes această cerere, însă acest fapt nu este de natură a justifica lipsa de interes a reclamantei.

Totodată, contrar susținerilor apelantei-pârâte și în acord cu cele reținute de prima instanță, Curtea constată că este întemeiată și soluția de respingere a excepției lipsei interesului capetelor de cerere nr.4 și 5. Astfel, reclamanta justifică interes în anularea procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor, în condițiile în care a susținut că acesta nu reflectă contravaloarea lucrărilor executate de reclamantă în baza contractului și a dispozițiilor de lucrări suplimentare, nefiind relevant faptul că putea beneficia și de alte căi de atac împotriva unor acte care i-ar fi afectat drepturile, astfel cum a susținut apelanta-pârâtă. Totodată, în ceea ce privește Decizia de numire a comisiei de recepție la rezilierea contractului este adevărat că aceasta este un act premergător acestui proces verbal de recepție, însă fiind un act cu privire la care se susține că încalcă prevederile legale referitoare la componență, față de prevederile art. 18 alin.2 din Legea nr. 554/2004, în mod just a reținut prima instanță că reclamanta justifică interes și în privința acestui petit, având în vedere că solicită anularea procesului verbal de recepție la rezilierea contractului și anularea notificării de reziliere unilaterală, acte vătămătoare intereselor reclamantei.

#### de cele expuse, Curtea conchide în sensul că în mod corect a reținut Tribunalul că reclamanta justifică interes cu privire la capetele de cerere nr.1, 2, 4 și 5 în sensul prevederilor art. 33 Cod procedură civilă.

Constatând că sunt neîntemeiate criticile apelantei-pârâte cu privire la soluțiile de respingere a excepțiilor invocate de aceasta, Curtea va proceda la analizarea criticilor ce vizează fondul sentinței apelate.

Cu privire la criticile vizând soluția de anulare a Dispoziției nr. 1175/15.06.2023, de constituire a comisiei de recepție, contrar susținerilor apelantei-pârâte, Curtea precizează că în cauză sunt incidente prevederile art. 11 din HG nr. 273/1994 privind aprobarea Regulamentului de recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora, potrivit cărora:

„(1) Din componența comisiei de recepție la terminarea lucrărilor fac parte, în mod obligatoriu:

a) un reprezentant desemnat de către investitor, care este și președintele comisiei;

b) un reprezentant desemnat de către autoritatea administrației publice competente care a emis autorizația de construire/desființare;

c) 1 - 3 specialiști în domeniul lucrărilor de construcții supuse recepției, în funcție de categoria și clasa de importanță a construcțiilor, desemnați de investitor, alții decât cei implicați în proiectarea/execuția obiectivului de investiții; aceștia își desfășoară activitatea ca angajați ai investitorului, cu contract de muncă sau pe bază de contract de prestări servicii, ca persoană fizică autorizată, după caz, potrivit legii.”

Curtea nu își poate însuși criticile apelantei în sensul că nefiind o recepție la terminarea lucrării, ci la rezilierea contractului, nu sunt aplicabile prevederile HG nr. 273/1994, ci doar prevederile contractuale, respectiv art.27.8.

##### în vedere că potrivit art.27.8 de care s-a prevalat pârâta, în cazul rezilierii „achizitorul va convoca în max. 15 zile lucrătoare de la data rezilierii contractului, comisia de recepție, care va efectua recepția cantitativă și calitativă a lucrărilor executate", Curtea constată că în baza acestei prevederi contractuale se întrunește comisia de recepție, însă componența Comisiei nu este prevăzută de contract, ci de lege, respectiv de prevederile art. 11 din HG nr. 273/1994, prima instanță reținând în mod corect că indiferent de stadiul fizic al lucrărilor la momentul rezilierii, comisia de recepție are componența prevăzută de dispozițiile legale susmenționate.

Reținând că singura critică formulată de apelanta pârâtă vizează neaplicarea prevederilor legale ( prevederi legale care, astfel cum s-a arătat supra, au fost reținute în mod corect de prima instanță), fără a formula nici o critică cu privire la constatarea Tribunalului vizând calitatea membrilor comisiei de recepție, respectiv că cei 3 membri dl. #### ### ######- director executiv Direcția de Investiții și Mobilitate Urbană, ##### ###### #####-șef serviciu Serviciul investiții, ###### #####-inspector Serviciul investiții au semnat notificarea de reziliere și sunt și persoane implicate în executarea obiectivului de investiții, Curtea conchide în sensul că, în mod just, Tribunalul a constat că Dispoziția nr. 1175/15.06.2023 este nelegală și a dispus anularea acesteia.

Cu privire la soluția de anulare a Procesului verbal de recepție la rezilierea contractului nr. 01/20.06.2023, apelanta-pârâtă a arătat că prima instanță a admis acest capăt de cerere invocând pretinsa nerespectare a prevederilor H.G. nr. 273/1994, precum și art. 17 alin. 4 din Legea nr. 10/1995, susținând apelanta că argumentele prezentate anterior sunt aplicabile mutatis mutandis și în cazul procesului verbal de recepție la rezilierea contractului, apreciind că o predare a amplasamentului și a lucrărilor în cazul încetării unui contract înainte de finalizarea construcției nu este supusă prevederilor Legii nr. 10/1995 și nici H.G. nr. 273/1994. 

Contrar susținerilor apelantei, astfel cum s-a arătat supra, în speță sunt incidente prevederile legale reținute de prima instanță, apelanta neindicând nici o prevedere legală care să permită neaplicarea prevederilor Legii nr. 10/1995 și H.G. nr. 273/1994 în cazul procesului verbal de recepție la rezilierea contractului. De altfel, astfel cum a reținut prima instanță, iar pârâta nu a contestat, la întocmirea procesului verbal de recepție la rezilierea contractului nu a fost solicitată prezența proiectantului deși potrivit Programului de faze determinate pentru rezistența și stabilitatea construcțiilor, program ce face parte din documentația contractuală, la recepția la terminarea lucrărilor se impunea a fi convocat și proiectantul, în același sens fiind și prevederile art. 17 alin. 4 din Legea nr. 10/1995 din 18 ianuarie 1995 privind calitatea în construcții, conform cărora: „(4) Recepția construcțiilor se face de către investitor/proprietar, în prezența proiectantului și a executantului și/sau reprezentanților de specialitate, legal desemnați de aceștia.”

#### de cele expuse, Curtea constată că este întemeiată și legală soluția de anulare a procesului verbal de recepție contestat în condițiile în care reținându-se anterior nelegalitatea Dispoziției de desemnare a comisiei de recepție și neconvocarea proiectantului, însăși recepția la rezilierea contractului este nelegală.

Cu privire la criticile apelantelor ce vizează conduita contractuală a părților, culpa reclamantei în întârzierea lucrărilor, situația lucrărilor efectuate, Curtea reține următoarele:

#### necontestat în cauză că între părți s-a încheiat contractul de execuție lucrări nr. 3250/10.05.2022 având ca obiect Reabilitare anvelopă fântâna cinetică Reșița, pentru prețul de 1.703.853,10 lei fără TVA, ca urmare a declarării câștigătoare a ofertei reclamantei, care a oferit cele mai bune condiții pentru executarea sa (inclusiv termen de execuție), comparativ cu ceilalți participanți la procedura de atribuire. 

Ulterior, prin Actul adițional nr. 1/04.05.2023, s-au modificat obiectul și prețul contractului, prețul fiind majorat cu suma de 110.8773,86 lei, fără TVA, reprezentând valoarea lucrărilor suplimentare cuprinse în Dispoziția de șantier nr. 1/08.08.2022, amplasamentul fiind predat reclamantei la data de 16 mai 2022, iar ordinul de începere a lucrărilor a fost emis la data de 24 mai 2022, cu începere de la 26 mai.

Conform art. 5.1 din contract, lucrările trebuiau terminate până la 26 mai 2023.

Pârâta a emis Notificarea 42474/14.06.2023, contestată în cauză, prin care a notificat reclamantei rezilierea Contractului de execuție lucrări nr. 3250/10.05.2022 deoarece a depășit termenul de finalizare a lucrării - 26.05.2023, conform contractului încheiat. 

Din conținutul Notificării 42474/14.06.2023 ( filele 12-13 vol.I dosar Tribunal), Curtea reține că această notificare a fost emisă întrucât lucrările nu au fost finalizate până la data notificării și nu au fost încheiate acte adiționale conform art. 18.4 din contract, care să conducă la prelungirea acestuia, notificându-se rezilierea acestuia, în baza prevederilor art. 14.2, 14.4, 27.5, 27.6, 27.7, 27.11 din contract, solicitându-se achizitorului să se prezinte în data de 15.06.2023 pentru recepția cantitativă și calitativă a lucrărilor executate, predarea amplasamentului și soluționarea eventualelor diferende financiare. 

Reclamanta a emis Situația de plată finală nr. 4/30.05.2023 (fila 226 verso vol VI Tribunal), înregistrată la Mun. [localitate]. 43728/20.06.2023, prin care a solicitat la plată suma totală de 580.954,49 lei inclusiv TVA ( 488.197,05 lei fără TVA), reprezentând: 146.218,45 lei fără TVA – lucrări ofertate și contractate; 106.660,52 lei fără TVA - lucrări suplimentare conform Dispoziției de șantier nr. 1; 235.318,08 lei fără TVA-procurare mozaic, adeziv.

Prin Dispoziția nr. 1175/15.06.2023 (fila 40 vol. VI Tribunal), pârâta a constituit ####### de recepție, iar la data de 20.06.2023 s-a încheiat Procesul verbal de recepție la rezilierea contractului nr. 43981/20.06.2023, prin care s-a propus rezilierea contractului de execuție lucrări, precizându-se că valoarea lucrărilor executate și decontate prin situațiile de lucrări nr. 1,2 și 3 este de 549.304, 17 lei, la care se adaugă TVA, iar valoarea din situația de lucrări nr. 4 depusă cu nr. 43728/20.06.2023 este în sumă de 488.197,05 lei, la care se adaugă TVA, din care dirigintele de șantier a aprobat spre decontare suma de 144.912,94 lei, la care se adaugă TVA. 

Prin acțiunea dedusă judecății, astfel cum a fost modificată, reclamanta a solicitat, în esență, anularea notificării de reziliere unilaterală emisă de către pârâtă, constatarea încetării contractului din vina pârâtei, anularea Dispoziției nr. 1175/15.06.2023 și a procesului verbal de recepție la rezilierea contractului și obligarea pârâtului la plata sumei de 582.661,97 lei, reprezentând suma aferentă Situației de lucrări nr. 4, la plata dobânzii legale penalizatoare conform OG nr.13/2011, la plata de penalități de întârziere și daune-interese. 

Prin încheierea de ședință din data de 03.10.2023, Tribunalul, în baza art. 194 alin. 1 lit. c Cod procedură civilă, a constatat nulitatea petitului nr. 8 al cererii de chemare în judecată astfel cum a fost modificată (petit vizând obligarea pârâtei la plata de penalități de întârziere și daune-interese), reținând că acest petit nu este motivat în fapt, având în vedere că, deși s-au solicitat penalități contractuale pentru depășirea termenului de plată a unor facturi, nu s-au indicat nici facturile, nici perioada de întârziere.

Prin Sentința civilă nr. ###/17.04.2025 pronunțată în dosarul nr. ####/115/2023, Tribunalul #####-####### a respins excepțiile inadmisibilității, prematurității și lipsei de interes invocate de pârâta UAT [localitate] REȘIȚA.

A admis în parte acțiunea în contencios administrativ formulată de reclamantă, astfel cum a fost modificată.

A dispus anularea Notificării nr. 42474/14.06.2023 a UAT [localitate]șița, anularea Dispoziției nr. 1175/15.06.2023 a UAT [localitate]șița și a procesului verbal de recepție la reziliere a contractului nr. 01/20.06.2023.

 A obligat pârâta UAT [localitate]șița la plata sumei de 287.828,06 lei (inclusiv TVA) și la plata de dobânzi legale penalizatoare aferente acestei sume, de la data introducerii acțiunii-18.07.2023 și până la plata acesteia.

 A respins, în rest, pretențiile reclamantei.

 A admis acțiunea în contencios administrativ formulată în dosarul conexat cu nr. ####/115/2023 de reclamanta TERMOCONSTRUCT SISTEM ####### SRL în contradictoriu cu pârâta UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALĂ MUNICIPIUL [localitate].

 A dispus anularea documentului constatator intermediar nr. 44785/23.06.2023.

 A compen### ############ ## judecată constând în onorariu expert ######## ########.

 A obligat pârâta la plata sumei de 7057 lei, cheltuieli de judecată constând în taxa judiciară de timbru, la plata sumei de 6500 lei reprezentând onorariu avocat [persoană]țial și la plata sumei de 555 lei reprezentând cheltuieli de deplasare avocat.

 A luat act că pârâta a solicitat cheltuieli de judecată pe cale separată, exceptând onorariu expert.

Împotriva acestei sentințe au declarat apel, atât reclamanta, cât și pârâta, astfel cum s-a arătat supra. 

Criticile pârâtei vizând soluțiile de respingere a excepției inadmisibilității și a excepției lipsei de interes, precum și criticile vizând soluția de anulare a Dispoziției nr. 1175/15.06.2023 a UAT [localitate]șița și a procesului verbal de recepție la reziliere a contractului nr. 01/20.06.2023 au fost găsite neîntemeiate pentru considerentele anterior expuse.

Mai reține Curtea că împotriva încheierii de ședință din data de 03.10.2023 prin care Tribunalul, în baza art. 194 alin. 1 lit. c Cod procedură civilă, a constatat nulitatea petitului nr. 8 al cererii de chemare în judecată astfel cum a fost modificată (petit vizând obligarea pârâtei la plata de penalități de întârziere și daune-interese), nu a fost declarat apel. 

Cu toate acestea, prin cererea de apel dedusă judecății, reclamanta a susținut că este îndreptățită la penalități contractuale pentru depășirea termenului de plată în cuantum de 35.921,40 lei până la 12.06.2025 conform art.14.3 din contract, respectiv daune-interese în sumă de 1.500.000 lei, fără însă a fi formulat critici și fără a fi exercitat calea de atac a apelului împotriva încheierii de ședință din data de 03.10.2023, astfel încât, având în vedere și prevederile art. 478 alin.3 Cod procedură civilă, Curtea constată că nu se impune analizarea susținerilor reclamantei vizând penalități de întârziere și daune-interese. 

Referitor la susținerea apelantei reclamante că respingerea de către prima instanță a solicitării de ajustare a prețului ca „ modificare a cauzei” ar fi eronată și ar contraveni spiritului și scopului legii, Curtea constată că Tribunalul a reținut că : „Prin concluziile scrise depuse la data de 20.02.2025, reclamanta a solicitat obligarea pârâtei la plata sumei de 803.710,65 lei, fără TVA, reprezentând: lucrări în cuantum de 549.304,17 lei, reprezentând SL nr. 1,2,3 și suma de 254.406,48 lei, reprezentând SL4,5, sumă actualizată conform OUG nr. 47/2022, privind ajustarea prețurilor contractelor de achiziție publică, precum și la plata materialelor comandate și livrate în șantier pentru lucrare, actualizate cu dobânda legală penalizatoare conform OUG nr. 13/2011, reiterând și cererea de obligare la plata de daune interese contractuale, petit anulat de către instanță prin Încheierea de ședință din data de 03.10.2023.”

Așadar, doar prin concluziile scrise, reclamanta a solicitat ajustarea prețului, conform OUG nr. 47/2022, publicată în MO în data de 15.04.2022, privind ajustarea prețurilor contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/contractelor de concesiune/acordurilor-cadru. 

##### în vedere că pârâta nu și-a dat acordul la modificarea cererii de către reclamantă prin concluziile scrise, prima instanță, reținând că cererea de ajustare a prețului lucrărilor este o cerere nouă, cu alt temei decât cel inițial, a apreciat că aceasta nu se circumscrie situațiilor prevăzute de art. 204 alin. 2 Cod procedură civilă, astfel încât nu s-a considerat legal învestită pentru a se putea pronunța asupra ajustării prețului lucrărilor. 

Cu privire la susținerea apelantei reclamante că ajustarea prețului nu reprezintă o modificare a cauzei acțiunii, ci o adaptare legală și necesară a condițiilor economice obiective la realitățile pieței, impusă de legislația specială în materia achizițiilor publice, Curtea precizează că cererea de ajustare a prețului conform OUG nr.47/2022 este o cerere distinctă, care trebuia formulată în condițiile legii și, deoarece nu a făcut obiectul cererii de chemare în judecată astfel cum a fost modificată și completată la 18.07.2023, în mod corect prima instanță nu a procedat la analizarea acesteia.

Referitor la celelalte critici formulate de cele două apelante, Curtea precizează că părțile și-au menținut poziția exprimată în fața primei instanțe cu privire la nerespectarea graficului de execuție și a termenului contractual, reclamanta susținând că acestea nu au fost respectate din cauza deficiențelor de proiectare, lipsei autorizației de construire pentru lucrări esențiale conform cerințelor proiectului, întârzierii excesive în emiterea dispozițiilor de șantier, neplății unor facturi, comportamentului abuziv al pârâtei, în timp ce pârâta a susținut că necesitatea emiterii unor dispoziții de șantier nu a impietat asupra respectării termenului contractual, întârzierea în executarea lucrărilor fiind determinată de conduita reclamantei, care a executat lucrări neconforme și nu a furnizat în șantier forța de muncă necesară conform graficului de execuție și care nu a asigurat prezența în șantier a responsabilului tehnic cu execuția și a șefului de șantier, la 20 aprilie 2023, cu o lună înainte de împlinirea termenului de execuție, șantierul fiind abandonat.

În cauză, instanța de apel a administrat proba cu expertiză tehnică, fiind depuse la dosar raportul de expertiză (filele 3-25 și anexe, filele 26-181 din vol. II), răspunsul la obiecțiuni (filele 8-13 și anexe din vol.III), lămuriri suplimentare ( filele 26 verso-27 vol.III), expertul ####### ########## prezentându-se la solicitarea instanței pentru lămuriri suplimentare la termenele de judecată din 27.05.2026 și din 08.06.2026. 

Contrar susținerilor apelantelor care și-au susținut poziția exprimată în fața primei instanțe, apreciind că vinovăția în nefinalizarea lucrărilor în termenul contractat aparține exclusiv și prioritar celeilalte părți, Curtea, în acord cu cele reținute de Tribunal, raportat la întreg probatoriul administrat în cauză, înscrisurile depuse la prima instanță, raportul de expertiză efectuat în apel și răspunsul la obiecțiuni prin raportare și la constatările expertului de la prima instanță care în perioada desfășurării expertizei a putut identifica și urmări execuția unor categorii importante de lucrări, constată că vinovăția în nefinalizarea lucrărilor în termenul contractat aparține deopotrivă ambelor apelante. 

Astfel, Curtea constată că în mod corect s-a reținut de către prima instanță un cumul de cauze care au determinat întârzieri în execuția lucrărilor, acestea aparținând reclamantei, dar și pârâtei, în ordinea apariției lor, cauzele fiind:

- expertizarea superficială a lucrărilor, care nu a identificat existența camerei tehnice aflate sub bazinele fântânii cinetice, iar proiectantul a prevăzut desfacerea bertonului de pantă până la placa de beton fără a ține seama de hidroizolația tavanului camerei tehnice;

- lipsa autorizației de construire pentru lucrări conform cerinței proiectului;

- ignorarea Programului de control al calității lucrărilor în faze determinate pentru rezistența și stabilitatea construcțiilor;

- neconcordanța dintre proiect și situația reală a construcției, de la fața locului, care a necesitat constatări, emiterea de dispoziții de șantier, executarea unor lucrări suplimentare;

- întârzierea mare în emiterea completă și legală a dispozițiilor de șantier care trebuiau emise, cu piese scrise, piese desenate și liste de cantități de lucrări, în termen rezonabil de către proiectanții se specialitate, pe baza solicitării persoanelor responsabile, verificate de către verificatorul de proiecte și avizate de expertul structurist și apoi trimise la beneficiar, în vederea aprobării acestora și cuprinderii lor tehnic și valoric în acte adiționale la contract, eventual cu prelungiri de execuție;

- număr insuficient de personal mobilizat, nerespectarea cerințelor proiectului, privind modul de turnare a betonului de pantă;

- lucrări cu neconformități, care au necesitat timp pentru reparații și, pentru unele defecte, emiterea de dispoziții de șantier (turnarea peste cotă a betonului de panta în bazinul superior, în zona mecanismelor);

- acceptarea de către beneficiar a calității betonului de pantă după remedierea fisurilor și de executare a hidroizolației în absența rosturilor de dilatare prevăzute în proiect;

- nechemarea proiectantului pentru verificarea lucrărilor cuprinse în programul de control și, mai ales, la faza determinantă înainte de terminarea hidroizolației;

- nerespectarea cerințelor proiectului privind executarea rosturilor de dilatare;

- neoprirea lucrărilor de hidroizolație atunci când s-a constatat nerespectarea proiectului;

- lucrări cu neconformități care au necesitat timp pentru reparații și, pentru unele defecte, emiterea de dispoziții de șantier ( executarea hidroizolației în lipsa rosturilor de dilatare perimetrale și la maxim 25 mp, conform proiectului și planului calității întocmit de executant).

#### apelanta pârâtă și proiectantul au cauzat importante întârzieri constând în lipsa autorizației de construire pentru lucrări conform cerinței proiectului, expertizarea superficială a lucrărilor care nu a identificat existența camerei tehnice aflate sub bazinele fântânii cinetice, iar proiectantul a prevăzut desfacerea bertonului de pantă până la placa de beton fără a ține seama de hidroizolația tavanului camerei tehnice, neconcordanța dintre proiect și situația reală a construcției, care a necesitat constatări, emiterea de dispoziții de șantier, executarea unor lucrări suplimentare; întârzierea mare în emiterea completă a dispozițiilor de șantier, totuși și apelanta reclamantă nu a asigurat numărul de muncitori necesar pe șantier ( 7 persoane cât era prevăzut în graficul de execuție GANTT în loc de 2-4 persoane) și personalul de specialitate-responsabilul tehnic cu execuția care are, alături de dirigintele de șantier numit de investitor, sarcina de verificare a calității lucrărilor executate. De asemenea, a realizat, după cum supra s-a reținut, lucrări fără respectarea proiectului tehnic, care au necesitat remediere, antrenând întârzieri. În acest sens, pentru remedierea fisurilor apărute în urma contracției betonului de pantă și în vedere degroșării stratului de beton de pantă, necorespunzător turnat, a fost necesară emiterea Dispoziției de șantier nr. 2, care a soluționat neconformitățile precizate. Conform experților, dacă executantul ar fi respectat prevederile proiectului, nu ar fi fost necesară emiterea DS nr. 2. 

Faptul că anumite lucrări nu au putut fi executate, sistându-se lucrările începând cu data de 19.12.2022, din cauza temperaturilor scăzute, este de asemenea imputabil apelantei reclamante, având în vedere că întârzierile și intrarea în anotimpul friguros au fost determinate de lucrările efectuate necorespunzător constând în turnarea betonului fără respectarea proiectului tehnic, ceea ce a condus la necesitatea degroșării și la apariția de fisuri, constatate de către dirigintele de șantier prin Procesul verbal de verificare a lucrărilor ce devin ascunse nr. 4/24.09.2022, prin care s-a consemnat că se va cere soluție de la proiectant-fila 242 verso vol. VI Tribunal, prin #### de constatare nr. 4/06.10.2022- fila 191 vol. VI tribunal. 

De asemenea, Curtea reține că, deși revenea executantului (apelanta reclamantă) obligația de a solicita proiectantului de specialitate prezența la verificarea calității lucrărilor înainte de a se trece la faza aplicării hidroizolației, astfel cum expres se prevede în Programul de faze determinate pentru rezistența și stabilitatea construcțiilor (filele 241-242 vol. VI Tribunal), acest lucru nu s-a întâmplat, proiectantul nefiind prezent, după cum rezultă din Procesul verbal de verificare a calității lucrărilor ce devin ascunse nr. 4/24.09.2022. 

Referitor la susținerile apelantei reclamante că expertul care a efectuat expertiza în primă instanță ar fi concluzionat că lucrările nu se puteau termina până la data de 27.05.2023 din cauza emiterii cu întârziere a dispozițiilor de șantier, Curtea constată că același expert, prin răspunsul la obiecțiuni, arătând ordinea de apariție a cauzelor care au determinat întârzieri în execuția lucrărilor, a precizat că oricare dintre motivele de întârziere expuse ( cauzele datorându-se fie pârâtei, fie reclamantei, astfel cum s-a arătat supra) ar fi fost diminuate sau chiar eliminate, lucrările de execuție s-ar fi putut executa în termene mai reduse. De asemenea, expertul care a efectuat expertiza în apel, prin răspunsul la obiecțiuni ( filele 8-13 Vol.III Curtea de Apel), reiterând faptul că dispozițiile de șantier au fost emise cu întârziere, pârâta fiind responsabilă pentru emiterea acestora cu întârziere, a precizat și faptul că în lipsa dispozițiilor de șantier aprobate, era posibilă execuția altor lucrări, fără a le identifica însă, susținând că era necesar să fie prezenți la efectuarea anumitor categorii de lucrări, 7 muncitori așa cum a fost prezentat în Graficul Gantt la forța de muncă, numărul de muncitori fiind insuficient.

#### de cele expuse, contrar susținerilor apelantelor, având în vedere că în legătură cu aspectele aflate în divergența părților nu s-a putut reține culpa exclusivă a nici uneia dintre părți, se confirmă susținerile primei instanțe în sensul că vinovăția în nefinalizarea lucrărilor în termenul contractat aparține atât reclamantei, cât și pârâtei, neputându-se reține exclusiv nici culpa reclamantei, dar nici culpa pârâtei în întârzierea executării lucrărilor, motiv pentru care s-a dispus anularea notificării de reziliere unilaterală și s-a respins cererea de reziliere din culpa exclusivă a pârâtei.

Curtea nu își poate însuși susținerile apelantei pârâte în sensul că existența culpei reclamantei în cauzarea întârzierii execuției lucrărilor este suficientă pentru rezilierea contractului, chiar dacă s-a constatat existența unei culpe comune și că, deși motivul cel mai important al rezilierii a fost întârzierea execuției lucrărilor contractate, notificarea de reziliere s-a bazat și pe încălcarea obligațiilor de a realiza lucrări conforme calitativ, după cum rezultă din invocarea art. 27.5 din contract: „Achizitorul poate rezilia Contractul cu efecte depline ... (dacă)... Executantul nu execută contractul în conformitate cu obligațiile asumate".

Astfel, Curtea constată că, din conținutul notificării de reziliere rezultă cu certitudine că aceasta a fost emisă doar ca urmare a întârzierii execuției lucrărilor contractate, menționându-se expres aspectele care vizau întârzierea, fără a se face nici o mențiune cu privire la lucrările considerate neconforme calitativ, astfel încât nu se poate reține că notificarea ar fi vizat și încălcarea obligațiilor de a realiza lucrări conforme calitativ, simpla invocare a art. 27.5 din contract neputând conduce la concluzia contrară, fiind necesar ca aspectele de fapt ( lucrările executate neconform) să fie expuse în notificare.

Fără a contesta susținerea apelantei-pârâte că existența unei vinovății comune are relevanță în materia despăgubirilor, Curtea precizează că în prezenta cauză instanța nu a fost legal învestită cu o cerere de daune interese, astfel cum s-a arătat supra, și, în condițiile în care nu s-a dovedit în speță caracterul exclusiv al culpei reclamantei în întârzierea executării lucrărilor și nici faptul că încălcările culpabile ale contractului de către reclamantă ar fi fost determinante și ar fi precedat cauzele contributive ale pârâtei, având în vedere cumulul de cauze care au determinat întârzierea executării lucrărilor, Curtea constată că, în mod judicios, prima instanță a dispus anularea notificării de reziliere. 

În ceea ce privește Documentul constatator intermediar nr.1, emis în baza art. 166 alin.(5^2) din HG nr. 395/2016 înregistrat la emitent sub nr.44785/23.06.2023, Curtea constată că deși este un act administrativ autonom, așa cum a susținut apelanta pârâtă, atâta timp cât la baza emiterii acestui act stă Notificarea de reziliere nr. 42474/14.06.2023, iar instanța a constatat că se impune anularea notificării de reziliere, conform considerentelor anterior expuse, se impune și anularea Documentul constatator intermediar nr.1, chiar dacă instanța a reținut că întârzierea în executarea lucrării s-a datorat și reclamantei, având în vedere situația particulară a cauzei, faptul că nu s-a stabilit că încălcările culpabile ale contractului de către reclamantă ar fi fost determinante și ar fi precedat cauzele contributive ale pârâtei, neputându-se face abstracție de culpa pârâtei care, de asemenea, a determinat importante întârzieri.

Cu privire la susținerile apelantelor vizând contravaloarea lucrărilor refuzate la decontare, aferente Situației de lucrări nr. 4, Curtea reține că în mod greșit a reținut prima instanță că reclamanta este îndreptățită la contravaloarea lucrărilor în sumă de 287.828,06 lei (inclusiv TVA) în loc de la plata sumei de 177.444,73 lei (inclusiv TVA). Pentru a ajunge la această sumă, Curtea a avut în vedere următoarele considerente:

În apel a fost administrată proba cu expertiză tehnică ( filele 2-25 vol.II Curtea de Apel), conform căreia lucrările conforme executate de către reclamantă, aferente Situației de lucrări nr. 4 aflată în litigiu, se ridică la suma de 217.182, 5 lei ( fără TVA), respectiv 258.447,17 lei (inclusiv TVA) potrivit Anexei 41 ( filele 156-160 vol.II Curtea de Apel).

În ceea ce privește valoarea de 75.745,77 lei (fără TVA) reținută de expertul ####### aferentă Lucrării la suprafețe orizontale ( în SL4 suma fiind de 88.317,51 lei), Curtea constată că nu se impune acordarea acestei sume având în vedere că deși inițial a fost recunoscută de dirigintele de șantier, ulterior, cu ocazia inspecției lucrărilor s-a constatat că datorită nerespectării tehnologiei de lucru prevăzută în proiect prin executarea lucrărilor de hidroizolare în lipsa executării anterioare a rosturilor de dilatare perimetrale și la cel mult 25 mp conform prevederilor proiectului, există infiltrații în camera tehnică de sub bazinele fântânii cinetice, astfel încât s-a constatat că lucrările de hidroizolare sunt neconforme , fiind necesară refacerea acestora, aspect confirmat și de expertul ######## din primă instanță care a constatat acest aspect cu ocazia deplasării la fântâna cinetică în data de 07.03.2024 ( filele 150 și 150 verso, 116-117 vol.VI dosar Tribunal). 

Curtea nu poate reține concluzia expertului ####### în sensul că lucrările de hidroizolare ar fi fost conforme, deoarece această concluzie se bazează exclusiv pe constatările din nota de constatare nr.8/18.05.2023, notă în care deși s-a menționat că în zona mașinilor nu au avut loc infiltrații sau scurgeri de apă prin planșeul de beton armat, s-a precizat și faptul că se impune refacerea probelor de etanșeitate și că s-au constatat infiltrații puternice de apă în zona capacului de acces în tunel și în sala tablourilor electrice. Or, în condițiile în care la inspecția ulterioară efectuată chiar în prezența expertului de la primă instanță s-a constatat de către acesta existența unor infiltrații cauzate ca urmare a executării lucrărilor de hidroizolare în lipsa executării anterioare a rosturilor de dilatare perimetrale și la cel mult 25 mp conform prevederilor proiectului, nu se poate reține conformitatea lucrărilor de hidroizolare, astfel încât se impune a fi scăzută această sumă de 75.745,77 lei (fără TVA) din suma de 217.182, 5 lei ( fără TVA) stabilită de expert.

Cu privire la contravalorea Lucrărilor la parapete și socluri, sculpturi- din Anexa 41, Curtea va avea în vedere suma totală stabilită de expert ####### de 25.184.19 lei (ce rezultă din însumarea valorilor de la această categorie) care este aceeași cu cea stabilită și de expertul ######## ( anexa 38).

Cu privire la contravaloarea #### lucrări- din Anexa 41, având în vedere că în SL4 este suma de 2.676,11 lei, această sumă fiind recunoscută inițial și de dirigintele de șantier și considerată conformă de expert parte și de expert ######## se va avea în vedere respectiva sumă, expertul ####### nejustificând de ce a reținut o sumă mai mică.

Cu privire la contravaloarea Instalațiilor electrice- din Anexa 41 se va reține suma totală de 28.310,2 lei (ce rezultă din însumarea valorilor de la această categorie), neputându-se reține susținerea apelantei pârâte că nu se impun a fi avute în vedere deoarece deși s-au executat , nefiind finalizate lucrările la parapet a fost necesară desfacerea cablurilor, acest aspect nedeterminând prin el însuși neconformitatea lucrărilor, ambii experți, ######## și #######, reținând conformitatea acestor lucrări.

Cu privire la contravaloarea lucrărilor din DS1-Desfaceri- din Anexa 41, având în vedere că în SL4 este suma de 43.279,59 lei, această sumă fiind recunoscută inițial și de dirigintele de șantier și considerată conformă și de expert parte se va avea în vedere respectiva sumă, expertul ####### nejustificând de ce a reținut o sumă mai mică.

Cu privire la contravaloarea lucrărilor vizând Reprofilare parapet interior bazin superior- din Anexa 41, se va reține suma totală de 10.406,67 lei (ce rezultă din însumarea valorilor de la această categorie).

Cu privire la contravaloarea lucrărilor vizând Parapet, Preaplin, Socluri - din Anexa 41, având în vedere că în SL4 este suma de 6.301,88 lei, această sumă fiind recunoscută inițial și de dirigintele de șantier și considerată conformă și de expert parte și de expert ######## se va avea în vedere respectiva sumă, expertul ####### nejustificând de ce a reținut o sumă mai mică.

Cu privire la contravaloarea lucrărilor vizând Camera filtru- din Anexa 41, se va reține suma de 1.428,38 lei (ce rezultă din însumarea valorilor de la această categorie).

Referitor la susținerea pârâtei în sensul că lucrările vizând lucrărilor la parapete și socluri, sculpturi, reprofilare parapet interior bazin superior și camera filtru s-ar fi executat parțial și cu neconformități, motiv pentru care a fost nevoie a fi refăcute ulterior de Primăria [localitate], Curtea o găsește neîntemeiată, având în vedere că probele administrate în cauză nu confirmă acest aspecte, atât expertul ########, cât și expertul ####### apreciind că lucrările respective au fost conforme și stabilind valoarea acestora.

În ceea ce privește suma de 43.244,72 lei reprezentând contravaloarea lucrării reprofilare beton, Curtea constată că această lucrare a fost considerată a fi neconformă de către expert #######, astfel încât nu a fost avută în vedere la stabilirea sumei de 217.182, 5 lei (fără TVA), respectiv 258.447,17 lei (inclusiv TVA), motiv pentru care nu se impune scăderea acesteia din suma respectivă, cum a susținut apelanta pârâtă. Totodată, față de susținerile apelantei reclamante din concluziile scrise în sensul că expertul ####### nu ar fi susținut că lucrarea respectivă este neconformă, ci doar că nu a putut-o identifica în mod corespunzător, Curtea precizează că la termenul din 08.06.2026, acest aspect a fost lămurit de către expert, care a declarat că celelalte lucrări cu excepția lucrării de reprofilare beton în valoare de 43.244,72 lei au fost executate conform.

Referitor la susținerile apelantei reclamante cu privire la materialele puse în operă – mozaic și adeziv- cuprinse în Situația de lucrări nr. 4, a căror contravaloare a solicitat-o, Curtea constată că, în mod corect, prima instanță a reținut că nu se pot acorda sumele aferente materialelor achiziționate, având în vedere că în speță este vorba despre un contract de lucrări, iar materialele solicitate, fie nu au fost puse în operă, nefiind câștigate proiectului, fie s-a constatat de către expert că mozaicul montat nu s-a executat conform cerințelor de calitate, fiind necesară înlăturarea acestuia, fie pentru adeziv nu s-au pus la dispoziție documente de achiziție. 

Astfel, cu privire la mozaic, deși acesta a fost achiziționat în data de 20.12.2022, înainte de rezilierea contractului, cu aprobarea proiectantului și a beneficiarului lucrărilor, conform notei de recepție Termoconstruct nr. ###########.12.2022-fila 238 vol. VI Tribunal, prețul de achiziție al mozaicului fiind de 95.422,62 lei, Curtea reține, raportat la constatările expertului, că mozaicul placat deja în bazinul superior al fântânii cinetice nu putea fi acceptat la plată de beneficiar din cauza neterminării lucrării, că acesta nu a fost rostuit adecvat, iar trecerea timpului a cauzat desprinderea de pe suport a unor plăcuțe individuale sau a unor ansambluri de plăcuțe, acest mozaic fiind compromis în totalitate, nefiind câștigat proiectului. În ceea ce privește mozaicul nefolosit, în mod corect a reținut prima instanță că nefiind pus în operă ca lucrare, nu este câștigat proiectului, acesta rămânând în proprietatea reclamantei care poate să dispună de el, însă nu poate fi recunoscută valoarea lui în Situația de lucrări nr. 4. În ceea ce privește susținerea apelantei reclamante vizând îmbogățirea fără justă cauză a pârâtei cu contravaloarea mozaicului nefolosit, Curtea constată că nu a fost învestită cu o astfel de cerere și nu poate face obiectul prezentei analize care este limitată la cadrul procesual stabilit în fața primei instanțe.

Cu privire la susținerile apelantei că valoarea corectă a lucrărilor executate și neachitate este de 1.002.979,04 lei, Curtea precizează că prima instanță s-a pronunțat în limitele învestirii sale prin cererea de chemare în judecată astfel cum a fost modificată, cerere prin care reclamanta a solicitat obligarea pârâtei UAT [localitate] Reșița la plata sumei totale de 582.661,97 lei, reprezentând: contravaloarea lucrărilor ofertate conform contractului și executate -în cuantum de 156.575.22 lei fără TVA, contravaloarea lucrărilor ofertate și executate conform Dispozițiilor de șantier-în cuantum de 106.660,52 lei fără TVA și contravaloarea materialelor comandate și livrate în șantier special pentru această lucrare- în cuantum de 226.396,17 lei fără TVA, reținând în mod corect că pretinderea contravalorii situațiilor de lucrări nr. 1,2,3 prin concluziile scrise nu reprezintă o majorare a obiectului inițial-limitat la SL4, ci o cerere cu obiect nou, cu privire la care pârâta nu și-a dat acordul, conform art. 204 alin. 3 Cod procedură civilă, așa cum arată în Notele scrise depuse la data de 05.03.2025- fila 131 vol. VII Tribunal, astfel că instanța nu este legal sesizată cu soluționarea acestei cereri. De asemenea, referitor la suma de 12.534,15 lei plus TVA care potrivit expertului care a efectuat expertiza în primă instanță sunt lucrări necuprinse în SL 4, Curtea constată că în mod corect prima instanță nu le-a avut în vedere deoarece, astfel cum s-a arătat supra, obiectul acțiunii a fost limitat la SL4.

Pentru toate aceste considerente, în baza art. 480 alin.2 Cod procedură civilă, Curtea va respinge apelul formulat de apelanta-reclamantă ############## ###### ####### SRL, prin lichidator judiciar #### REVIVE SPRL, împotriva Sentinței civile nr. ###/17.04.2025 pronunțată de Tribunalul #####-####### în dosarul nr. ####/115/2023, va admite apelul formulat de apelanta-pârâtă UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALĂ MUNICIPIUL [localitate], împotriva aceleiași sentințe și va casa în parte sentința apelată, în sensul că va obliga pârâta UAT [localitate]șița la plata sumei de 177.444,73 lei (inclusiv TVA) și la plata de dobânzi legale penalizatoare aferente acestei sume, de la data introducerii acțiunii-18.07.2023 și până la plata acesteia. Va menține în rest dispozițiile sentinței apelate.

 În baza art. 453 Cod procedură civilă, constatând culpa procesuală a apelantei reclamante, va respinge cererea acesteia de acordare a cheltuielilor de judecată efectuate ca neîntemeiată și o va obliga să plătească apelantei pârâte suma de 16.500 lei, reprezentând cheltuieli de judecată în apel, constând în onorariu expert. 

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge apelul formulat de apelanta-reclamantă ############## ###### ####### SRL, cu sediul în Reșița, Piața 1 Decembrie 1918 nr. 4, Unitatea nr. 11, #### #############, înregistrată la O.R.C. sub nr. J11/237/06.04.2016, având ### ########, prin lichidator judiciar #### REVIVE SPRL, cu sediul în București, str. Slt. #### ######### nr. 3B, ### #, ### #, sector 2, împotriva Sentinței civile nr. ###/17.04.2025 pronunțată de Tribunalul #####-####### în dosarul nr. ####/115/2023. 

Admite apelul formulat de apelanta-pârâtă UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALĂ MUNICIPIUL [localitate], cu sediul în Reșița, Piața 1 Decembrie 1918 nr. 1A, #### #############, împotriva aceleiași sentințe.

Casează în parte sentința apelată, în sensul că: 

 Obligă pârâta UAT [localitate]șița la plata sumei de 177.444,73 lei (inclusiv TVA) și la plata de dobânzi legale penalizatoare aferente acestei sume, de la data introducerii acțiunii-18.07.2023 și până la plata acesteia.

 Menține în rest dispozițiile sentinței apelate.

 Obligă apelanta-reclamantă să plătească apelantei-pârâte suma de 16.500 lei, reprezentând cheltuieli de judecată în apel. 

 Definitivă.

 Pronunțată azi, 12.06.2026, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

Președinte, Judecător, 

 ####### ##### ########-######## ####### 

 Grefier, 

 ##### #####

Red.: Ș.E.P./Tehnored.: D.C./15.06.2026/4 ex./S.M.

##### instanță: Tribunalul #####-#######

Judecător: ###### ### #######

#### 2 com./