Decizie nr. 323/2021 din 06-mai-2021, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 6 Mai 2021 

323/2021

Text speță

Spital vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2021:011.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. ____________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Decizia civilă nr. 323/2021

Ședința publică de la 06 mai 2021

Instanța constituită din:

PREȘEDINTE C______ Ș_____

Judecător M____ V______ C______

Judecător L_______ A______

Grefier C____ P____ V_____

Pe rol, pronunțarea asupra recursului formulat de recurentul-pârât B_______ B_______ B_ B______ B____, împotriva sentinței civile nr. 219, pronunțată la data de 22.03.2021 de către Tribunalul Bacău în dosarul nr. ____________, în contradictoriu cu intimata-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC], având ca obiect litigiu privind achizițiile publice/ contestație atribuire/ anulare act/ obligația de a face/ suspendare atribuire.

Dezbaterile asupra prezentei cauze au avut loc în ședința din data de 05.05.2021, susținerile părților fiind consemnate în încheierea de ședință din acea dată, redactată separat, care face parte integrantă din prezenta hotărâre și, când instanța, a amânat pronunțarea pentru data de astăzi, 06.05.2021, când:

CURTEA

-deliberând-

Asupra recursului de față, constată următoarele:

Prin sentința civilă nr. 219/22.03.2021 Tribunalul Bacău admis în parte cererea formulată de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] Bacău în contradictoriu cu pârâtul B_______ B_______ B_ B______ B____ și a anulat procedura de achiziție publică organizată de pârâtă în baza anunțului publicitar nr. 4853/25.02.2021 pentru atribuirea contractului de achiziție publică ce are ca obiect prestarea de servicii privind transportul persoanelor decedate.

A respins ca rămasă fără obiect cererea de suspendare a procedurii de achiziție publică până la soluționarea fondului cauzei.

Pentru a hotărî astfel prima instanță a reținut următoarele:

1. Cu privire la excepția lipsei de interes a contestației ridicată de pârâtă prin întâmpinare

La data de 25.02.2021 pârâta B_______ B_______ B_ B______ B____ a publicat anunțul nr. 4853/25.02.2021 referitor la organizarea și desfășurarea propriilor proceduri simplificate de atribuire a contractului de achiziție publică ce are ca obiect prestarea de servicii privind transportul persoanelor decedate în incinta SJU Bacău și pentru Serviciul Județean de Medicină Legală Bacău conform procedurii interne conform anexei 2 la Legea nr.98/2016.

Achiziția de servicii a fost împărțită în 3 loturi, valoarea primului lot fiind de _____ lei/an și 272.900 lei pe 4 ani, valoarea celui de-al doilea lot de _____ lei/an și 144.704 lei pe 4 ani, valoarea celui de-al treilea lot de 33.558 lei/an și 134.232 lei pe 4 ani. Valoarea totală a contractului este de 137.959 lei pe an, și 551.836 lei pe 4 ani.

Deși nu a participat la procedură, reclamanta justifică un interes în anularea procedurii de achiziție, interes care rezultă din posibilitatea de a participa în viitor la organizarea unei noi proceduri de atribuire a unui contract de prestare a unor servicii care fac parte din obiectul său de activitate.

Petenta este o societate comercială care are ca obiect de activitate servicii funerare, și, mai mult, are încheiat contract de prestări servicii de transport funerar cu reclamanta, pentru unul din loturile pentru care a fost organizată, și afirmă că are interes să solicite anularea procedurii de achiziție întrucât nu a avut posibilitatea de a participa la aceasta din cauza nerespectării de către pârâtă a principiilor prevăzute de lege, în special a principiului transparenței și a procedurii de achiziție prevăzută de lege pentru tipul respectiv de servicii.

Folosul imediat urmărit de reclamantă prin demersul judiciar inițiat este unul patrimonial, care ține de eventualitatea încheierii unui contract de prestări servicii ca urmare a participării la o procedură de atribuire subsecventă anulării procedurii inițiale. Legea recunoaște calitate procesuală activă, și prin urmare, interes, oricărei persoane care se consideră vătămată prin organizarea unei proceduri de licitație, fără a limita această categorie a persoanelor vătămate la categoria persoanelor care au participat la respectiva procedură.

În Hotărârea din 19 iunie 2003, cauza C-249/01, deși a fost pronunțată anterior intrării în vigoare a dispozițiilor interne aplicabile în speță, Curtea Europeană a dat o interpretare a Directivei 89/665 a Consiliului privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări, stabilind cu valoare de principiu că statele membre sunt obligate să se asigure că procedurile de revizuire stabilite de directivă sunt disponibile "cel puțin" oricărei persoane care are sau a avut un interes în obținerea unui anumit contract public și care a fost sau riscă să fie lezată de o presupusă încălcare a dreptului comunitar privind contractele de achiziții publice sau normele interne de aplicare a legii. Această prevedere nu obligă statele membre să instituie căile de atac disponibile pentru orice persoană care dorește să obțină un contract de achiziție publică, ci permite ca statul să solicite ca persoana în cauză să fi fost sau să riște să fie lezată de încălcarea pe care o invocă.

2. Cu privire la fondul contestației

Pentru contractul de achiziție publică în valoare de 551.836 lei, a cărui valoare este mai mare decât pragul de 135.060 lei prevăzut de art.7 alin 5 pentru achizițiile directe, dar mai mică decât pragul de 649.895 lei prevăzut de art.7 alin 1, autoritatea contractantă are obligația de a aplica una din procedurile prevăzute de art.68 din lege.

Dintre procedurile enumerate de art.68 face parte și procedura specială de atribuire în cazul serviciilor sociale și a altor servicii specifice, prevăzută de art. 68 lit. h, aplicabilă în cazul achiziției de servicii sociale și alte servicii specific enumerate în anexa 2 la lege.

Potrivit art.111 alin 1 din lege, procedura de atribuire prevăzută la art. 68 alin. (1) lit. h), aplicabilă în cazul serviciilor sociale și al altor servicii specifice prevăzute în anexa nr. 2, este o procedură proprie, autoritatea contractantă având obligația respectării principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2).

Anexa nr.2 la legea nr.98/2016 cuprinde o ________ servicii denumite servicii sociale și alte servicii specifice, individualizate prin coduri CPV. Legislația națională în domeniul achizițiilor publice asigură transpunerea directivelor europene în materie, respectiv Directiva 2014/23/UE, Directiva 2014/24/UE și Directiva 2014/25/UE. Totodată, Regulamentul (CE) nr. 213/2008 privind Vocabularul comun al achizițiilor publice (CPV) este obligatoriu, din punct de vedere juridic, și direct aplicabil în toate statele membre ale Uniunii Europene.

Potrivit dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Anexa la H.G. nr. 395/2016, obiectul achiziției publice se pune în corespondență cu codul/codurile CPV care îl descriu cât mai exact, relevantă în acest context fiind activitatea ce caracterizează scopul principal al contractului. Produsele, serviciile și lucrările ce fac obiectul contractelor de achiziție publică se pun în corespondență cu sistemul de grupare și codificare utilizat în Vocabularul comun al achizițiilor publice (CPV), utilizând, în acest sens, codul cel mai specific posibil. Vocabularul principal se bazează pe o structură ramificată de coduri de până la nouă cifre, cărora le corespunde o denumire care descrie produsele, lucrările sau serviciile care reprezintă obiectul contractelor de achiziție

Autoritățile contractante au obligația de a încadra produsul/serviciul/lucrarea ce urmează a se achiziționa în codul CPV ce descrie cu cea mai mare acuratețe achiziția în speță, iar în cazul în care nivelul de precizie al CPV este insuficient, autoritatea contractantă ar trebui să se raporteze la diviziunea, grupul, clasa sau categoria care descriu cel mai bine achiziția avută în vedere, având posibilitatea de a utiliza un cod mai general, cu oportunitatea de a face precizări suplimentare privind obiectul contractului în caietul de sarcini.

Art. 21 din Legea nr. 102/2014 privind cimitirele, crematoriile umane și serviciile funerare, definește serviciile funerare ca fiind acele servicii care constau în: primirea comenzii pentru înmormântare, transportul persoanei decedate, pregătirea pentru înmormântare, așezarea pe catafalc și organizarea ceremoniei de ultim rămas bun, coborârea sicriului în mormânt, deschiderea și închiderea mormântului, exhumarea și reînhumarea, incinerarea, preluarea urnei și așezarea acesteia în nișa specială, predarea urnei.

Serviciile de transport persoane decedate se încadrează în categoria serviciilor funerare, subcategoria servicii de pompe funebre, subcategorie căreia îi corespunde codul CPV ________-6-Servicii de pompe funebre, acest cod descriind cel mai bine tipul de serviciu ce urmează a fi achiziționat. Totodată, instanța constată că acest cod nu se regăsește printre codurile enumerate în anexa nr. 2 la lege.

Deși pârâta susține că a asimilat aceste servicii categoriei serviciilor de sănătate, sociale și conexe, o astfel de asimilare nu este posibilă în condițiile în care pentru activitățile de pompe funebre există un cod distinct, separat de cele menționate în anexă pentru serviciile de sănătate, iar codurile menționate pentru serviciile de sănătate se referă la cu totul alt gen de servicii. Transportul persoanelor decedate este inclus în categoria serviciilor funerare, conform art. 21 din Legea nr.102/2014, iar serviciile funerare au un cod distinct, acesta fiind ________, în cadrul acestei categorii regăsindu-se serviciile de pompe funebre cu codul ________-6, care includ transportul de cadavre.

Totodată, serviciile de sănătate, servicii sociale și servicii conexe enumerate în anexa nr.2 la lege sunt: servicii de furnizare personal menajer, servicii de asigurare personal de asistență medical, servicii de asigurare de personal medical, case particulare cu personal angajat, servicii de forță de muncă pentru particulari, servicii de personal de agenții pentru particulari, servicii de personal de birou pentru particulari, servicii de personal angajat temporar pentru particulari, servicii de asistență la domiciliu și servicii domestice, cărora le corespund codurile ________-8; ________-6; ________-8; ________-0; ________, ________, ________-1, de la ________-9 la ________-9; ________-5, ________-4; ________-5; ________-8;m de la ________-2 la ________-9.

Categoriile de servicii la care a făcut referire pârâta atunci când a menționat că a asimilat serviciile de transport, respectiv servicii de asigurare personal de asistență medical, servicii de asigurare de personal medical sau case particulare cu personal angajat se referă la o cu totul altă categorie de servicii decât cele ce țin de transportul persoanelor decedate.

Astfel, asigurarea de personal de asistență medical are în vedere personalul medical, respectiv medici, asistenți medicali, infirmieri, îngrijitori, laboranți, tehnicieni aparatură medicală, brancardieri, personal de întreținere, categorii menționate în Ordinul Ministerului Sănătății nr.1224/2010. În ceea ce privește asigurarea de personal medical, prin personal medical se înțelege medicul, medicul dentist, farmacistul, asistentul medical și moașa care acorda servicii medicale. Casele particulare cu personal angajat include servicii de lucrători comerciali, servicii de lucrători industriali, servicii de forță de muncă pentru particulari, servicii domestice. Niciuna din categoriile de servicii menționate anterior nu include și nu poate fi asimilată serviciilor de transport cadavre.

Întrucât serviciul de transport persoane decedate în incinta SJU Bacău și pentru Serviciul Județean de Medicină Legală Bacău nu se regăsește printre serviciile sociale și conexe enumerate în anexa nr.2 la Legea nr.98/2016, nu sunt aplicabile la achiziția acestui tip de servicii, dispozițiile referitoare la procedura proprie prevăzută de art.111 din lege.

Având în vedere valoarea contractului și obiectul acestuia, acestuia îi sunt aplicabile dispozițiile art. 113 din legea nr. 98/2016, potrivit cărora, "pentru contractele de achiziție publică/acordurile-cadru care privesc achiziții publice a căror valoare estimată este mai mică decât pragurile corespunzătoare prevăzute la alin. (1), autoritatea contractantă aplică procedura simplificată."

Reglementând procedura simplificată, art. 113 din Legea nr.98/2016 prevede că:

"(2) Procedura simplificată se inițiază prin publicarea în SEAP a unui anunț de participare simplificat, însoțit de documentația de atribuire aferentă.

(3) Autoritatea contractantă are obligația de a stabili perioada de depunere a ofertelor în funcție de complexitatea contractului de achiziție publică/acordului-cadru și de cerințele specifice, astfel încât operatorii economici interesați să beneficieze de un interval de timp adecvat și suficient pentru elaborarea ofertelor și pentru pregătirea documentelor de calificare și selecție, dacă sunt solicitate prin documentele achiziției.

(4) Autoritatea contractantă poate decide desfășurarea procedurii simplificate:

a) fie într-o etapă;

b) fie în mai multe etape care presupun atât selecția candidaților, cât și negocierea și evaluarea ofertelor."

Conform art. 101 din HG 395/2016, autoritatea contractantă are dreptul de a aplica procedura simplificată în condițiile prevăzute la art. 7 alin. (2) din Lege. Procedura simplificată se inițiază prin publicarea în SEAP a unui anunț de participare simplificat, însoțit de documentația de atribuire aferentă.

Potrivit art. 102 din lege, autoritatea contractantă are obligația de a stabili perioada de depunere a ofertelor sau a solicitărilor de participare în funcție de complexitatea contractului de achiziție publică/acordului-cadru și de cerințele specifice, astfel încât operatorii economici interesați să beneficieze de un interval de timp adecvat și suficient pentru elaborarea ofertelor și pentru pregătirea documentelor de calificare și selecție, dacă sunt solicitate prin documentele achiziției.

Se reține din interpretarea dispozițiilor legale că pentru contractele de achiziție publică de servicii a căror valoare este cuprinsă între 135.061 lei și 649.895 lei, care nu fac parte din categoria celor enumerate în anexa nr.2 la Legea nr.98/2016, procedura simplificată aplicabilă impune publicarea unui anunț în SEAP, anunț pe care pârâta nu l-a publicat.

Aplicând procedura proprie pentru achiziția unor servicii care nu fac parte din categoria celor incluse în anexa 2 la lege, pârâta a realizat o procedură inaplicabilă în situația respectivă, și a eludat dispozițiile legale în materie prin aceea că nu a utilizat publicarea unui anunț de participare în SEAP, încălcând astfel unul dintre principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică și a organizării concursurilor de soluții, și anume transparența.

Împotriva sentinței a promovat recurs B_______ B_______ B_ B______ B____ solicitând casarea sentinței recurate și respingerea acțiunii ca lipsită de interes.

Criticile formulate, subsumate motivului de recurs prevăzut de art. 488 pct. 8 C. pr. civ ., vizează următoarele:

Referitor la excepția lipsei de interes, respinsă ca neîntemeiată de instanța de fond, recurentul a arătat că prima instanță a respins excepția fără a avea în vedere faptul că reclamanta avea deja încheiat cu recurentul contractul de transport cadavre nr. _____/15.12.2020, contract care cuprinde, în art. 6.3, o clauză care permite prelungirea lui fără organizarea unei proceduri de achiziție, doar prin acordul părților.

În ceea ce privește fondul cauzei, recurentul a susținut că instanța de fond a apreciat în mod greșit că serviciile prevăzute de HG 741/2016 pentru aprobarea Normelor tehnice și sanitare privind serviciile funerare, înhumarea, incinerarea, transportul, deshumarea și reînhumarea cadavrelor umane sunt servicii funerare. A argumentat că acestea nu sunt servicii funerare, ci servicii de transport cadavre, de la locul de identificare a corpului persoanei decedate până la SML Bacău. Potrivit Normelor Tehnice Sanitare din 12 octombrie 2016 privind serviciile funerare, înhumarea, incinerarea, transportul, deshumarea si reînhumarea cadavrelor umane, cimitirele, crematoriile umane, precum si criteriile profesionale pe care trebuie să le îndeplinească prestatorii de servicii funerare si nivelul fondului de garantare, publicate în M. Of. nr. 843 din 24 octombrie 2016, la art. 2, alin. (1) se prevede că „serviciile funerare cuprind toate serviciile ce pot fi aduse unui defunct și familiei acestuia după momentul decesului, conform prevederilor art. 21 din Legea nr. 102/2014. Pregătirea defunctului pentru înmormântare include și îngrijiri mortuare ce sunt adresate direct corpului defunctului, precum manoperele de spălare și igienizare, îmbălsămare și tanatopraxie", iar la alin. (2) se prevede că „Prezentele norme nu se aplică manipulării cadavrelor pentru activități didactice și științifice și nici activităților specifice serviciilor de prosectură realizate numai în spitale și în instituțiile de medicină legală, conform prevederilor Legii nr. 104/2003 privind manipularea cadavrelor umane și prelevarea organelor și țesuturilor de la cadavre în vederea transplantului, republicată."

Totodată, la art. 3, se prevede că „serviciile funerare se îndreaptă către defunct și familia acestuia din respectul pe care societatea îl manifestă față de demnitatea umană și din solidaritate față de membrii săi. Orice activitate sau acțiune asupra corpului unei persoane decedate va avea la bază respectul față de ființa umană și se va realiza cu reținere și grijă."

Din textele invocate, reiese fără echivoc faptul că serviciile de transport cadavre de la locul de identificare a corpului persoanei decedate și până la SML Bacău nu reprezintă servicii funerare, ci servicii prestate de către organizații specializate, așa cum prevede art. 7 din Normele Tehnice și Sanitare din 12 octombrie 2016 privind serviciile funerare, înhumarea, incinerarea, transportul, deshumarea și reînhumarea cadavrelor umane, cimitirele, crematoriile umane.

B_______ B_______ B_ B______ B____ a inițiat cererea de oferte pentru achiziții serviciilor privind transportul persoanelor decedate în incinta SJU Bacău și pentru Serviciul Județean de Medicină Legală Bacău. Anunțul de participare a fost publicat în data de 25.02.2021 pe site-ul propriu al SJU [spital]. Forma de procedura aleasa: Cerere de ofertă, procedură proprie, conform anunțului publicitar nr. 4853 / 25.02.2021.

În raport de prevederile caietului de sarcini, ale strategiei de contractare și anexei la decizia managerului rezultă faptul că serviciile privind recuperarea cadavrelor, manipularea și transportul persoanelor decedate se încadrează în Anexa la Legea 98/2016, codul CPV atribuit de autoritatea contractantă fiind ________-8 (Servicii prestate de către organizații specializate).

Luând în calcul că serviciile de transport cadavre solicitate de B_______ B_______ B_ B______ B____ nu se încadrează în categoria serviciilor funerare, ci reprezintă servicii prestate de către organizații speciale, cod CPV ________-8, în mod corect și logic SJU Bacău a încadrat aceste servicii în categoria celor reglementate de către Anexa 2 din Legea 98/2016. Astfel, prin raportare la prevederile art. 68 din Lege, nu subzistă aprecierile reclamantei conform cărora „procedura trebuia derulată prin SEAP conform Legii 98/2016. Astfel, nu au fost respectate dispozițiile paragrafului 10 din Legea 98/2016, termenul de 10 zile între data anunțului de participare și data depunerii ofertelor prevăzut de art. 113 alin. (5) lit. a din Lege, precum și art. 9, 10, 11, 12, 20, 21, 22, 101 – 105 din HG 395/2016. "

În fine, sub un ultim aspect, s-a arătat că afirmația reclamantei potrivit căreia autoritatea contractantă „a prevăzut în mod abuziv și impropriu încheierea unui acord cadru pentru 4 ani cu încălcarea legii speciale și regulilor de concurență. Din analiza actelor procedurii rezultă că nu era adecvată încheierea unui acord cadru pe 4 ani atât din motive ce țin de legalitate, cât și de oportunitate. în condițiile în care sursa de finanțare este BVC al SJU Bacău cheltuiala cu costul serviciilor ce au făcut obiectul procedurii de achiziție trebuia bugetată atât pe anul 2021, cât și pe următorii ani, în caz contrar încălcându-se dispozițiile Legii 500/2002 și Legii 273/2006 " este vădit eronată deoarece procedura utilizării acordului cadrul este reglementată la art. 3 din Legea 98/2016. Totodată, oportunitatea este dată de Hotărârea Comitetului Director al [spital], nr. 1/11.01.2021, unde se prevede inițierea unei proceduri de achiziție a serviciilor de transport cadavre utilizând acordul-cadru pe 4 ani. De asemenea, fiind o procedură cu emiterea a două tipuri de acte, respectiv acordul-cadru ce reglementează părțile, obiectul prestației, valoarea prestației și durata de 4 ani, și contractul subsecvent aferent fiecărui an din acordul cadru, bugetarea acestora se face conform celor două legi invocate de reclamantă, pentru fiecare an calendaristic în parte.

[OPERATOR ECONOMIC] a formulat întâmpinare apreciind că motivul de recurs privind dezlegarea excepției lipsei de interes este nefondat. A arătat că a solicitat prelungirea contractului la data de 31.03.2021 însă până la data de 23.04.2021 nu a primit niciun răspuns. De asemenea, din hotărârea Comitetului director al SJU 1/11.01.2021 rezultă că după încetarea contractelor care pot fi prelungite cel mult 2 luni se va iniția un acord cadru pe 4 ani.

Prin urmare, interesul există ca folos material, este determinat, născut, actual, personal și legitim deoarece serviciul de transport persoane decedate în incinta SJU și SJML atribuit prin procedura de achiziție contestată unui terț este același cu acel contractat de către reclamanta intimata. Această suprapunere de contracte pe perioada de valabilitate și pierderea prestației contractate după încetarea contractului sunt elemente factuale care determina interesul reclamantei intimate.

Pe fondul cauzei, a apreciat ca nefondate criticile recurentei. Astfel, potrivit caietului de sarcini, anunțului publicitar și celorlalte documente ale procedurii de achiziție, obiectul achiziției este contractul de achiziție de prestare servicii de transport a persoanelor decedate în incinta SJU Bacău și pentru SJML Bacău.

Consideră că serviciul de transport al persoanelor decedate este serviciu funerar potrivit art. 21 din Legea 102/2014 si art. 2 si 8 din Anexa la HG 741/2016. Serviciul din procedura de achiziție este evident un serviciu funerar fiind o activitate de transport și manipulare cadavre în incinta SJU Bacău și pentru SJML Bacău. Serviciile funerare conform CPV atribuite nu se încadrează în Anexa 2 la Legea 98/2016. D___ pentru serviciile din Anexa 2 se poate deroga de la lege în sensul efectuării achiziției prin procedura simplificată proprie. Recurenta pârâtă s-a aparat la fond in sensul că a asimilat serviciile de transport cadavre in categoria serviciilor de sănătate, sociale și conexe prevăzute la pct. l din tabelul Anexei 2.

Totodată, recurenta pârâtă a încălcat principiul transparenței, astfel cum a fost reținut de către instanța de fond, prin faptul că nu s-au pus la dispoziția ofertanților informațiile complete referitoare la aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publică, documentelor elaborate in procedura au fost neclare, s-a ales o procedură simplificată internă în detrimentul procedurii pe SEAP, s-au stabilit termene foarte scurte pentru participanți, nu s-a indicat codul CPV, și că cerințele din specificația tehnică cu privire la serviciile ce fac obiectul contractului au fost precare.

Curtea analizând recursul, constată că este întemeiat , soluția dată de prima instanță excepției lipsei de interes fiind pronunțată cu nerespectarea dispozițiilor de drept material incidente în procedura achizițiilor publice.

D__ fiind caracterul de ordine publică al excepției lipsei de interes, Curtea nu se va limita doar la examinarea motivelor invocate prin cererea de recurs, ci va analiza soluția primei instanțe din perspectiva întregului cadru legal care reglementează condiția interesului în exercitarea unei acțiuni civile, inclusiv apărările formulate de recurenta pârâtă la dosarul de fond referitoare la neparticiparea intimatei în procedura contestată.

Având ca punct de plecare acest din urmă aspect, curtea constată că dispozițiile aplicabile din legea nr. 101/2016 sunt următoarele:

Art. 2 alin. 1 Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi.

Art. 3 alin. 1 În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos semnifică, după cum urmează:

f) persoană care se consideră vătămată - orice operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:

(i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și

(ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire.

(3) În sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o persoană are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. O excludere este definitivă în cazul în care a fost notificată candidatului/ofertantului interesat și fie a fost considerată legală de către Consiliu/instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac.

Așadar, pentru a putea fi considerată persoană vătămată printr-un act emis de o autoritate contractantă, în cadrul unei proceduri de achiziție publică, contestatoarea trebuie să aibă sau să fi avut un interes legitim în legătură cu procedura și să fi suferit, să sufere sau să riște să sufere un prejudiciu urmare a unui act al entității contractante. Deși, nici Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare și nici codul de procedură civilă nu definesc interesul, în doctrină s-a arătat că, prin acesta, se înțelege folosul practic imediat pe care îl are o parte pentru a justifica punerea în mișcare a acțiunii sale. Exercițiul dreptului de a formula o acțiune în justiție, precum și o contestație ca cea de față, cere o justificare, prin impunerea condiției interesului urmărindu-se evitarea unor litigii lipsite de orice utilitate. Interesul, indiferent că este moral și/sau material, trebuie să fie legitim, personal și direct, să fie născut și actual.

Rezultă cu claritate din textele legale citate că pentru a avea interes în legătură cu o procedură de atribuire persoana care se consideră vătămată trebuie să nu fi fost exclusă definitiv de la respectiva procedură de atribuire, condiție care presupune participarea la procedura de atribuire contestată.

Cum intimata contestatoare nu a participat la procedura de achiziție inițiată de recurentul pârât, ea nu are un interes actual în a promova contestația dedusă judecății primei instanțe, această condiție a interesului presupunând existența sa la momentul exercitării acțiunii civile, în sensul că partea s-ar expune unui prejudiciu dacă ar rămâne în pasivitate și nu ar recurge în acel moment la acțiune. Or, alegând să nu participe la procedură, în condițiile în care recurentul a efectuat publicitatea prevăzută de lege, intimata reclamanta se încadrează în dispozițiile art. 3 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, aspect față de care soluția primei instanțe apare ca nelegală.

Pe cale de consecință, pentru cele anterior arătate, în temeiul art. 488 pct. 8 C.pr.civ ., Curtea va admite recursul, va casa sentința recurată și, admițând excepția lipsei de interes, va respinge acțiunea ca atare.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Admite recursul formulat de recurentul-pârât B_______ B_______ B_ B______ B____, cu sediul în mun. Bacău, ____________________. 2, jud. Bacău, împotriva sentinței civile nr. 219, pronunțată la data de 22.03.2021 de către Tribunalul Bacău în dosarul nr. ____________, în contradictoriu cu intimata-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul ales la Cabinet de Avocat „Ș_____ C_________", din mun. Bacău, ____________________, ____________, jud. Bacău.

Casează în tot sentința recurată și, reținând cauza spre rejudecare:

Admite excepția lipsei de interes.

Respinge acțiunea ca fiind lipsită de interes.

Definitivă.

Pronunțată în ședință publică, azi, 06.05.2021.

Președinte,

C______ Ș_____

Judecător,

M____ V______ C______

Judecător,

L_______ A______

Grefier,

C____ P____ V_____

Red.sent.civ.recurată/A______ S_____ D____

Red.Tehn.dec.civ./C.Ș./22.06.2021

Tehn./ V.C.P ./4ex/22.06.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

