Decizie nr. 729/2021 din 19-iul-2021, Curtea de Apel Pitesti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 19 Iulie 2021 

729/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială, Societate comercială

Document finalizat

Cod ECLI ECLI:RO:CAPIT:2021:002.______

Operator date 3918

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL PITEȘTI

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DOSAR NR. ___________ DECIZIE NR. 729/R-C___

Ședința publică din 19 iulie 2021

Curtea compusă din:

Președinte: A___ A______ T_____ - judecător

Judecător A______ E____ T_____

Judecător E____ M____ S___

Grefier F______ I__-G_________

S-a luat în examinare, pentru soluționare, plângerea formulată de petenta B______ B_______ SRL, lider de asociere B______ B_______ SRL – [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în cu sediul în Rovinari, ___________________________, jud. Gorj, împotriva Deciziei nr.1085/C4/782 din 25 mai 2021, emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimații A__ A_____ A_, cu sediul în Rm. V_____, ________________________, jud. V_____, A__ A_____ A_ - prin administrator judiciar EURO INSOL SPRL, cu sediul în București, _______________________. 1-5, Clădirea Opera Center, _______________, C_____ C___ C_ - B___ SRL, cu sediul în Târgu Cărbunești, _____________________, jud. Gorj și intervenient C_____ C___ C_, cu sediul în Târgu Cărbunești, _____________________, jud. Gorj.

La apelul nominal, făcut în ședință publică, a răspuns avocat E____ C______ pentru intimata-intervenientă Asocierea C_____ C___ C_ – B___ SRL, lipsă fiind celelalte părți.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează instanței că, prin compartimentul arhivă, la data de 29 iunie 2021, a fost atașată la dosar documentația care a stat la baza emiterii Deciziei nr.1085/C4/782, respectiv Dosarul nr. 782/2021 (2 vol).

Apărătorul intimatei-interveniente depune la dosar copia ordinului de plată cu care s-a plătit onorariul de avocat (f.79)

Curtea constată că, referitor la excepția tardivității formulării plângerii, excepție invocată de autoritatea contractantă prin întâmpinarea de la fila 45, a pus în vedere petentei să depună la dosar, până la primul termen de judecată, dovada comunicării plângerii și înscrisurilor doveditoare către celelalte părți implicate.

Cu privire la acest aspect, apărătorul intimatei-interveniente precizează că a primit comunicarea plângerii odată cu citația, sens în care prezintă instanței, spre verificare, dovada acestei comunicări, învederând nu are cunoștință dacă, anterior, s-a primit din partea petentei o astfel de comunicare.

Instanța pune în discuție excepția tardivității plângerii, din perspectiva art. 31 din Legea nr.101/2016, ca urmare a nedepunerii dovezii de comunicare a plângerii de către petentă către părțile implicate în procedura de contestare în fața Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, sub rezerva efectuării de verificări în aplicația Ecris sub aspectul dacă dovada în discuție a fost depusă de petentă la instanță, dar nu a ajuns la dosar.

Avocat E____ C______ având cuvântul pentru intimata-intervenientă Asocierea C_____ C___ C_ – B___ SRL, solicită admiterea acestei excepții, cu obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată reprezentând onorariul de avocat conform ordinului de plată depus la dosar.

Instanța, în subsidiar, pentru eventualitatea în care se va constata, în urma verificărilor ce se vor face în aplicația Ecris, că a fost depusă dovada de comunicare cerută de art. 31 din Legea nr.101/2016 și aceasta nu a ajuns la dosar, pune în discuție și excepția lipsei de interes invocată de către autoritatea contractantă (f.45), precum și fondul plângerii.

.

Apărătorul intimatei-interveniente Asocierea C_____ C___ C_ – B___ SRL, având în vedere motivele din întâmpinare pe care a fost întemeiată excepția lipsei de interes, solicită admiterea acesteia.

Precizează că a depus la dosar întâmpinare, iar motivul esențial al plângerii rezidă în faptul că, în mod greșit, autoritatea contractantă ar fi acceptat oferta formulată de intervenientă sub aspectul absenței dovedirii capacității de a executa o asemenea lucrare. Petenta susține că acele patru contracte pe care le-a depus Asocierea C_____ C___ C_ – B___ SRL pentru a face această dovadă, fiind contracte de prestări de servicii, nu ar califica-o pentru realizarea acestei operațiuni, care nu este prevăzută într-un contract de servicii, ci într-un contract de lucrări. Sub acest aspect trebuie reținut faptul că acele patru contracte de prestări de servicii se referă la mentenanța aceluiași utilaj care urmează să fie dezafectat, iar activitățile respective au implicat montarea/demontarea unor părți esențiale ale acelui utilaj. Dacă s-au făcut acele lucrări, de o asemenea complexitate, pentru a menține în funcțiune utilajul respectiv, apreciază că s-a făcut dovada că poate fi și demontat un utilaj care nu mai este necesar pentru această producție, sens în care există art. 5 alin.1 din Instrucțiunea nr.2/2017, care obligă autoritatea contractantă să ia în considerare, pentru îndeplinirea acestui criteriu și situațiile în care operațiunile pe care le-a realizat prin contractele respective sunt mai complexe decât cele care se cert în caietul de sarcini. Același tip de contracte a fost depus și de petentă pentru a face dovada aceluiași criteriu, iar unul dintre contracte este comun, pentru că B______ B_______ SRL a participat la unul dintre cele patru contracte la care a participat intimata-intervenientă. Consideră că, în rest, sunt analize literare de text, respectiv se iau pasaje din caietul de sarcini sau din decizia de soluționare a contestației, considerând că nu este o chestiune reală, pentru că a fost doar o chestiune de tehnică de redactare a ofertei respective. Pentru aceste motive și pentru cele susținute în întâmpinare, atât de intimata-intervenientă, cât și de autoritatea contractantă, solicită respingerea plângerii, cu cheltuieli de judecată.

Curtea declară închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare, cu prioritate asupra excepțiilor puse în discuție.

C U R T E A,

Deliberând asupra plângerii, constată următoarele:

Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel Pitești, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, la data de 15 iunie 2021, sub nr. ___________, petenta B______ B_______ S.r.l., în calitate de ofertant - lider de asociere (Asocierea B______ B_______ S.r.l. - lider asociere și [OPERATOR ECONOMIC] - asociat), în temeiul prevederilor incidente din Legea nr. 101/2016 și ale Codului de Procedură Civilă , în contradictoriu cu entitatea contractantă A__ A_____ S.a. - în reorganizare judiciară și cu Asocierea C_____ C___ S.a. - B___ S.r.l., respectiv intervenient C_____ C___ S.a., a formulat plângere împotriva Deciziei nr. 1085/C4/782 din data de 25.05.2021 a Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, considerată ca fiind netemeinică și nelegală, împrejurări față de care a solicitat admiterea plângerii și anularea deciziei atacate, cu consecința admiterii contestației astfel cum a fost formulată, cu cheltuieli de judecată.

În motivarea plângerii, a arătat petenta că, la data de 06.01.2021, Asocierea B______ B_______ SRL - lider asociere și [OPERATOR ECONOMIC] - asociat, a înaintat oferta tehnico-economică pentru procedura simplificată într-o singură etapă, privind atribuirea contractului sectorial având ca obiect „Lucrări de demontare excavator ERC 1400-01-mecanism ARS-Cariera Alunu". În urma verificărilor efectuate de către comisia de evaluare asupra garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor însoțitoare, a propunerilor tehnice și a propunerii financiare, au fost perfectate procesele verbale nr. 2109 din 26.01.2021, nr. 3599 din 09.02.2021 și nr. 5314 din 25.02.2021, iar conform Raportului procedurii de atribuire nr. 8282/30.03.2021, concluzionându-se că ofertantul Asocierea C_____ C___ S.a. - lider și B___ S.r.l. – asociat a îndeplinit cerințele minime de calificare din Caietul de sarcini, iar oferta tehnico-economica a fost declarată conformă și admisibilă și, implicit, câștigătoare raportat la criteriul de atribuire, respectiv „prețul cel mai scăzut"( cap II.2.5 din fișa de date a achiziției).

S-a arătat, sub un prim aspect, că, studiind documentele la care a avut acces, raportat la cerințele din caietul de sarcini și din fișa de date a achiziției, a constatat următoarele:

- în conformitate cu prevederile Fișei de date a achiziției și a Anunțului de participare SCN _______/16.12.2020, tipul contractului este de „lucrări" – așa cum s-a solicitat imperativ de însăși entitatea contractanta - având ca obiect lucrări de demontare excavator ERC1400-01 - mecanism ARS - Cariera Alunu, Cod CPV principal: ________-1 Lucrări de demontare (Rev.2), și nu un contract de „servicii";

- capitolul III.1.2 din Fișa de date - Capacitatea economică și financiară prevede, în mod expres, referitor la informații privind experiența similară: "Ofertanții trebuie să demonstreze că au executat lucrări similare în cursul unei perioade care acoperă cel mult ultimii 5 ani (până la data limita de depunere a ofertelor), cu indicarea valorilor, datelor și a beneficiarilor publici sau privați. Prin lucrări similare se înțelege - montare/demontare utilaje miniere de mare capacitate, lichidare avarii utilaje miniere de mare capacitate."

Raportat la prevederile Legii nr. 99/2016, „contractul de lucrări" și „contractul de servicii" sunt tipuri de contracte diferite, conform definițiilor pe care le-a atribuit legiuitorului fiecăruia dintre tipuri de contracte. S-a învederat că, analizând documentația depusă de Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere si B___ S.r.l. - asociat, cu ocazia studierii documentelor procedurii puse la dispoziție la data de 01.04.2021, de către autoritatea contractantă, a observat că aceasta din urmă a prezentat cu privire la experiența similară numai contracte de servicii, și anume: Servicii de mentenanta corectiva tip service nr. _____ din 06.06.2019; Servicii de mentenanta corectiva tip service nr. _____ din 06.09.2019; Servicii de mentenanta corectiva si revizii nr. _____ din 19.06.2018; Servicii de mentenanta corectiva si revizii nr. _____ din 12.09.2018.

A apreciat petenta, față de cele învederate, că oferta depusă de Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere si B___ S.r.l. - asociat nu a îndeplinit condiția de admisibilitate impusă chiar de autoritatea contractantă, însă, cu toate acestea, conform mențiunilor Raportului procedurii de atribuire contestat și Procesului verbal nr. 2109 din 26.01.2021, comisia de evaluare a concluzionat ca oferta depusă de această Asociere nu a fost declarată inacceptabilă/neconformă/neadecvată, invers propriilor condiții impuse ofertanților.

În continuare, sub un al doilea aspect, s-a arătat că, în conformitate cu prevederile Fișei de date și a Caietului de sarcini, la întocmirea propunerii tehnice nu se admite copierea în tot sau în parte a caietului de sarcini, or, din documentele studiate, ale dosarului achiziției, a constatat că Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. - asociat a procedat tocmai invers interdicției impuse de autoritatea contractantă, copiind pasaje întregi din caietul de sarcini și redenumind documentul „Propunere Tehnica".

Sub un al treilea aspect, a arătat petenta că, în conformitate cu prevederile Caietul de Sarcini - Capitolul 3, Nota: "Se recomandă vizualizarea utilajului înainte de o potențială ofertare", însă ofertantul Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. – asociat a dovedit că nu a dat curs recomandării sau nu a avut capacitatea profesională de a înțelege ce presupune efectiv executarea lucrării.

În continuare, sub un al patrulea aspect, învederează petenta că, la pagina 5 din Caietul de Sarcini, se stipulează că "legătorii de sarcini vor fi autorizați conform legilor și prescripțiilor ISCIR", dar ofertantul Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. – asociat nu a prezentat nicio dovadă că ar avea legători de sarcină autorizați ISCIR (certificate, declarații etc).; la pagina 8, Capitolul 9.1 din Caietul de Sarcini, se stipulează că "Aceasta (n.n. Propunerea tehnică) trebuie să cuprindă: „Tehnologii de intervenții pentru demontarea tuturor subansamblelor și capacitatea (personal de specialitate) de stabilire de tehnologii specifice de demontare subansamble având în vedere poziția utilajului avariat, specificații referitoare la dotarea pentru efectuarea de lucrări de șantier; capabilitatea profesională a personalului și numărul acestora, utilizat pentru demontarea utilajului; dotarea cu SDV-istica necesară". Consideră petenta că, din punct de vedere al tehnologiilor de intervenții, ofertantul Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. – asociat a depus parțial documente, chiar dacă greșite sau inaplicabile, nerespectând tocmai precizarea achizitorului "având in vedere poziția utilajului avariat", iar propunerea tehnică nu cuprinde: referințe privind personalul de specialitate de stabilire a tehnologiilor specifice de demontare subansamble având in vedere poziția utilajului avariat; specificații referitoare la dotarea pentru efectuarea lucrărilor de șantier; - capabilitatea profesională și numărul acestora utilizat pentru demontarea utilajului; dotarea cu SDV-istica necesară.

În fine, sub un al cincilea aspect, a arătat petenta că, în Caietul de sarcini, Capitolul 7, se prevede că lucrările de calare cât și de demontare vor fi executate de formațiuni de lucru specializate în montarea și demontarea excavatoarelor, iar ofertantul Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. – asociat nu a prezentat niciun document în acest sens.

A concluzionat petenta în sensul că, unele dintre aceste neconformități sunt de natura celor care conduc la declararea ca neconformă a întregii oferte tehnice, iar altele sunt de natura obligării autorității contractante să ceară clarificări privind oferta tehnică depusă de Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. – asociat, subliniind că, prin Notele scrise nr. 1579 din 19.04.2021, transmise ca răspuns Ia Punctul de vedere comunicat de autoritatea contractantă sub nr. 9492/12.04.2021, în Dosar nr. 782/2021 al Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, note înregistrate sub nr. _____/19.04.2021, a învederat că nu achiesează la alegațiile entității contractante, reiterând faptul că, Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. – asociat nu îndeplinește cerința experienței similare, nedovedind capacitatea tehnică profesională, condiție de admisibilitate sine qua non pentru a fi eligibilă oferta.

Însă, deși a arătat că oferta asocierii declarată câștigătoare nu este admisibilă, Consiliul N_______ al Contestațiilor a procedat, în opinia petentei, la analizarea formală a argumentelor sale și a probatoriului propus spre administrare, reținând, inter alia, astfel:

- cu referire la primul motiv al contestației, referitor la experiența similară a asocierii declarate câștigătoare, cerința s-a reținut îndeplinită considerând Consiliul ca fiind suficiente cele 6 contracte prezentate de ofertantul câștigător, raportat la obiectul acestora, pornind de la însăși cerința entității contractante de la pct. III.I.3) - capacitatea tehnică și profesională din anunț.A considerat petenta că nu poate fi primit argumentul Consiliului „(...) este evident că acest operator economic a efectuat și lucrări de lichidare avarii utilaje miniere de mare capacitate, așa cum este cea de-a doua cerință a documentelor achiziției pentru ca aceste contracte să fie considerate ca fiind de lucrări similare (...)", subliniind că însuși Consiliul utilizează particula „și" în contextul „și lucrări", ceea ce, în opinia petentei, demonstrează că aceste „lucrări" sunt subsidiare serviciilor principale angajate de operatorul economic, și nu sunt „lucrări" principale, dovadă fiind faptul că lucrările nu au avut pondere semnificativă, astfel că tipicitatea contractului nu este de „lucrări", ci de „servicii", și nu poate fi primit niciunul din cele 6 contracte ca fiind „de lucrări" și de natură a satisface cerința experienței similare astfel cum este impusă de însăși entitatea contractantă;

- cu referire la al doilea motiv al contestației, față de argumentul „copierii" caietului de sarcini în cadrul propunerii tehnice, consideră petenta că se poate observa modul formal în care Consiliul tratează această critică;

- cu referire la al treilea motiv al contestației, față de faptul că utilajul este „căzut la pământ", Consiliul reține că nu este „probată în niciun fel" această afirmație. Arată petenta că, deși Consiliul se impunea să aibă un rol activ, nu a solicitat nicio dovadă suplimentară, nici petentei, și nici entității contractante, cu privire la acest aspect. Or, reparațiile sunt capitale, fapt ce rezultă din însuși scenariul lucrărilor, din întreaga documentație de atribuire, drept pentru care nu achiesează la argumentele Consiliului, experiența nefiind demonstrată prin tipul de utilaj asupra căruia s-a intervenit, ci de ceea ce s-a executat asupra/la utilaj.

- cu referire la al patrulea motiv al contestației, s-a învederat că nu a fost tratat în mod obiectiv această critică de către Consiliu și, pe lângă faptul că se încearcă a arăta că cerința privind utilajele, personalul etc. care ar trebui să dețină autorizare ISCIR nu trebuie îndeplinită la momentul depunerii ofertei, ci, ulterior în perioada de execuție, teză în raport de care face trimitere la termenii utilizați de entitatea contractantă - executant versus ofertant, Consiliul s-a erijat în avocatul ofertantului declarat câștigător, reținând că „Nici Sc B______ B_______ S.r.l. nu a depus în propunerea tehnică vreun document din care să reiasă autorizarea ISCIR pentru legătorii de sarcini", ceea ce, în aprecierea petentei, dovedește modul superficial și nelegal al soluționării contestației, Consiliul făcând abstracție de faptul că cerința privind capacitatea tehnico-profesională (ca și cea financiară) se analizează prin „cumul"/per asociere, nefiind necesar a fi îndeplinită de fiecare membru al asocierii, individual;

- cu referire la al cincilea motiv al contestației, față de critica referitoare la neîndeplinirea cerinței de la pag. 8, pct. 9.1 din Caietul de sarcini - cerința personalului/capabilitatea personalului, dotarea tehnică etc, s-a subliniat că jurisprudența la care face trimitere Consiliul nu poate primi eficiență, motivat de faptul că, deși avea posibilitatea și dreptul legal recunoscut de lege, ofertantul - Asocierea C_____ C___ S.r.l. - B___ S.r.l. nu a contestat documentația de atribuire în termen legal;

- cu referire la al șaselea motiv al contestației, față de critica privind neîndeplinirea cerinței de la pct. 7 din Caietul de sarcini, s-a susținut că, în mod eronat, Consiliul a dat eficiență fișei nr. 16, dat fiind că nu s-au prezentat în mod lipsit de echivoc detaliile cu referire la modul în care se consideră îndeplinită această cerință.

Având in vedere toate aceste aspecte învederate, s-a solicitat admiterea plângerii și anularea deciziei atacate, cu consecința admiterii contestației astfel cum a fost formulată.

În drept, s-au invocat dispozițiile Legii nr.101/2016 și alte prevederi legale incidente, neprecizate.

A propus petenta proba cu înscrisurile enumerate: Decizia nr. 1085/C4/782 din 25.05.2021 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor și dovada comunicării acesteia la data de 31.05.2021; Fisa de date a achiziției; Caietul de sarcini al achiziției; Acordul său de asociere; Raportul de atribuire contestat nr.8282/30.03.2021; Adresa nr.1307/31.03.2021, de solicitare consultare oferta depusă de ofertantul Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. - asociat; Proces-verbal nr. 8562/01.04.2021; Acordul asociatului [OPERATOR ECONOMIC] de a formula contestație împotriva Raportului procedurii de atribuire nr.8282/30.03.2021.

Se constată că plângerea este scutită de timbrare, conform art. 361 din Legea nr.101/2016.

Entitatea contractantă, A__ A_____ S.a. a depus întâmpinare (f. 44), prin care a solicitat respingerea plângerii.

A solicitat această intimată să fie verificat dacă plângerea a fost introdusă în termenul legal, precum a solicita și să se respingă plângerea ca lipsită de interes, întrucât petenta nu a prelungit valabilitatea ofertei sale și a garanției de participare, astfel cum i-a solicitat, răspunzând la solicitare la data de 10 iunie 2021, deși valabilitatea ofertei expira la data de 6 iunie 2021, iar a garanției de participare, la data de 9 iunie 2021.

Pe fond, a expus intimata argumentele pentru care consideră că decizia Consiliului este legală și temeinică. Astfel, s-a susținut că, în fapt, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a respins în mod corect contestația formulata Asocierea B______ B_______ S.r.l. - [OPERATOR ECONOMIC], ca neîntemeiată. S-a învederat că Societatea A__ A_____ S.a. a demarat o procedura de atribuire a contractului de achiziție sectoriala prin procedura simplificată, având ca obiect Lucrări de demontare excavator ERC1400-01 - mecanism ARS – Cariera Alunu, cod CPV ________-1 Lucrări de demontare, cu o valoare estimată de 1504462,84 lei fără TVA, elaborând documentația de atribuire, care conține toate informațiile necesare privind achiziția: Caietul de sarcini, Proiect - Contract sectorial de lucrări, Strategia de contractare, Formulare si modele de documente, Fisa de date a achiziției sectoriale, Declarația cu funcții de decizie. În vederea asigurării transparenței, a tratamentului egal, a accesului nediscrirninatoriu și a atragerii participării unui cerc cat mai larg de participanți, Anunțul de participare simplificat nr. SCN1080161 / 16.12.2020 și documentația de atribuire au fost publicate in SEAP, data limită de depunere a ofertelor fiind 06.01.2021, ora 15.00. Potrivit Procesului-verbal nr. 2109/26.01.2021, au fost depuse oferte de către: Asocierea C_____ C___ S.a. și B___ S.r.l., [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea B______ B_______ S.r.l. și [OPERATOR ECONOMIC], comisia de evaluare procedând la verificarea documentelor de calificare.

În următoarea ședință, din 09.02.2021, s-a trecut la analiza propunerilor tehnice, încheindu-se Procesul-verbal nr. 3599/09.02.2021, potrivit căruia au fost declarate conforme ofertele tehnice ale ofertanților menționați. Comisia de evaluare a trecut la următoarea etapa: evaluarea propunerilor financiare, iar prin Procesul-verbal nr.5314/25.02.2021 au fost declarate admisibile ofertele financiare ale acelorași ofertanți, clasamentul intermediar, acesta fiind următorul: 1. Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. - asociat, cu valoarea ofertată de 1095168,00 lei, fără TVA; 2. Asocierea B______ B_______ S.r.l. - lider asociere și [OPERATOR ECONOMIC] - asociat, cu valoarea ofertată de 1110360,20 lei, fără TVA; [OPERATOR ECONOMIC], cu valoarea ofertată de 1231559,04 lei, fără TVA.

În continuare s-a arătat că, în etapa de evaluarea documentelor justificative privind îndeplinirea celor declarate în DUAE de către ofertantul clasat pe primul loc, comisia de evaluare a procedat la verificarea documentelor justificative. Comisia de evaluare, prin Procesul-verbal nr.7704/23.03.2021, a constatat ca ofertantul Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. - asociat îndeplinește toate criteriile de calificare solicitate în Fișa de date a achiziției, la secțiunile III. 1.1 CONDIȚII DE PARTICIPARE, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE, prezentate de ofertant. La data de 23.03.2021, comisia de evaluare a întocmit Raportul final al procedurii, înregistrat sub nr. 8282/30.03.2021, prin care, în urma analizării ofertelor depuse și a răspunsurilor la clarificările solicitate, a declarat câștigătoare oferta depusă de Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. - asociat.

S-au transmis ofertanților comunicări privind rezultatul procedurii, la data de 30.03.2021, prin intermediul Secțiunii Comunicări din SEAP, iar la data de 31.03.2021, Asocierea B______ B_______ S.r.l. - lider asociere și [OPERATOR ECONOMIC] - asociat a solicitat Entității contractante, prin email, cu adresa nr. 1307/31.03.2021, accesul la informațiile cuprinse în oferta tehnico-economica (documente de calificare, oferta tehnică, oferta financiară) depusă de către Asocierea C_____ C___ S.a. - lider asociere și B___ S.r.l. – asociat, accesul la aceste informații fiind comunicat cu Adresa nr. 8384/31.03.2021.

S-a învederat, privind contestația depusă de către Asocierea B______ B_______ S.r.l. - lider asociere și [OPERATOR ECONOMIC] - asociat, că au fost analizate temeinic, de către Consiliu, criticile formulate, acestea vizând, în principal, aspecte legate de modul în care comisia de evaluare a analizat și apreciat oferta câștigătoare.

S-a învedereat că, de altfel, chiar petenta, conform DUAE completat în SEAP, a prezentat același tip de contracte în dovedirea experienței similare.

Referitor la critica privind copierea unor pasaje din caietul de sarcini, s-a susținut că este o simpla afirmație nesusținută de nicio dovadă, subliniindu-se că Asocierea S.C. C_____ C___ S.RL. și ______________., in cadrul ofertei, doar confirmă faptul că oferta financiară va fi întocmită corespunzător solicitării din caietul de sarcini, prin transpunerea ofertei tehnice în oferta financiară. Mai mult, contestatoarea a folosit identic în oferta sa descrierea utilajului din caietul de sarcini.

S-a considerat neîntemeiată și susținerea contestatoarei privind lipsa dovezii personalului, precizându-se că necesarul de personal, calificarea acestuia și dotarea cu dispozitive necesare sunt prezentate în propunerea tehnică în fișele tehnologice (pag. 16-42 din oferta tehnică), pentru operațiuni de calare, decalare, demontare si montare excavator ERC 1400, care bineînțeles, vor fi adaptate situației din teren prin tehnologia de demontare proprie elaborată pentru utilajul avariat. A subliniat intimata că nu a solicitat în caietul de sarcini sau alte documente ale documentației de atribuire, ca ofertanții să prezinte dovada deținerii personalului de specialitate, ci doar să îsi asume că deține acest personal. Faptul că Asocierea contestatoare a prezentat, în cadrul ofertei tehnice, listele cu personalul calificat ce va executa contractul, nu înseamnă că și ceilalți ofertanți erau obligați să facă același lucru. S-a arătat că, în cadrul fișelor depuse de Asocierea S.C C_____ C___ S.RL. si ______________, pentru demontarea diferitelor componente ale excavatorului, a fost prevăzută componența formației de lucru.

Referitor la observațiile prezentate de către Asocierea contestatoare, s-a spus că, și dacă acestea ar fi adevărate și susținute cu dovezi, acest fapt nu ar prezenta un motiv de neconformitate al ofertei, având în vedere faptul că tehnologiile care stau la baza demontării unui utilaj avariat, sunt tehnologiile pentru un utilaj în stare de funcționare, care vor fi adaptate la situația unicat a utilajului în stare de avarie. De aceea a cerut efectuarea de tehnologii proprii, adaptate la situația de fapt, utilizând puncte de calare, dispozitive etc. in zone determinate la fața locului prin proiectul de demontare. Tehnologiile prezentate sunt cele elaborate pentru un excavator în stare de funcționare și arată capacitatea ofertantului Asocierea S.C. C_____ C___ S.r.l. - lider și _______________.. – membru, privind efectuarea operațiunilor clasice de demontare, demontarea excavatorului avariat fiind una atipică, la care ofertanții menționați au capacitatea de adaptare si execuție.

Privind vizualizarea utilajului înainte de o potențiala ofertare, s-a arătat că nu este obligatorie, ci doar recomandată.

Referitor la faptul că Asocierea S.C. C_____ C___ S.R.L. - lider și _______________. – membru, nu a prezentat nicio dovada ca ar avea legători de sarcină autorizați ISCIR (certificate, declarații etc), s-a precizat că nu s-a solicitat în caietul de sarcini sau în restul documentației de atribuire ca ofertanții să prezinte astfel de dovezi.

Cu privire la criticile Asocierii contestatoare privind documentele parțial depuse de Asocierea C_____ C___ S.r.l. si B___ S.r.l., s-a spus că și acestea sunt simple alegații, fără o bază reală. De asemenea, afirmația Asocierii contestatoare, precum că propunerea tehnică nu cuprinde referințe privind personalul de specialitate de stabilire a tehnologiilor specifice de demontare subansamble, având în vedere poziția utilajului avariat, specificații referitoare la dotarea pentru efectuarea lucrărilor în șantier, capabilitatea profesională și numărul acestora pentru demontarea utilajului și dotarea cu SDV-stica necesară, s-a arătat că sunt prezentate in propunerea tehnică, în fișele tehnologice (pag. 16-42, din oferta tehnică), pentru operațiuni de calare, decalare, demontare și montare excavator ERC 1400, care bineînțeles vor fi adaptate situației din teren, prin tehnologia de demontare proprie elaborate pentru utilajul avariat. S-a mai arătat și că entitatea contractantă nu a solicitat în caietul de sarcini sau documentația de atribuire ca ofertanții să prezinte documente prin care să dovedească deținerea de formațiuni de lucru specializate în montarea șidemontarea excavatoarelor, această cerință fiind îndeplinită prin asumare în oferta tehnică, la cap. 10, alin. 3 pag. 13.

A concluzionat intimata că nu există motive care să impună luarea unor masuri de remediere cu privire la procedura simplificată contestată, considerente pentru care a solicitat respingerea plângerii ca neîntemeiată.

Intervenienta C_____ C___ S.a., lider al Asocierii C_____ C___ S.a. - B___ S.r.l., prin întâmpinarea depusă la dosar (f. 64), a solicitat respingerea plângerii, ca nefondată.

A susținut intimata, în esență, cele ce urmează:

Referitor la primul motiv al plângerii, privind îndeplinirea cerinței ce vizează experiența în executarea de lucrări similare, consideră că s-a ținut seama de specificul lucrării în discuție, care nu are ca efect realizarea unui produs sau edificarea unei construcții, ci demontarea unui utilaj, în același timp, în mod corect reținând Comisia că executarea contractelor _____/12.09.2018 și nr. _____/06.06.2019, deși sunt contracte de servicii, presupune realizarea unor operațiuni tehnice mai compexe decât acelea care privesc contractul atribuit prin procedura contestată. Astfel, aceste operațiuni includ și calarea, decalarea, demontarea și montarea unor componente importante ale aceluiași excavator. Or, din prevederile art. 185 alin. 1 și art. 191 alin. l din Legea nr. 99/1996, coroborate cu art. 35 alin. 1 din H.G. nr. 394/2016 și art. 2 alin. 1 din Instrucțiunea nr. 2/2017, scopul pentru care participanților la procedură li se cere să demonstreze existența capacității tehnice și profesionale, respectiv a experienței similare, este acela de a asigura autoritatea contractantă că operatorii economici respectivi au capacitatea și experiența necesare pentru a finaliza lucrarea, în condițiile de performanță cerute de caietul de sarcini. În acest scop, art. 5 alin. 1 din Instrucțiune, obligă autoritatea contractantă să accepte ca dovezi și contracte care au ca obiect executarea unor operațiuni tehnice de o complexitate superioară, care fost executate de operatorii economici. S/a subliniat că nicio dispoziție legală nu este în sensul că, pentru a se dovedi îndeplinirea cerinței în discuție pot fi depuse numai contracte de aceeași natură cu cel la care se referă achiziția, respectiv numai contracte de lucrări sau numai contracte de prestări servicii. Pe de altă parte, a considerat intimata că petenta nu poate pretinde că este o persoană vătămată prin acceptarea ofertei sale, așa cum cere art. 8 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, în condițiile în care a dovedit îndeplinirea cerinței respective prezenttând tot contracte de prestări servicii, printre care și contractul nr. _____/12.09.2018, încheiat în asociere cu C_____ C___ S.r.l.

S-a susținut, în continuare, că nu s-au copiat pasaje ale caietului de sarcini, așa cum susține petenta, ci s-au oferit informațiile solicitate, în ordinea și formatul cerut de acesta.

Consideră intimata că nu putea constitui motiv de descalificare a ofertei sale faptul că nu ar fi vizitat anterior utilajul. Prevederea din caietul de sarcini la care se referă petenta este cuprinsă în capitolul 3 - Nota - care are următorul conținut „Se recomandă vizualizarea utilajului înainte de o potențială ofertare.", fiind deci vorba despre o recomandare, nu despre o dispoziție imperativă. Pe de altă parte, consideră că nu se poate susține cu temei că nu ar cunoaște structura utilajului căruia i-a asigurat service-ul și mentenanța.

A susținut intimata că a dovedit și existența personalului necesar, calificarea acestuia, dotarea cu scule și dispozitive, prezentând propunerea tehnică, fișele tehnologice (pg. 16-42 din oferta tehnică) pentru operațiuni de calare, decalare, demontare și montare excavator, acestea urmând a fi adaptate în funcție de situațiile care vor apărea în cursul executării lucrării, nefiind posibilă cunoașterea amănunțită și anticipată a tuturor operațiunilor care vor fi necesare pentru realizarea lucrării, subliniind și că entitatea contractantă nu a solicitat prin caietul de sarcini alte dovezi decât cele prezentate.

Privind autorizarea ISCIR a legătorilor de sarcini, s-a arătat că, deși prin caietul de sarcini nu s-a solicitat ca documentația de atribuire să conțină dovezi referitoare la acest aspect, prin oferta tehnică s-a obligat să obțină aceste autorizări înainte de începerea lucrărilor și, așa cum a reținut și Comisia, documentațiile depuse au fost complete, inclusiv în ceea ce privește detalierea tehnologiei ce va fi folosită, componența formațiilor de lucru, utilajele și dispozitivele speciale de lucru.

În apărare, s-a solicitat proba cu înscrisuri, iar în temeiul art. 453Cod procedură civilă , a solicitat intimata să fie obligată petenta să îi plătească cheltuielile de judecată.

În cauză, a fost administrată proba cu înscrisuri, la dosar fiind înaintat Dosarul nr. 782/2021 (2 volume), al Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, acesta incluzând și dosarul achiziției publice.

La termenul fixat, cu prioritate, s-a pus în discuție excepția tardivității plângerii, constatându-se, sub rezerva verificării în aplicația Ecris, că petenta nu a înaintat la dosarul cauzei, conform solicitării instanței, dovada comunicării plângerii către părțile adverse în condițiile art. 31 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 și, apreciindu-se necesar a se face verificări sub acest aspect, s-a acordat cuvântul și asupra excepției lipsei de interes a plângerii, invocată de entitatea contractuală, precum și asupra fondului plângerii.

Examinând plângerea și apărările formulate, față de probele administrate și de dispozițiile legale incidente, se constată că plângerea trebuie respinsă, ca tardiv formulată, pentru considerentele ce succed:

În cauză au fost invocate, simultan, o excepție de procedură – cea a tardivității plângerii și o excepție de fond – cea a lipsei de interes a aceleiași plângeri.

Conform art. 248 alin. 1 și 2 Cod procedură civilă , instanța se va pronunța mai întâi asupra excepțiilor de procedură, precum și asupra celor de fond care fac inutilă, în tot sau în parte, administrarea de probe ori, după caz, cercetarea în fond a cauzei, iar în cazul în care s-au invocat simultan mai multe excepții, instanța va determina ordinea de soluționare în funcție de efectele pe care acestea le produc.

În raport cu dispozițiile legale redate, instanța constată că trebuie abordată cu prioritate excepția tardivității plângerii, fiind o excepție de procedură.

Excepția se constată a fi întemeiată, astfel cum se va demonstra în continuare.

Petenta B______ B_______ S.r.l. a sesizat Consiliul de Soluționare a Contestațiilor, în condițiile Legii nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, formulând contestație împotriva Raportului de atribuire nr. 8282 din 30 Martie 2021, prin contestație fiind solicitat: anularea acestui raport, reevaluarea ofertei depuse de intervenienta Asocierea C_____ C___ S.a. – B___ S.r.l. și respingerea acesteia ca nefondată și inadmisibilă, cu obligarea entității contractante la continuarea procedurii și atribuirea contractului către ofertantul a cărui ofertă corespunde exigențelor documentației de atribuire sub toate aspectele.

Prin Decizia nr. 1085/C4/782 din 25 Mai 2021, Consiliul a respins contestația. Împotriva acestei decizii a fost formulată plângere.

Plângerea a fost formulată de către contestatoare în termenul de 10 zile lucrătoare de la comunicarea deciziei, conform art. 29 alin. 1 din Legea nr. 101/2016.

Astfel, decizia atacată a fost comunicată contestatoarei la data de 31 mai 2021, iar plângerea a fost depusă la oficiul poștal la data de 10 iunie 2021 (f. 5, 38).

Însă, plângerea trebuie totuși respinsă, ca fiind tardivă, întrucât petenta nu a făcut dovada comunicării acesteia către părțile adverse, conform art. 31 alin. 1 din Legea nr. 101/2016.

Conținutul normativ al textului legal evocat este următorul: „Partea care formulează plângerea este obligată să comunice, în termenul prevăzut la art. 29, o copie de pe aceasta, precum și de pe înscrisurile doveditoare și celeilalte/celorlalte părți implicate în procedura de contestare în fața Consiliului, depunând dovada de comunicare în fața instanței până la primul termen de judecată, sub sancțiunea respingerii plângerii ca fiind tardivă."

Așadar, obligația titularului plângerii de a depune dovada de comunicare în fața instanței până la primul termen de judecată este o obligație prevăzută sub sancțiunea respingerii plângerii ca fiind tardivă.

În cauză, petenta nu a îndeplinit obligația de a depune dovada de comunicare în fața instanței până la primul termen de judecată, iar neregularitatea enunțată nu a fost remediată nici cel puțin până la momentul închiderii dezbaterilor în cauza de față, dovada fiind depusă ulterior acestui moment procesual, ceea ce determină neluarea în seamă a înscrisurilor depuse în acest scop, în acord cu art. 394 alin. 3 Cod procedură civilă , potrivit cu care după închiderea dezbaterilor, părțile nu mai pot depune niciun înscris la dosarul cauzei, sub sancțiunea de a nu fi luat în seamă.

Astfel, cauza a fost înregistrată la poziția 1 de pe lista de ședință din 19 iulie 2021, iar pentru dezbateri a fost fixată ora 08:30, oră ce a fost cunoscută petentei. Petenta, deși a primit citația pentru primul termen de judecată la data de 22 iunie 2021, a ales să trimită la dosar dovezile solicitate de instanță nu numai în ziua termenului de judecată, dar chiar și după începerea ședinței de judecată, și anume la ora 09:10, astfel cum rezultă din dovada trimiterii cu poșta electronică (f. 88), înscrisurile depuse fiind înregistrate și primind dată certă la ora 09:30, deci ulterior închiderii dezbaterilor în prezenta cauză (f. 80).

Neputând fi analizate dovezile depuse de petentă, simpla depunere a acestora ulterior închiderii dezbaterilor în cauză nu este suficientă pentru a înlătura aplicarea sancțiunii instituite de legiuitor, aceea a respingerii plângerii ca fiind tardivă, ceea ce face de prisos a se mai analiza atât excepția de fond invocată de entitatea contractantă, cât și, dacă ar fi fost cazul, fondul plângerii.

Raportat la considerentele expuse, reținând ca fiind întemeiată excepția tardivității plângerii, în temeiul art. 34 alin. 5 teza II din Legea nr. 101/2016 și a dispozițiilor legale enunțate, Curtea va respinge, plângerea formulată de contestatoare, ca fiind tardivă, iar în temeiul art. 453Cod procedură civilă , petenta B______ B_______ S.r.l. va fi obligată să plătească intimatei Asocierea C_____ C___ S.a. – B___ S.r.l. suma de 8000 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E :

Respinge plângerea introdusă de petenta B______ B_______ S.r.l., având CUI RO ________ și numărul de înregistrare la Registrul Comerțului J___________, cu sediul în Rovinari, ____________________________, Județul [localitate] , în contradictoriu cu intimatele: entitatea contractantă A__ A_____ S.a. – în reorganizare judiciară, cu sediul în Râmnicu-V_____, ________________________, Județul V_____, reprezentată de administrator judiciar Euro Insol S.p.r.l., cu sediul în _________________________. 1-5, Clădirea Opera Center, _________________, București, Asocierea C_____ C___ S.a. - B___ S.r.l., cu sediul în Târgu Cărbunești, _____________________, jud. Gorj și intervenient C_____ C___ S.a., cu sediul în Târgu-Cărbunești, ____________________, Județul [localitate] , ca tardivă (art. 31 (1) din Legea nr.101/2016 ).

Obligă petenta la plata sumei de 8000 lei cheltuieli de judecată către intimata Asocierea C_____ C___ S.a. - B___ S.r.l.

Definitivă.

Pronunțată în ședința publică de azi, 19 iulie 2021, la Curtea de Apel Pitești, Secția a II-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal.

Președinte,

A___ A______ T_____

Judecător,

A______ E____ T_____

Judecător,

E____ M____ S___

Grefier,

F______ I__-G_________

Red./Tehnored. – EMS/20 iulie 2021

F.I.G. 19 iulie 2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

