Decizie nr. RJ 86e98e6d4/2024 din 01-nov-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 1 Noiembrie 2024 

869864/2024

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIE Nr. ###/2024

Ședințapublică din data de 01 Noiembrie 2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### ###

Judecător: ########-###### #########

Judecător: ###### ##########

Grefier: ##########-####### #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petent #### ### SRL ##### DE ASOCIERE, împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 2531/C11/2554 din data de 09.09.2024, în contradictoriu cu intimatele COMUNA [localitate] #### și #### ####### ######### SRL, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședința publică a răspuns intimata Comuna [localitate] ####, prin reprezentant convențional, avocat, în baza împuternicirii avocațiale ##### ########, pe care o depune la dosar în ședință publică, lipsind celelalte părți.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează următoarele:

-cauza se află la primul termen de judecată;

-procedura de citare este legal îndeplinită;

-la data de 26.09.2024, a fost înaintată de către CNSC dosarul achiziției publice care a stat la baza emiterii deciziei contestate;

-la data de 28.10.2024, petenta a depus la dosar note scrise;

-la data de 01.10.2024, intimata #### ####### ######### SRL a formulat întâmpinare (fila 73 dosar);

-la data de 01.10.2024, intimata Comuna [localitate] #### a formulat întâmpinare (fila 104 dosar).

Curtea acordă cuvântul părții prezente, prin avocat, pe excepția inadmisibilității cererii de repunere în termenul de motivare a contestației invocată de către intimata #### ####### ######### SRL, precum și pe plângerea formulată.

Intimata Comuna [localitate] ####, prin avocat, solicită admiterea excepției, considerând că sunt incidente dispozițiile art. 30 din Legea 101/2016, deoarece petenta nu putea dezvolta în cuprinsul plângerii alte motive decât cele cuprinse în cadrul contestației. ##### în vedere dispozițiile art. 30 din Legea 101/2016, arată că excepția apare ca întemeiată, solicitând admiterea acesteia. În ceea ce privește plângerea formulată învederează că din cuprinsul apărărilor dezvoltate în scris în cauză rezultă că în realitate petenta a avut acces la dosarul achiziției publice. În data de 17 iulie 2024 a formulat cererea, la data de 18 iulie i s-a acordat accesul, cu respectarea declarației de confidențialitate a ofertei făcută de căștigător, pentru că în baza art. 57 din Legea ######## autoritatea contractantă avea obligația să nu dezvăluie informații cu privire la propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și anume toate acele aspecte pe care câștigătorulul le-a declarat ca fiind confidențiale, astfel încât, văzând că cerințele din caietul de sarcini sunt întru-totul îndeplinite în ceea ce privește oferta declarată câștigătoare, în lumina argumentelor dezvoltate în scris, solicită respingerea plângerii și menținerea decizei atacate.

La interpelarea Curții, intimata Comuna [localitate] ####, prin avocat, arată că își rezervă dreptul de a solicita cheltuieli de judecată pe cale separată.

Curtea reține cauza pentru deliberare și pronunțare.

CURTEA,

Deliberând asupra plângerii formulate în prezenta cauză, constată următoarele:

Prin Decizia nr. ####/C11/2554 din data de 09.09.2024 Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a pronunțat următoarea soluție:

"Respinge ca nefondată contestația formulată de #### ### SRL în contradictoriu cu COMUNA [localitate] #### (PRIMĂRIA [localitate] ####).

Încuviințează în principiu și admite cererea de intervenție înaintată de #### ####### ######### SRL.

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016."

Împotriva acestei soluții a formulat plângere, înregistrată pe rolul Curții de Apel București Secția a X-a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice la data de 24.09.2024 sub nr. ####/2/2024, petenta #### ### SRL ##### DE ASOCIERE, prin care a solicitat admiterea plângerii formulate și, in principal, sa i se permită accesul la dosarul achiziției publice, sa se încuviințeze cererea de repunerea in termenul de motivare a contestației in temeiul art. 186 din Codul de procedura civila si sa se fixeze termen pentru rejudecarea contestației. În rejudecare, a solicitat admiterea contestației. In subsidiar a solicitat modificarea deciziei CNSC in sensul admiterii contestației formulate de petenta in modul in care a fost formulata.

În motivarea plângerii, petenta a arătat că, în fapt, autoritatea contractanta a publicat anunțul simplificat aferent procedurii de atribuire avand ca obiect "Execuție lucrări pentru obiectivul: "MODERNIZARE DRUM COMUNAL DC190, COMUNA [localitate] ####, JUDEȚUL #######", Ca urmare a depunerii ofertei in cadrul procedurii si avand in vedere finalizarea procesului de evaluare, prin Adresa nr. 2796/16.07.2024 autoritatea contractanta i-a comunicat ca oferta sa a fost desemnata admisibila, conforma însă necâștigătoare, oferta câștigătoare fiind cea depusa de #### ####### ######### SRL.

Anterior formulării contestației, cu respectarea dispozițiilor legale in vigoare, a formulat cerere de acces la dosarul achiziției publice in fata autoritarii contractante insa aceasta a furnizat exclusiv cele 6 procese verbale de evaluare si raportul procedurii deși nu exista temei pentru refuzarea punerii la dispoziție a celelalte documente solicitate, unele dintre ele provenind chiar de la autoritate (ex. proces verbal de aplicare factor de evaluare).

Apreciind nelegala decizia autoritarii a înțeles sa uzeze de calea de atac conferita de prevederile art.8 din Legea nr. 101/2016 solicitând Consiliului sa admită contestația si pe cale de consecința, sa dispună:

• Anularea rezultatului procedurii in ceea ce privește declararea ca admisibila, conforma si castigatoare a ofertei depusa de #### ####### ######### SRL;

• Anularea rezultatului procedurii in ceea ce privește declararea ca necastigatoare a ofertei depuse de Asocierea #### COM - ###### ## ######## SRL;

• Anularea raportului procedurii, a proceselor verbale si actelor subsecvente in ceea ce privește declararea ca admisibila, conforma si castigatoare a ofertei #### ####### ######### SRL si necastigatoare a ofertei petentei;

• Obligarea autoritatii contractante la reevaluarea ofertei #### ####### ######### SRL in conformitate cu cele stabilite in decizia CNSC ce se va pronunța.

• Totodată a solicitat accesul la dosarul achiziției publice, in conformitatea cu prevederile art. 19 din Legea nr 101/2016.

Consiliul a respins cererea de acces la dosar, fumizând-ne aceleași procese verbale ca si autoritatea contractanta si ulterior a respins si contestația formulata. Întreaga decizie CNSC de respingere trateaza superficial criticile aduse si ignora atat forța obligatorie a documentației cat si necesitatea aplicării in mod unitar, egal si transparent a cerințelor impuse.

Petenta a mai arătat că refuzul Consiliului de a-i permite accesul la întregul dosar al achiziției publice invalidează dreptul acesteia la o cale efectiva de atac.

A precizat că anterior formulării contestației s-a adresat autorității contractante in vederea studierii dosarului achiziției publice. Aceasta a incalcat dreptul la acces si ne-a comunicat 6 procese verbale de evaluare si raportul procedurii fara niciun alt document (DUAE, documentele de calificare, răspunsuri la clarificări, propunere tehnica sau financiara). Prin urmare, in cadrul contestație a contestat si acest refuz al autorității si a solicitat acordarea accesului la dosarul achiziției publice după ce acesta va fi transmis Consiliului, in temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016.

După comunicarea dosarului achiziției publice, Consiliul a pus la dispoziție aceleași documente pe care le furnizase autoritatea contractanta, fara insa a i se permite, in mod nelegal, accesul la documentele de calificare depuse de ofertant, propunerea tehnica, financiara sau procesul verbal de aplicare al factorilor de evaluare.

Mai mult decât atat, deși Consiliul a respins implicit cererea, o buna parte din motivarea deciziei de respingere a contestație vizeaza faptul ca petenta nu ar fi probat criticile aduse in contestație, fara insa a se observa ca prin decizia de a se limita nejustificat accesul la dosarul achiziției dreptul la o cale de atac efectiva a fost viciat.

Îndrumarea ANAP privind analiza confidențialității ofertelor publicată în data de 07.03.2023 se menționează explicit faptul că "nici oferta tehnică și nici oferta financiară nu pot fi declarate ca fiind confidențiale fit integralitatea lor, iar autoritatea contractantă are obligația de a face publice informații/ elemente din conținutul acestora, precum prețul ofertei".

Art. 57 alin. (1) al Legii nr. 98/2016 statuează că autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/ sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică așadar doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca aparținând categoriilor expres nominalizate în text: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

Citând din hotărârea pronunțată de Curtea de justiție a Uniunii Europene în cauza C-927/19, ANAP subliniază că oferta nu poate fi declarată confidențială în integralitatea sa, însă participantul poate indica faptul că anumite informații din oferta sa sunt confidențiale. De altfel, de-a lungul timpului, ANAP a subliniat în mod constant că nu este suficientă o simplă declarație de confidențializare din partea operatorului economic, iar motivarea caracterului confidențial al informațiilor furnizate în procedură implică o argumentare temeinică și plauzibilă pentru a fi conformă cu exigențele legii.

#### de cele de mai sus, in speța, nu sunt întrunite condițiile legale pentru ca informațiile din propunerea tehnică sau financiară să fie confidențializate, dar autoritatea contractantă si implicit Consilul îi refuză contestatorului accesul la dosarul achiziției publice sub pretextul confidențialității, sens in care acest refuz este nelegal.

Procesul de evaluare și de atribuire a contractului încalcă principiul fundamental al transparenței și în același timp, calea de atac exercitată de contestatorul căruia i s-a refuzat accesul la dosar este lipsită de efectivitate.

Operatorul economic este practic în imposibilitate de a obține informațiile necesare pentru motivarea si probare în termenul legal a contestației, iar procesul de contestare a actelor autorității contractante devine, în atare situație, extrem de dificil. Acesta imposibilitate obiectiva, datorata exclusive practicii nelegale a autoritarii contractante, perpetuate de Consiliu, sta la baza respingerii contestației, asa cum se retine chiar in decizia CNSC contestata.

Dreptul la o cale de atac eficientă este garantat de către legislația europeană. Recunoașterea sa este consacrată atât prin actele de drept primar (Tratatul de Funcționare a Uniunii Europene, ##### Drepturilor Fundamentale a Uniunii Europene), cât și prin cele de drept derivat, în particular directive europene în materia achizițiilor publice, aflându-ne în prezența unui domeniu de reglementare puternic armonizat. în lumina interpretării dreptului european conferite de Curtea de la Luxemburg, organul administrativ- jurisdicțional (CNSC) și instanțele de judecată au obligația de a cenzura omisiunile entităților contractante în considerarea unei marje de apreciere nelimitate recunoscute acestora. în cauza C-927/19, CJUE reține explicit faptul că autoritatea contractantă este obligată să evalueze comparativ dreptul solicitantului la o bună administrare și dreptul concurentului la protecția informațiilor confidențiale, așa încât decizia sa de refuz sau decizia sa de respingere să fie motivată, iar dreptul la o cale de atac eficientă de care beneficiază un ofertant respins să nu fie lipsit de efect util

Prin aceeași hotărâre, Curtea a statuat că textele de drept european în discuție, citite în lumina articolului 47 din #####, trebuie interpretate în sensul că instanța națională competentă sesizată cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante prin care se refuză comunicarea către un operator economic a informațiilor considerate confidențiale cuprinse în documentația transmisă de concurentul căruia i-a fost atribuit contractul sau cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante de respingere a căii de atac administrative formulate împotriva unei astfel de decizii de refuz este obligată să evalueze comparativ dreptul solicitantului de a beneficia de o cale de atac efectivă și dreptul concurentului său la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestuia. În acest scop, instanța menționată, care trebuie în mod necesar să dispună de informațiile necesare, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de cauză cu privire la caracterul comunicabil al informațiilor menționate, trebuie să procedeze la o examinare a tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente.

În jurisprudență s-a reținut astfel că precizarea unei plângeri formulate în temeiul Legii nr. 101/2016 nu este tardivă sau inadmisibilă, în condițiile în care petentei i s-a acordat abia în fața instanței învestite cu soluționarea plângerii accesul la documentele declarate (în mod nelegal) confidențiale de către ofertantul câștigător.

În concluzie, operatorii economici trebuie să poată fi în măsură să supună în mod efectiv controlului de temeinicie și legalitate actele autorității contractante. Interesul public impune menținerea unei concurențe loiale în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice, iar principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale trebuie pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții juridice efective a intereselor tuturor celorlalți operatori economici.

Petenta a mai arătat că restricționarea accesului la dosarul achiziției publice pentru motive de confidențialitate este o excepție de la principiul transparenței procedurii de atribuire și, ca orice excepție, este de strictă interpretare și aplicare.

Refuzul autoritarii si al Consiliul de a acorda contestatorului acces la documentele depuse în procedură de către ceilalți ofertanți (refuz ce operează în #### ## vizează propunerea tehnică și financiară în integralitatea lor, deși acestea nu fuseseră confidențializate în limitele explicit stabilite de lege) este o încălcare a dreptului contestatorului la o cale de atac efectivă, sens in care a solicitat admiterea plângerea si sa i se permită accesul la dosarul achiziției publice, sa încuviințați cererea de repunerea in termenul de motivare a contestației in temeiul art. 186 din Codul de procedura civila si sa fixați termen pentru rejudecarea contestației.

Petenta a mai arătat că cererea de repunere in termen este un instrument procedural prevăzut de dispozițiile legale in vigoare, aplicabil in speța ca urmare a conduitei nelegale a autoritarii contractante si care a fost perpetuate de către Consiliu care nu a permis petentei accesul la dosarul achiziției publice.

Coroborând dispozițiile art. 10 litera f din Legea 101/2016, care obliga contestatorul sa menționeze in contestație motivele de fapt si de drept pe care se sprijină aceasta, petenta susține că a fost pusă in imposibilitatea de a formula o motivare completa a contestației, in condițiile in care la acest moment derularea procesului de evaluare a ofertelor si conținutul concret al acestora nefiindu-i cunoscut.

Din acest considerent, petenta a apreciat ca in speța sunt pe deplin aplicabile dispozițiile art. 186 din Codul de procedura Civila conform cărora Partea care a pierdut un termen procedural va fi repusă în termen numai dacă dovedește că întârzierea se datorează unor motive temeinic justificate. În acest scop, partea va îndeplini actul de procedură în cel mult 15 zile de la încetarea împiedicării, cerând totodată repunerea sa în termen.

Ca urmare, in baza acestui text legal, prin prezenta, a solicitat sa se dispună repunerea petentei in termenul de a motiva contestația, termenul urmând sa curgă de la data la care aceasta va avea un acces efectiv la documentele dosarului achiziției publice la instanța.

In concluzie in baza tuturor argumentelor arătate mai sus, petenta a solicitat sa admita prezenta cerere de repunere in termenul de motivare a contestației.

Petenta a mai precizat că în mod greșit Consiliul a respins critica vizând experiența similara.

Contractul indicat de către ofertant pentru susținerea experienței similare nu are ca obiect drumuri de interes local/ județean / n_______ / autostrăzi / drumuri exprese asa cum s-a solicitat in #### de date a achiziției.

Astfel, conform Fisei de date, Cap III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala/ Experiența similara LUCRĂRI:

Operatorii economia care depun oferta trebuie să fi executat lucrări similare în ultimii 5 ani, raportați la data-limită de depunere a ofertelor, în valoare cumulată de cel puțin 2700000,00 lei, fară TVA. Se accepta însumarea valorilor ajerente lucrărilor executate în cadrul a maximum 2 contracte.

#### de date definește noțiunea de lucrări similare ca fiind: lucrări de construcții/ modernizări/ reabilitări de drumuri de interes local/ ########/ n_______/ autostrăzi/ drumuri exprese.

Sub acest aspect a aratat ca analizand cererea de intervenție depusa in fata Consiliului de ofertantul câștigător, se observa ca ofertantul recunoaște neîndeplinirea cerinței experienței similare.

Astfel, in cererea de intervenție se arata ca pentru proiectul rezidențial invocat ca si experiența similara, in cadrul documentelor de calificare s-ar fi depus un raport al proiectantului vizând asimilarea clasei tehnice a drumului si o hotarare de Consiliu ######## care vizeaza o situație viitoare, respectiv după ieșirea din perioada de garanție.

Ca o chestiune preliminară, a arătat Consiliului in procesele verbale de evaluare care atesta pana la urma documentele avute in vedere de autoritate in procesul de evaluare, aceasta nu pare sa fi avut acces la documentele menționate de ofertant sau sa le fi avut in vedere in evaluare, asa cum rezulta din cuprinsul lor mai jos redat. Susținerea ofertantului este cu atat mai greu de verificat cu cat, nu ni s-a permis accesul la documentele de calificare in fata autoritatii contractante si pana in acest moment autoritatea nu a transmis Consiliului dosarul achiziției.

Petenta a redat un extras din procesul verbal de evaluare nr. 6 (2793/16.07.2024) in privința îndeplinirii cerinței experienței similare.

Astfel contrar celor reținute de Consiliu in decizia atacata, in evaluarea întocmită conform informațiilor mai sus redate, autoritatea contractanta a analizat doar contractul, procesul verbal si declarația NU si alte documente ulterior menționate.

Pe de alta parte, din documentele menționate si asa cum rezulta si din analiza cererii de intervenție, reiese faptul ca drumul executat este in cuprinsul unui ansamblu rezidențial, privat, nu este un drum public.

Aprecierea Consililului vizând asimilarea clasei tehnice si preluarea drumului de către unitatea administrativ teritoriala in viitor a acestui drum nu poate avea implicații asupra îndeplinirii cerinței de calificare întrucât pe de o parte, cerințele documentației sunt aceleași pentru toti ofertantii si trebuie intrepretate in consecința si pe de alta parte, cerințele de calificare trebuie îndeplinite la momentul depunerii ofertei si nu ulterior.

In realitate, contractul indicat de către ofertant pentru susținerea experienței similare nu are ca obiect drumuri de interes local/județean/n_______/autostrăzi/drumuri exprese asa cum s-a solicitat in #### de date a achiziției.

Astfel, conform Fisei de date, Cap III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala/ Experiența similară LUCRĂRI:

"Operatorii economici care depun ofertă trebuie să fi executat lucrări similare în ultimii 5 ani, raportați la data-limită de depunere a ofertelor, în valoare cumulată de cel puțin 2700000,00 lei, fără TVA. Se acceptă însumarea valorilor aferente lucrărilor executate în cadrul a maximum 2 contracte."

#### de date definește noțiunea de lucrări similare caftind: lucrări de construcții/ modernizări/reabilitări de drumuri de interes local/județean/n_______/autostrăzi/drumuri exprese.

Cerința in cauza nu a fost contestata, prin urmare, a ramas obligatorie atat pentru ofertanti in faza de elaborarea a ofertei, cat si pentru autoritate in procesul de evaluare.

In cauza ########## ####### ######## SRL/ [spital] #### ##### (c 278/14) CJUE a statuat ca "în ceea ce privește principiile egalității de tratament și nediscnminării, precum și obligația de transparență, statelor membre trebuie să li se recunoască o anumită marjă de apreciere în scopul adoptării unor măsuri destinate să garanteze respectarea acestor principii, care sunt obligatorii pentru autoritățile contractante în cadrul oricărei procedure de atribuire a unui contract de achiziții publice (a se vedea Hotărârea Serrantoni și Consorzio stabile edili, C-376/08, EU:C:2009:808, punctele 31 și 32). ######### de transparență are ca scop în special să garanteze că este înlăturat riscul de arbitrar din partea autorității contractante (a se vedea, în ceea ce privește articolul 2 din Directiva 2004/18, ######### SAG ELV Slovensko și alții,C-599/10, EU:C:2012:191, punctul 25, precum și jurisprudența citată).

Or, acest obiectiv nu ar fi atins dacă autoritatea contractantă ar putea să deroge de la condițiile pe care ea însăși le-a stabilit. Astfel, acesteia îi este interzis să modifice criteriile de atribuire în cursul procedurii de atribuire. Principiile egalității de tratament și nediscriminării, precum și obligația de transparență au, în acest sens, același efect în ceea ce privește cerințele de calificare."

Aceleași concluzii au fost formulate de CJUE si in cauzele ####### Europeană vs. ####### (c 266/09 paragrafele 59-60) si EVN si Wienstorm c/a ####### p 92-93 in care instanța a decis ca principiile egalitarii de tratament si transparentei procedurilor de atribuire implica obligația autoritatiilor contractante (n.n. si cu atat mai mult a instanțelor, implicit a CNSC, investite cu soluționare unor cai de atac) de a respecta aceeași intrepretare a cerințelor de calificare pe perioada derulării procedurii".

Atât principiile egalității de tratament și nediscriminării cât și principiul transparenței care decurge din acestea (a se vedea în acest sens Hotărârea din 17 decembrie 2015, UNIS și Beaudout #### ## ####, 11 C25/14 și C26/14, EU:C:2015:821, punctul 38) implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanti corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 13 iulie 2017, Ingsteel și Metrostav, C76/16, EU:C:2017:549, punctul 34).

Solicitandu-se așadar ca experiența similara sa privească un drum de interes local/national/autostrada/expres, drumul in cauza trebuie sa fi fost unul public si nu unul privat. Faptul ca in viitor acest drum va trece in domeniul public NU poate avea implicații asupra neindeplinirii cerinței la momentul depunerii ofertelor. A admite contrariul, ar însemna, prin ipoteza, ca cerința experienței similare se poate considera îndeplinita prin luarea in calcul a valorii întregi a unui contract nefinalizat bazandu-ne pe ipoteza semanarii contractului la acea valoare si a obligației executantului de a-l finaliza in viitor.

Din analiza contractului indicat in procesul verbal de evaluare mai sus menționat rezulta ca obiectul a vizat modernizarea unor drumuri private din interiorul unui complex rezidențial privat, lucrarea in cauza neavand nicio legătură cu drumurile de interes local/judetean/national etc, sens in care cerința fisei de date nu este îndeplinita.

Mai mult decât atat, daca analizam HCJ155/2018 menționata de Consiliu, aceasta vizează o asociere realizata intre unitatea administrativ teritoriala si beneficiarul lucrării. Asocierea are ca obiect modernizarea unui sector de drum de pe raza unitarii administrative insa nu se poate stabili din documentele depuse ca HCJ ar viza drumul privat din complexul rezidențial in cauza. Similar, in ceea ce privește raportul proiectantului vizând realizarea in cadrul lucrării unui profil specific clasei IV nu poate atrage automat echivalenta unui drum privat residential cu un drum de interes public cu specificațiile fisei de date.

#### cerința fisei de date este clara si ar trebuie sa fie aplicata in același mod pentru toti operatorii implicați in procedura, observam din procesul verbal de evaluare ca autoritatea contractanta nu a făcut minime verificări sub acest aspect, ci a considerat "de plano" ca ofertantul face dovada experienței similare in "execuție lucrări".

Or, in aceste condiții devin aplicabile dispozițiile art. 137 alin (1) si 2 potrivit cărora:

(1) ####### de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate.

(2) În condițiile art. 215 alin. (4) din ####, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: b)a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de autoritatea contractantă.

Petenta a mai precizat că contrar celor reținute de Consiliul propunerea tehnica depusa de ofertantul câștigător nu respecta cerințele documentației de atribuire.

Sub acest aspect, întreaga argumentație a CNSC se centrează pe lipsa probelor in susținerea acestei critici, fara insa a se lua in considerare faptul ca, prin nepermiterea accesului la dosarul achiziției, dreptul la o cale efectiva de atac a fost invalidat.

Cu privire la deficiente vizând graficul Gantt, petenta a precizat că potrivit Fisei de date a achiziției ofertantii trebuie sa includă in cadrul propunerii tehnice prezentate Programul de execuție/graficul de execuție (grafic tip GANTT) a tuturor activităților din contract(...) Cel puțin următoarele informații trebuie prezentate aici: B.5. Alocarea de resurse umane și echipamente/utilaje pe fiecare activitate.

Graficul de execuție va fi DIMENSIONAT astfel încât să poata fi citit/analizat de la început până la final în integralitatea sa, va stabili și va conține cel puțin: Ordinea de execuție a lucrărilor, fazele determinante, resursele de personal și echipamentele asociate fiecărei activități și duratei tuturor activităților de bază pentru toate componentele.

Cerința este redata si la pag 13 din Caietul de sarcini:

#### Alocarea de resurse umane și echipamente/utilaje pe fiecare activitate.

Graficul de execuție va fi DIMENSIONAT astfel încât sa poăta fi citit/analizat de ia început până la final în integralitatea sa, va stabili și va conține cel puțin:

Ordinea de execuție a lucrărilor, fazele determinante, resursele de personal si echipamentele asociate fiecărei activități si duratei tuturor activităților de baza pentru toate componentele.

In Graficul Gantt depus în oferta, ofertantul nu a prezentat resursele de personal si echipamente asociate fiecărei activitati pentru toate componentele, asa cum s-a solicitat in documentație.

Acest lucru este constatat si de către Consiliu in decizia atacata insa se arata ca prin faptul ca resursele s-ar regăsi in propunerea tehnica, argumentele nu ar fi fondate. Susținerea este nelegala in contextul in care documentația impunea ofertantilor sa includă aceste resurse in GRAFIC pentru fiecare activitate in parte, asa cum s-a solicitat in #### de date.

Potrivit documentației de atribuire, oferta va fi considerată neconformă dacă propunerea tehnică nu va fi întocmită în conformitate cu toate cerințele menționate în caietul de sarcini. ##### oricăreia din cerințele/capitolele punctuale ale caietului de sarcini duce la încadrarea ofertei respective ca neconformă.

Ceea ce Consiliul susține in decizia atacata este insasi invalidarea la acest moment a cerințelor exprese, respectiv, a obligativității documentației consolidate prin necontestate. In plus, aceasta abordare a Consilului încalcă vădit principiul egalității de tratament si al transparentei, avand in vedere ca petenta a depus oferta respectând intru totul acestei rigori ale documentației.

În jurisprudența sa, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a stabilit că autoritatea adjudecătoare trebuie să interpreteze criteriile în același fel pe parcursul întregii proceduri. La punctul 34 din Hotărârea din 13 iulie 2017, Ingsteel și Metrostav (C-76/16, EU:Ci2017:549), Curtea a reamintit că "principiul egalității de tratament impune ca ofertanții sa dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență, care constituie corolarul principiului egalității de tratament, are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și normal de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C27/15, EU:C:2016:404, punctul 36, precum și jurisprudența citată)".

In ceea ce privește restul deficientelor tehnica, in mod greșit Consiliul a respins contestația, petenta a menționat că prin decizia pronunțata, in privința criticilor vizând modul de evaluare al propunerii tehnice, Consiliul le respinge, motivând in esența, pe de o parte o pretinsa lipsa a probelor (generata in principal de refuzul nelegal de a ne permite accesul al dosar) si pe de alta parte o netemeide raportat la documentația de atribuire (chiar daca documentația tehnica prevedea in mod expres necesitatea includerii in oferta a aspectelor semnalate).

Astfel, in ceea ce privește critica din contestație potrivit căreia- in cadrul ofertei #### ####### ######### SRL nu se regăsește dovada deținerii utilajelor si echipamentelor necesare realizării proiectului, ofertantul declarat câștigător s-a aparat susținând că "în documentația de atibuire nu a existat nicio solicitare clara cum ca ar trebui prezentate documentele de deținere complete, acestea având un volum foarte mare".

De fapt, această modalitate de apărare a #### ####### ######### SRL, este un mod indirect de a spune că nu a îndeplinit cerințele, care de altfel erau clare. Era imposibil de admis că într-o procedură de achiziție, Beneficiarul să nu solicite ofertanților să facă dovada deținerii utilajelor și echipamentelor necesare îndeplinirii contractului A admite altfel, ar însemna că orice ofertant poate declara că deține orice utilaj, fără a fi nevoie să facă dovada celor susținute.

####, pe lângă aspectele de raționament logic, apar ca vădit clare și obligatorii cerințele documentației în această privință, și anume:

Petenta a mai precizat că, astfel, era absolut necesar ca oferta tehnică să conțină, conform cerinței Fișei de ####, modalitatea de acces la resursele materiale precum și dacă ofertanții dețin/au acces la aceste utilaje, echipamente și/sau mijloace auto utilizate în executarea contractului.

Din analiza ofertei tehnice a ofertantului declarat câștigător se poate observa că ## #### ####### CONSTRUCT RL nu demonstrează niciun fel că are la dispoziție/are acces la toate utilajele minime necesare executării obiectului contractului, astfel încât susținerile sale se dovedesc nefondate, din moment ce fișa de date prevedea în mod clar descrierea modului de acces la aceste resurse (cum ar fi utilaje, instalați, echipamente).

În ceea ce privește deficiența ofertei tehnice prezentate de #### ####### ######### SRL, referitoare la lipsa procedurilor tehnice de execuție specifice contractului, a concluzionat următoarele:

Prin contestația formulată a arătat că din propunerea tehnică, conform raportului procedurii și proceselor-verbale de evaluare a ofertelor tehnice "nu reiese dacă au fost prezentate procedurile tehnice de execuție a tuturor și categoriilor de lucrări, așa cum au fost solicitate prin documentația de atribuire, simpla mențiune a acestui fapt nefiind de natură să îndeplinească în realitate această cerință împusă de caietul de sarcini.

Proiectul tehnic de execuție conține particularități ale acestei lucrări pe care ofertantul declarat câștigător nu le-a prezentat, cum ar fi procedura tehnică de execuția a stratului drenant de nisip, fiind o procedură absolut necesară, obligatorie, și care presupune prezentarea modului de execuție a acestui strat astfel încât el să corespunsă cerințelor caietului de sarcini.

##### în vedere importanța deosebită pe care o are compactarea corectă a stratului de fundație drenant asupra calității de ansamblu a lucrării rutiere executate, se recomandă ca pe lângă metodele standardizate, să fie utilizate metode de verificare tehnologică continuă sau pas cu pas pentru determinarea densității sau direct a gradului de compactarepe stratul realizat. Se realizează astfel, posibilitatea creșterii substanțiale a numărului determinărilor efectuate și se dă posibilitatea unei intervenții prompte în scopul asigurării uniformității calității lucrărilor executate prin semnalarea și înlăturarea singularităților de calitate necorespunzătoare.

Așadar, strâns legat de lipsa procedurii tehnice de execuție în sine este și lipsa unui plan al calității care să fie adaptat acestui proiect tehnic, aceste două cerințe fiind în strânsă legătură.

De asemenea, ofertantul declarat câștigător nu prezintă proceduri tehnice de execuție clare, adaptate la lucrare, corelate cu caietul de sarcini si proiectul tehnic de execuție, în ceea ce privește colectarea și apelor pluviate specifice acestui proiect, acestea realizându-se atât în profil transversal cât și în profil longitudinal, fiind necesară decolmatarea, reprofilarea și fundarea cu beton C16/20 și perearea cu beton de ciment clasa 30/37. Așadar, detaliile tehnice sunt clare, exprese și ar fi trebuit tratata ca atare și de către ofertantul declarat câștigător.

In mod asemănător, nu au fost prezentate proceduri tehnice de execuție adaptate la acest proiect pentru realizarea platformelor betonate de acces la proprietăți și la terenurile agricole învecinate, armate la capete cu timpane monolite, procedura tehnică de execuție pentru podețe nefiind una similară în toate cazurile.

În cazul de față, procedura tehnică de execuție ce ar fi trebuit prezentată ar fi trebuit să țină cont de toate detaliile tehnice de execuție impuse de PTE atât în ceea ce privește armarea timpanelor, cât și în ceea ce privește etapele de execuție a tructurii acceselor, și anume utilizare doar a stratului de beton C30/37 (10cm) armat cu plasă sudată 6mm, cu ochiuri de 100x100mm.

Nu în ultimul rând, ofertantul declarat câștigător nu a prezentat procedură tehnice de execuție acostamente adaptate la lucrare. în acest sens, PTE prevede în partea desenată faptul că se vor realiza acostamente consolidate din beton, cu lățime de 0,5 m și pantă de 4%, structura acestuia fiind de 10 cm strat de balast și 15 cm beton C30/37. Nicăieri în oferta tehnică nu se regăsește o procedură tehnică de execuție a acostamentelor consolidate de beton care să corespundă rigorilor tehnice impuse de proiectul acestui obiectiv.

Petenta a mai arătat că Consiliul omite ca ofertantul câștigător a declarat in cererea sa de intervenție, că, "potrivit listei de cantități, proiectantul a inclus doar săpătură, de aceea s-a depus doar PTE pentru săpătură" confirmând așadar lipsa procedurilor tehnice de execuție pentru stratul drenant de nisip și de altfel pentru întreaga realizare a lucrărilor de terasament, corespunzător detaliilor tehnice și rigorilor impuse de documentația de atribuire, și mai cu seama de Proiectul Tehnic.

A precizat că, însă, este de remarcat faptul că potrivit Proiectului Tehnic, pagina 166,167 - ###### Transversal TIP, stratul de fundație din nisip este de 5 cm, și nu 10 cm I Așadar, nu se poate considera nicicum că ofertantul a prezentat o procedură tehnică de execuție pentru Șanțurile pereate, și nici că aceasta este adaptată proiectului.

Similar, nu a fost prezentată o procedura tehnică pentru realizarea acostamentelor. Faptul că oferta cuprinde elemente din care rezultă modalitatea în care ofertantul declarat câștigător toarnă beton, în general, nu poate suplini cerința de a prezenta proceduri tehnice de execuție specifice proiectului.

#### adevărat că potrivit Proiectului Tehnic de Execuție, acostamentul este din beton și poate reprezenta un așa-zis umăr la șanțului, însă este de remarcat că procedura tehnică de execuție este una necesar a fi prezentată, cu atât mai mult cu cât structura acostamentului este diferită de cea a șanțului, atât în ceea ce privește grosimea stratului de fundare, cât și în ceea ce privește grosimea stratului de beton. Nu a explicat ofertantul declarat câștigător când se realizează acest acostament, cum se realizează acest acostament, când se realizează stratul de fundare, când se toarnă betonul, având în vedere că procedura tehnică de execuție a acestui acostament de beton, vecin cu partea carosabilă de asfalt, poate afecta calitatea lucrării, acesta necesitând să fie de o calitate evidentă și rezistență sporită. în acest sens, proiectul tehnic ne detaliază și faptul că sub acostamentul de beton se așterne un strat de piatră brută, pe care o regăsim de altfel și în listele de cantități.

Așadar nu se poate susține că procedura tehnică de execuție pentru acostamente este aceeași cu procedura tehnic de execuție a șanțurilor pereate din beton.

Mai mult decât atât, nici procedura tehnică pentru realizarea podețelor de acces proprietăți nu a fost prezentată, invocarea unor aspecte de ordin general, neadaptate proiectului, nefiind de natură să suplinească lipsa procedurii de execuție.

Petenta a arătat că această procedură este generală, aspect ce se poate desprinde și din faptul că sunt prezentate și conține detații nespecifice realizării podețelor pentru accesele la proprietăți.

In plus, aferent tuburilor prefabricate din beton dn 500 nun necesare pentru realizarea podețelor de la drumurile laterale (pe care ofertantul declarat câștigător le amintește în mod eronat la realizarea podețelor de acces proprietăți)., proiectul tehnic de execuție cuprinde, la pagina 226, detalii desenate ce impun turnarea unei fundații monolite din beton simplu C16/20. Așadar, nu beton c30/37 cum în mod greșit specifică ofertantul declarat câștigător în ceea ce el numește Procedură tehnică de execuție.

Trebuie lămurit aici aspectul conform căruia, prezentarea elementelor de turnare a betonului în mod general, nu poate suplini lipsa unei proceduri de execuție.

Cum nici prezentarea unei proceduri tehnice generale intitulată - Elemente de scurgere a apelor (pag. 659-669) nu poate suplini cerința prezentării unor proceduri tehnice de execuție specifice acestui proiectul.

Proiectul tehnic de execuție prevederea în mod clar necesitatea realizării unor podețe pentru accesele la proprietăți, cu un anumit tip de beton - c30/39, uri anumit tip de fundație și o anumită armare, iar podețele pentru drumurile laterale prevedeau necesitatea realizării unei fundații monolite din beton simplu - un alt tip de beton - C16/20 precum și realizarea unu sfert de con (pag 226 PTE) ceea ce impunea o procedură tehnică de execuție specifică, nefiind cuprinsă în procedura tehnică prezentată de #### ####### ######### SRL.

Concluzionând, pentru toate considerentele expuse mai sus, petenta a solicitat admiterea plângerii așa cum a fost formulata.

În temeiul art. 223 din Codul de procedura civila, a solicitat judecarea prezentei cauze si in lipsa sa de la dezbateri.

În drept, a invocat dispozițiile legale enunțate în cuprinsul plângerii.

În probațiune, înscrisurile existente in dosarul achiziției publice, cele din dosarul CNSC si de înscrisurile anexate prezentei.

La data de 01.03.2024, a formulat întâmpinare intimata COMUNA [localitate] ####, prin care a solicitat respingerea plângerii împotriva Deciziei CNSC nr 2531/C11########## și menținerea acesteia in integralitatea ei.

În motivarea întâmpinării intimata a arătat că plangerea petentei este neintemiata ca si solicitarea de repunere in termenul de motivare a contestatiei.

De asemenea, a învederat ca petenta tinde la reluarea procedurii de contestare pe o banuiala fundamentata pe nimic.

In acest sens a susținut ca nu dezvolta nici o critica concreta rezultatului procedurii de atribuire si cu toate acestea urmareste si solicita repunerea in termenul de motivare a contestatiei intr-o procedura care are ca obiect plangerea impotriva deciziei atacate, conform legii, nu si obligatia de a face, obligatie care daca ar fi interenta, ar trebui sa admitem ca este conditionata in speta de declaratia de confidentialitate realizata in procedura de ofertantul declarat castigator.

Intimata a mai arătat că, în calitate de Autoritate Contractantă, in faza premergătoare judecatii a emis in temeiul Art. 18 din Legea ######## privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, un punct de vedere asupra contestației inregistrata la CNSC cu nr. _____ din data de 23.07.2024, depusă de contestatorul Asocierea formata din S.C. #### ### S.R.L. (lider de asociere) - S.C. ###### ## ######## S.R.L. (asociat), înregistrată la Autoritatea Contractanta cu nr. 2909 din 23.07.2024, cu privire la anunțul de participare simplificat nr. nr. SCN1144871 / 15.04.2024, având ca obiect atribuirea contractului de achiziție publică - " MODERNIZARE DRUM COMUNAL DC190, COMUNA [localitate] ####, JUDEȚUL ####### "- procedură simplificată - prin care a solicitat sa se constate caracterul lipsit de fundament si de temeinicie al criticilor aduse rezultatului procedurii de atribuire.

In fapt,

In data de 15.04.2024, intimata in calitate de autoritate contractanta, a publicat in SEAP anunțul de participare nr. SCN1144871 / 15.04.2024, pentru atribuirea contractului având ca obiect " Execuție lucrări pentru obiectivul "MODERNIZARE DRUM COMUNAL DC190, COMUNA [localitate] ####, JUDETUL #######", cu o valoare estimata de 2730273,6 lei fără TVA si documentația de atribuire aferenta, cu termen limita pentru depunerea si deschiderea ofertelor pentru data de 07.05.2024, ora 15:00.

P___ la termenul limita de depunere a ofertelor, in cadrul prezentei proceduri de licitație au depus oferta următorii ofertanți:

1. S.C. #### ####### ######### S.R.L. (ofertant individual).

2. S.C. #### ###### ######### S.R.L. (ofertant individual).

3. Asocierea formata din S.C. #### ### S.R.L. (lider de asociere) - S.C. ###### ## ######## S.R.L. (asociat).

In urma desfășurării procesului de analiza a ofertelor in cadrul prezentei proceduri, acesta s-a finalizat prin raportul procedurii nr. 2794 din 16.07.2024, prin care s-au dispus următoarele:

• a fost declarata oferta câștigătoare a S.C. #### ####### ######### S.R.L., ca fiind oferta câștigătoare pentru această procedură de atribuire, având o valoare totală de 2478935,75 lei fără TVA, obținând un punctaj total de 100 puncte.

Oferta depusă de Asocierea formata din S.C. #### ### S.R.L. (lider de asociere) - S.C. ###### ## ######## S.R.L. (asociat)- în urma aplicării criteriului de atribuire "cel mai bun raport calitate-preț", oferta a fost declarată necâștigătoare, fiind clasata pe locul II, obținând un punctaj total de 96.76 puncte și având o valoare totală de 2591020,64 lei fără TVA.

• Oferta depusă de S.C. #### ###### ######### S.R.L. - în urma aplicării criteriului de atribuire "cel mai bun raport calitate-preț", oferta a fost declarată necâștigătoare, fiind clasata pe locul III, obținând un punctaj total de 94.50 puncte și având o valoare totală de 2675177,10 lei fără TVA.

In data de 17.07.2024, ca urmare a luării la cunoștința despre rezultatul procedurii, petenta - Asocierea formata din S.C. #### ### S.R.L. (lider de asociere) - S.C. ###### ## ######## S.R.L. (asociat), a formulat cerere de studiere a dosarului procedurii, in conformitate cu prevederile art. 217, alin (6) din Legea 98/2016.

In data de 18.07.2024, Autoritatea contractanta i-a transmis petentei contestatoare, prin intermediul "email" urmatorul raspuns: "Răspuns la solicitarea dvs. va trimitem atasat link-ul de descarcare a proceselor verbale de evaluare a ofertelor in cadrul procedurii ’’MODERNIZARE DRUM COMUNAL DC 190, COMUNA [localitate] ####, JUDETUL #######". "Mentionam ca, in conformitate cu punctul 2.2.7 din cadrul raportului procedurii, incarcat si comunicat in SEAP, Ofertantul, S.C. #### ####### ######### S.R.L. a prezentat in cadrul ofertei depuse pentru prezenta procedura, o declaratie de confidentialitate a ofertei. In acest sens, comunicam atasat doar procesele verbale de analiza a ofertei depuse de acesta."

A. Cu privire la decizia autorității contractante de a nu permite accesul petentei contestatoare la studierea ofertei câștigătoare (in integralitatea sa) ca urmare a solicitării exprese de studiere a dosarului procedurii.

Conform art. 129 alin. (1) din HG nr. 394/2016: "Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și indică motivat în cuprinsul acesteia care informații din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, în baza legislației aplicabile".

In acest sens, in cadrul prezentei proceduri, ofertantul declarat câștigător, S.C. #### ####### ######### S.R.L., a depus o declarație de confidențialitate a ofertei prin intermediul căreia prezinta următoarele informații:

" - PROPUNERE TEHNICĂ SI PROPUNEREA FINANCIARA - integral;

- Documentele de CALIFICARE si raspunsurile la clarificarile transmise pe durata procedurii de achizitie;

au caracter confidențial, pentru a nu prejudicia interesele noastre legitime în ceea ce privește secretul comercial și dreptul de proprietate intelectuală", sens în care a depus " DECLARAȚIE cuprinzand - informatiile onsiderare confidentiale", datată 07.05.2024;"

##### in vedere declarațiile de confidențialitate prezentate de ofertanți in cadrul prezentei proceduri, a apreciat ca acestea sunt motivate din punct de vedere al caracterului confidențial si al secretului comercial, in caz contrar declaratii de confidentialitate nu si-ar mai afla rostul in cadrul oricarei proceduri.

In aplicarea acestui demers, intimata a arătat că a avut in vedere obligația rezultata din cadrul art. 57 alin (1) din Legea 98/2016.

In cazul de speta, autoritatea contractanta, in urma analizării declarațiilor de confidențialitate depuse la dosar, nu a comunicat petentei contestatoare, oferta depusa de S.C. #### ####### ######### S.R.L., deoarece aceasta era acoperita de declarația de confidențialitate prezentată in cadrul ofertei inițiale.

B. Cu privire la modul de analiza a tuturor ofertelor depuse in cadrul prezentei proceduri.

Contrar celor susținute de contestatar, comisia de evaluare a procedat la analiza tuturor ofertelor depuse prin prisma solicitărilor exprese de la nivelul documentației de atribuire, asigurand astfel un proces de analiza corect, echitabil, care sa priveasca analiza tutror ofertelor intr-un mod obiectiv, tinand cont de toate informatiile prezentate in cuprinsul acestora. Fiecare oferta a fost analizata tinandu-se cont de toate informatiile prezentate in cuprinsul acesteia si nu a fost interpretata unitar, prin referire la aspecte singulare.

Cu privire la critica nr. 1 adusa de contestatar: "a. Dovada experientei similare facuta de ofertantul declarat castigator - S.C. DUAL ####### CONSTRUCT;

Ofertantul a prezentat drept experienta similara pentru componenta "LUCRARI"

Contract de execuție lucrări nr. 04 din 25.01.2019, având drept obiect: " Executie lucrări de construcții pentru Modernizare Drumuri pentru acces la complex rezidențial de locuințe ######### Rezidențial Parc", încheiat intre SC. ####### ########### SRL ( actuala SC. ####### ## ### ########## SRL) in calitate de beneficiar si ### #### ####### CONSTRUCT in calitate de executant;

• Proces-Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, nr. 474/ 26.01.2022, privind execuția lucrărilor de construcții aferente investiției "Modernizare Drumuri pentru acces la complex rezidențial de locuințe ######### Rezidențial Parc", lucrări executate în cadrul contractului nr. 04 din 25.01.2019, din care reiese valoarea finală a lucrărilor executate și recepționate în suma de 8216574,49 lei fără TVA.

• Declarație din parte beneficiarului final al lucrărilor - ####### ## ### ########## SRL ( fosta ####### ########### SRL) din care rezulta ca valoarea finală a lucrărilor executate și recepționate în suma de 7787960,00 lei fără TVA.

• Documente justificative menite sa demonstreze buna desfasurare a lucrarilor precum si finalizarea acestora, din care reies tipurile de activitati/lucrari ce pot fi comparate din puncte de vedere al "naturii acestora" precum si a "complexitatii acestora" cu cele ce urmeaza a fi executate in cadrul contractului ce face obiectul prezentei proceduri.

• ###### lucrarilor executate de ofertant si prezentate drept experienta similara priveste executia de lucrari aferente unui Drum ce a fost incadrat in clasa tehnica IV facand parte din categoria drumurilor judetene, asa cum reiese din documentul " raportul proiectantului la terminarea lucrarilor ( pag 7, din cadrul fisierului " 03 exp1-semnat"): "profilul transversal tip adoptat corespunde OrdinuluiM.T. nr. 45 din 1998 al M.T. pentru aprobarea "normelor tehnice privind proiectarea, construirea si modernizare drumurilor ", pentru clasa tehnica IV de drum facand parte din Categorila drumurilor județele"

• Ofertantul castigator a prezentat suficiente informații concludente cu privire la natura lucrarilor prezentate drept experienta similara in cadrul fișierelor "03 expl- semnat" si "04 exp2-semnat" astfel incat a demonstrat indeplinirea cerintei referitoare la "experienta similara.

####### de evaluare a autorității contractante a evaluat și a acceptat oferta depuse de S.C. #### ####### ######### S.R.L., cu respectarea strictă a prevederilor legale în vigoare, fiind declarata conforma ca urmarea îndeplinirii tuturor cerințelor autorității contractante. Criticile aduse de petenta contestatoare cu privire la acest aspect sunt total neîntemeiate, cerințele din caietul de sarcini fiind îndeplinite în totalitate.

Cu privire la critica vizand "b. Aplicarea factorului de evaluare tehnic "experienta profesionala specifica" asupra ofertei depuse de ofertantul castigator - S.C. DUAL ####### CONSTRUCT;

Ofertantul castigator a prezentat in cadrul fisierului " c2 CALIFICARE VANATORII- semnat" depus in cadrul sectiunii "documente de calificare" urmatoarele informatii:

• ofertantul prezinta un număr total de 6 documente constatatoare- Recomandări, emise/semnate de către beneficiarii finali ai obiectivelor de investiții in cauza, din care reiese experiența profesionala a d-lui. #### #######, ca "manager de proiect" - pag 29-34.

• ofertantul prezinta un număr total de 5 documente constatatoare -Recomandari, emise/semnate de către beneficiari publici si privati (operatori economici), prin intermediul căreia se specifica faptul ca dl. ###### ###### - a deținut funcția de ### ## ȘANTIER in cadrul a 5 obiective de investiții realizate pentru diferiți beneficiari finali.- pag 51-55.

####### de evaluare a autorității contractante a evaluat și a acceptat oferta depuse de S.C. #### ####### ######### S.R.L., cu respectarea strictă a prevederilor legale în vigoare, fiind declarata conforma ca urmarea îndeplinirii tuturor cerințelor autorității contractante. Criticile aduse de petenta contestatoare cu privire la acest aspect sunt total neîntemeiate, cerințele din caietul de sarcini fiind îndeplinite în totalitate.

Cu privire la critica vizand: "c. Modul de prezentare a Graficului Gantt. Alocarea de resurse urmane si echipamente/utilaje pe fiecare activitate" in cadrul ofertei depuse de ofertantul castigator - S.C. DUAL ####### CONSTRUCT;

Ofertantul castigator a prezentat in cadrul fisierului " t1 Propunere tehnica Vanatorii #### -semnat" depus in cadrul sectiunii "documente de calificare" urmatoarele informatii:

• ofertantul prezinta modalitatea de alocare a resurselor/echipamentelor/utilajelor pe fiecare activitate din cadrul Graficului Gantt prezentat - pag 807-814.

####### de evaluare a autorității contractante a evaluat și a acceptat oferta depuse de S.C. #### ####### ######### S.R.L., cu respectarea strictă a prevederilor legale în vigoare, fiind declarata conforma ca urmarea îndeplinirii tuturor cerințelor autorității contractante. Criticile aduse de petenta contestatoare cu privire la acest aspect sunt total neîntemeiate, cerințele din caietul de sarcini fiind îndeplinite în totalitate.

Cu privire la critica nr. 4: d. "Modalitatea de acces la personalul de executie" in cadrul ofertei depuse de ofertantul castigator - S.C. DUAL ####### CONSTRUCT;

Ofertantul castigator a prezentat in cadrul fisierului " t1 Propunere tehnica Vanatorii #### -semnat" depus in cadrul sectiunii "documente de calificare" urmatoarele informatii:

• informații cu privire la personalul de execuție/categoriile depersonal de execuție, precum si modalitatea de acces la acestea. - pag 826-836, unde este prezentat "registru salariati".

####### de evaluare a autorității contractante a evaluat și a acceptat oferta depuse de S.C. #### ####### ######### S.R.L., cu respectarea strictă a prevederilor legale în vigoare, fiind declarata conforma ca urmarea îndeplinirii tuturor cerințelor autorității contractante. Criticile aduse de petenta contestatoare cu privire la acest aspect sunt total neîntemeiate, cerințele din caietul de sarcini fiind îndeplinite în totalitate.

Cu privire la critica nr. 5: e. "Modalitatea de acces echipamente/utilaje" in cadrul ofertei depuse de ofertantul castigator - S.C. DUAL ####### CONSTRUCT;

Ofertantul castigator a prezentat in cadrul fisierului " t1 Propunere tehnica Vanatorii #### -semnat" depus in cadrul sectiunii "documente de calificare" urmatoarele informatii:

• informații cu privire la utilajele/echipamentele de execuție, precum si modalitatea de acces la acestea. - pag 896-898 unde este prezentat "registru utilaje".

####### de evaluare a autorității contractante a evaluat și a acceptat oferta depuse de S.C. #### ####### ######### S.R.L., cu respectarea strictă a prevederilor legale în vigoare, fiind declarata conforma ca urmarea îndeplinirii tuturor cerințelor autorității contractante. Criticile aduse de petenta contestatoare cu privire la acest aspect sunt total neîntemeiate, cerințele din caietul de sarcini fiind îndeplinite în totalitate.

Cu privire la critica nr. 6: f. "Prezentarea procedurilor tehnice de executie" in cadrul ofertei depuse de ofertantul castigator - S.C. DUAL ####### CONSTRUCT;

Ofertantul castigator a prezentat in cadrul fisierului " t1 Propunere tehnica Vanatorii #### -semnat" depus in cadrul sectiunii "documente de calificare" urmatoarele informatii:

• informații cu privire la procedurile tehnice de executie aplicabile lurarilor ce fac obiectul prezentei proceduri - pag 546-777 in cuprinsul carora sunt prezentate informații cu privire la modalitatea de execuție a tuturor lucrărilor necesre realizării obiectivului de investitii, fiind prezentate informatii care clarifica aspectele invederate de constestat cu privire la prezenta cerinta ( protejarea utilitatilor, executie unui strat drenant de nisip, strat fundatie care sa asigure drenaj, etc. "

####### de evaluare a autorității contractante a evaluat și a acceptat oferta depusa de S.C. #### ####### ######### S.R.L., cu respectarea strictă a prevederilor legale în vigoare, fiind declarata conforma ca urmarea îndeplinirii tuturor cerințelor autorității contractante. Criticile aduse de petenta contestatoare cu privire la acest aspect sunt total neîntemeiate, cerințele din caietul de sarcini fiind îndeplinite în totalitate.

Cu privire la critica nr. 7: f. "prezentarea modalitatii de descriere a activitatilor aferente executiei lucrarilor" in cadrul ofertei depuse de ofertantul castigator - S.C. DUAL ####### CONSTRUCT;

Ofertantul castigator a prezentat in cadrul fisierului " t1 Propunere tehnica Vanatorii #### -semnat" depus in cadrul sectiunii "documente de calificare" urmatoarele informatii:

• informații cu privire la prezentarea modalitatii de descriere a activitatilor aferente executiei lucrarilor - pag 1-211, 863, unde au fost prezentate informatii cu privire la metodologia de executie din punct de vedere a procesului tehnologic, metode de lucru, rute de transport, aspecte de ordin organizatoric etc.

####### de evaluare a autorității contractante a evaluat și a acceptat oferta depusa de S.C. #### ####### ######### S.R.L., cu respectarea strictă a prevederilor legale în vigoare, fiind declarata conforma ca urmarea îndeplinirii tuturor cerințelor autorității contractante. Criticile aduse de petenta contestatoare cu privire la acest aspect sunt total neîntemeiate, cerințele din caietul de sarcini fiind îndeplinite în totalitate.

##### în vedere si cele prezentate mai sus, Consiliul a respins contestația formulata de Asocierea formata din S.C. #### ### S.R.L. (lider de asociere) - S.C. ###### ## ######## S.R.L. (asociat), reprezentata prin liderul de asociere S.C. #### ### S.R.L., ca fiind neîntemeiată.

In baza argumentelor sus avansate si intrucat din sustinerile petentei/contestatoarei nu a rezultat motivele pentru care descrierea activitatilor de executie existenta in propunerea tehnica depusa de ofertantul castigator ar fi insuficienta ori incompleta, cu atat mai putin concluzia sa privind evidenta neindeplinirii de catre acesta a cerintelor caietului de sarcini s-a impus la CNSC respingerea contestației ca nefondata si s-a admis in principiu cererea de interventie a SC #### ####### ######### SRL.

Motivele pe baza carora s-ar impune in continuare punerea la indoiala a deciziei autoritatii contractante de a declara admisibila si castigatoare oferata depusa de SC #### ####### ######### SRL NU sunt indicate nici in plangerea avansata instantei de petenta contestatoare.

In concluzie, autoritatea contractantă considera ca motivele invocate de către Ofertantul Asocierea formata din S.C. #### ### S.R.L. (lider de asociere) - S.C. ###### ## ######## S.R.L. (asociat), reprezentata prin liderul de asociere S.C. #### ### S.R.L., prin plângerea formulata nu sunt întemeiate si de asemenea menționează faptul ca procesul de evaluare a tuturor ofertelor depuse in cadrul prezentei proceduri s-a facut cu mare atenție, ținându-se cont de toate aspectele si prevederile legislației in materie de achiziție publica, fiecărui ofertant fiindu-i comunicat rezultatul procesului de evaluare a ofertei depuse, fiind respectata intru totul legislatia incidenta.

Ca atare având în vedere argumentele prezentate în cadrul întâmpinării a solicitat respingerea plangerii si mentinerea Deciziei CNSC atacate 2531/C11/2554/09.09.2024.

In probatiune, inscrisuri, orice alta proba a carei necesitate rezulta din cercetare.

La data de 01.10.2024, a formulat întâmpinare și intimata #### ####### ######### SRL, prin care a solicitat respingerea plângerii ca nefondata, menținerea Deciziei C.N.S.C. 2531/C11/2554 din 09.09.2024 ca temeinica si legala, cu obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecata aferente prezentei cereri.

Totodată, a solicitat a se avea în vedere limitele investirii instanței de judecata, in sensul ca fata de toate aspectele initial invocate prin contestația formulata in temeiul art. 8 din legea ######## si tranșate prin Decizia C.N.S.C. 2531/C11/2554 din 09.09.2024, petenta a investit instanța cu o plângere prin care a ales sa critice numai o parte din aspectele vizate de Decizia sus-mentionata, nemai insistând pe aspectele legate de: aplicarea greșita a factorului de evaluare experiența expertilor cheie, dovada modalității de acces la personalul de execuție, metodologia de execuție detaliata, sistemul calitatii neadaptat la lucrare, modul de protectie a utilităților existente, etc, cu privire la care hotararea Consiliului a capatat putere de lucru judecat.

În motivarea întâmpinării, a arătat că cu privire la cererea de repunere in termenul de motivare a contestației si solicitarea de a fixa termen pentru rejudecarea contestației, apreciază ca se impune respingerea acestora ca inadmisibile, prin raportare atat la art. 30 alin 2 din Legea #########, cat si la art. 34 din Legea 101/2016.

Mai mult decât atat, argumentele petentei pentru care solicita sa fie repusa in termenul de motivare a contestației, sunt acelea ca i s-a refuzat accesul la intregul dosar, după cum chiar aceasta se exprima la punctul 2.1 fila 3 din plângere si acesta ar fi motivul pentru care nu ar fi putut sa isi probeze criticile aduse prin contestație si i s-ar fi respins contestația.

In primul rand, contestatoarea a formulat in temeiul art. 8 din lege o contestație in fata CNSC, susținând existenta unor nereguli in documentația depusa de intimata si neindeplinirea unor cerințe, criticând mai multe aspecte legate oferta depusa de către intimata, despre care acum afirma ca nu le poate proba pentru ca nu a avut acces la dosar.

#### din moment ce contestația formulata in fata CNSC a cuprins 7 critici punctuale si detaliate referitoare la documentația depusa, putem trage in mod clar concluzia ca contestatoarea a avut acces la dosar, de unde si-a extras informațiile necesare formulării contestației.

Împrejurarea potrivit căreia accesul la dosar putea fi limitat este perfect legala si in conformitate cu dispozițiile art 19 din lege: (1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată , cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.

Intimata a mai susținut că, cu toate acestea, din modul cum este detaliata motivarea mai ales in ultimele file din contestație, se remarcă faptul ca petenta a avut acces la documentația indicata ca fiind confidențiala, intrucat face trimiteri detaliate la aspecte de ordin tehnic care reprezintă informații cu caracter confidential, ceea ce demonstrează, contrar susținerilor sale, ca petenta a avut acces la documentația din oferta sa.

Pentru aceste motive, a apreciat ca se impune respingerea ca inadmisibila si in subsidiar ca nefondata a solicitării petentei privind repunerea in termenul de motivare a contestației si fixarea unui termen pentru judecarea contestației, intrucat ne aflam deja intr-o cale de atac pe o procedura speciala si o asemenea solicitare este neintemeiata in drept, nefiind suficienta indicarea art. 186Cod Pr.Civ, care este dreptul comun si care se refera la cu totul alte situații juridice.

Cu privire la critica ce vizeaza faptul ca nu a făcut dovada "experienței similare", intimata o consideră ca fiind neintemeiata si solicită respingerea acesteia.

Potrivit documentației depuse la dosarul autorității, pentru a dovedi experiența similara, intimata a prezentat in data de 15.07.2024, ca documente de susținere a DUAE-ului depus, documente care atesta realizarea " Modernizarea tronson Dj 100 pentru realizarea accesului din ##### ##### , #########, la complexul residential ######### Rezidențial Parc, ### ########. Conform documentelor depuse, valoarea realizata a contractului este de 7787960,09 lei, mult mai mare decât cea solicitata de 2700000 lei.

Procesul verbal de terminare a lucrărilor arata ca acestea au fost gata la data de 26.01.2022, incadrandu-se in termenul solicitat de "ultimii 5 ani". In documentele depuse la data de 15.07.2024 , exista cel intitulat "03 expl" , unde la pag.7 se prezintă un RAPORT AL PROIECTANTULUI, care arata ca profilul transversal adoptat corespunde clasei tehnice IV, facand parte din categoria drumurilor județene , in conformitate cu Ordinul MT 45/1998.

De asemenea, in același document, la pag.l1 exista o Hotarare a Consiliului ######## ######## din 26.07.2018, in care se arata ca acesta a aprobat asocierea cu societatea ####### ########### SRL pentru modernizarea drumului in cauza, astfel incat Consiliul ######## ######## devine beneficiarul final. In pasajul subliniat se arata ca este vorba de un tronson de drum județean. La pag. 12 se arata ca ca după ieșirea din perioada de garanție, la emiterea procesului verbal de recepție finala a lucrărilor, drumul va fi preluat in custodia Consiliului ######## ########, deci nu este un drum privat.

In mod corect Consiliul a retinut in Decizia atacata faptul ca: "Contrar aprecierii autoarei contestației, modul in care a inteles achizitoarea sa definească sintagma "lucrări similare" ii permite acesteia ca, alaturi de alte informații, sa faca aprecieri in evaluarea documentelor depuse de ofertând legate de "natura lucrărilor " si de "complexitatea acestroa ", fiind relevant faptul ca alaturi de faptul ca lucrările din cadrul contractului prezentat permit incadrarea drumului executat in baza acestuia in clasa termica IV si faptul ca drumul in cauza este parte a drumului județean DJ100, astfel cum rezulta din Hotararea Consiliului ######## ######## nr 155/26.07.2018 si Anexa la aceasta. Existenta acestei hotarari atesta categoria de drum aferenta contractului prezentat. "

Mai mult decat atat, in mod corect se mai arata in Decizie faptul ca, prin raportare la Ordinul ######### si " la modul cum a fost definita cerința privind experiența similara, este evident faptul ca execuția acestui drum dintr-o anumita clasa tehnica, parte din drumul județean Dl00 ####### ########, atesta indeplinirea cerinței privind experiența similara deținuta, conform cerinței. "

Intimata a afirmat în continuare că criticile petentei privind deficientele ce vizeaza graficul Gantt sunt neîntemeiate

Petenta a criticat faptul ca: "In graficul Gantt depus in oferta, ofertantul nu a prezentat resursele de personal si echipamentele asociate flecarei activitati pentru toate componentele, as a cum s-a solicitat in documentație".

A menționat ca intreg capitolul referitor la resursele in grafic a fost declarat de societatea intimată ca fiind confidential, potrivit declarației de confidențialitate care declara intreaga Propunere Financiara si Tehnica ca fiind confidențiale.

A aratat si in cererea de intervenție formulata in fata Consiliului, ca pornind de la faptul ca Graficul Gantt trebuia sa fie prezentat intr-o maniera care sa il faca ușor de citit si analizat, avand in vedere multitudinea de informații care trebuiau cuprinse in acesta, pentru personal si utilaje s-au alocat in Graficul propriu zis 2 coloane, situate in partea stanga (din fata). Acestea se numesc " Nr muncitori " (coloana 4) si "Nr utilaje" (coloana 5). In aceste doua rubrici, in dreptul fiecărei operații sunt specificate numărul de muncitori si de utilaje necesare respectivei operații. Pentru completarea si explicitarea completa a cerinței in cauza, s-a adaugat imediat după graficul Gantt propriu zis, un document intitulat "Alocare de resurse umane si echipamente/utilaje pe fiecare activitate11 (pag.811-814), in cadrul caruia, pentru fiecare linie a graficului Gantt se arata in mod complet ce tip de manopera este necesar si in ce număr, ce tipuri de utilaje si de mijloace de transport sunt necesare si in ce număr, ce materiale sunt necesare si in ce cantitati. Ca urmare, cerința a fost in mod evident îndeplinita .

De asemenea, in cadrul Propunerii Tehnice depuse, exista un capitol intitulat "RAPORT DESCRIPTIV - descriere narativa a programului de execuție (Grafic tip Gantt)"(pag 778-806) care face o descriere completa a ipotezelor si metodelor folosite in elaborarea Graficului Gantt.

In mod corect s-a retinut in Decizia atacata ca: "Verificândpropunerea tehnica depusa de Dual ####### Construct srl, Consiliul constata ca in oferta criticata se regăsește, alaturi de Raportul descriptiv grafic (pag 778), care reprezintă descrierea narativa a programului de execuție, Graficul Gantt (pag 807). Totodată, Graficul Gantt depus conține in coloanele 4 si 5 numărul de muncitori, respectiv numărul de utilaje, iar atașat acestui grafic, incepand cu pagina 811, este preznetata alocarea de resurse umane si echipamente/utilaje pe fiecare activitate in parte, in care sunt menționate ",manopere", "utilaje", "transportul" si "materiale" pe activitati" si "modul de redactare al propunerii tehnice de către #### ####### ######### SRL este de natura a furniza autoritatii contractante toate informațiile solicitate, astfel ca aprecierea Conisiei de evaluare privind conformitatea ofertei din acest punct de vedere este considerata indreptatita, motiv pentru care criticile petentei formulate in acest sens sunt neîntemeiate".

Cu privire la critica referitoare la dovada deținerii utilajelor si echipamentelor necesare realizării proiectului intimata a precizat că în propunerea tehnica la pag. 896-898 sunt postate listele cu utilajele si mijloacele de transport pe care SC #### ####### ######### SRL le deține si le va utiliza la executarea lucrărilor.

Cerința in fisa de date pag 10 este:

"Se vor prezenta echipamentele, utilajele, mica mecanizare, alte resurse de care antreprenorul va dispune sau le va contracta/închiria în vederea îndeplinirii contractului. Descrierea modalității de acces la alte resurse, în afara resurselor umane, (cum ar fi utilaje, instalații și echipamente) necesare pentru îndeplinirea cerințelor tehnice și contractuale precum și a reglementărilor, standardelor și normelor aplicabile execuției prezențelor lucrări. Ofertanta trebuie să precizeze în cadrul propunerii tehnice, că dețin sau dispun într-o modalitate, respectiv deținere în proprietate/contract de leasing, închiriere sau alte forme de împrumut de folosință de utilajele și echipamentele solicitate pentru îndeplinirea contractului, la dată depunerii ofertelor. "

In conformitate cu cerința, care nu a prevăzut a se depune si dovezile privind deținerea utilajelor, intimata #### ####### ######### SRL a prezentat pentru Îndeplinirea cerinței, lista cu utilaje si mijloace de transport de care dispune.

Prin urmare, in mod corect a retinut ci Consiliul in Decizia atacata faptul ca:

"Raportat la modul de redactare a cerinței in cauza, care nu conține solicitarea de a depune documente care sa susțină cele precizate, autoritatea contractanta era obligata la a considera indeplinite cerințele in cauza"

si

"în condițiile in care nu au fost prezentata argumente si dovezi care sa ateste faptul ca ofertantul nu ar deține utilajele si echipamentele declarata, Consiliul considera neîntemeiate criticile contestatoarei formulate in aceasta privința ".

Cu privire la critica ce vizeaza lipsa procedurilor tehnice de execuție specifice contractului intimata a arătat că contrar celor susținute de către petenta, toate procedurile tehnice necesare au fost prezentate in propunerea tehnica, ba chiar si câteva in plus, considerate de intimată necesare.

Asa cum a retinut in mod corect Consiliul in Decizia atacata: "autoritatea contractanta nu a impus un număr de proceduri tehnice de execuție ori o denumire a acestora, ofertantii avand deplina alegere a modului in care isi vor prezenta procedurile tehnice de execuție si modul in care vor aborda realizarea tuturor obiectelor si categoriilor de lucrări".

De altfel, Consiliul remarca faptul ca "cele reținute de autoritatea contractanta sunt identice in cazul contestatoarei si a ofertantului declarat câștigător, singurele diferente constad in paginile in care au fost identificate informațiile reținute in oferta fiecăruia" si ca "si in cazul ofertantului declarat câștigător, si in cazul petentei, in lista procedurilor tehnice de execuție nu se regăsesc proceduri tehnice de execuție distincte pentru toate aspectele criticate, in aceasa nu inseamna ca informațiile din cuprinsul propunerii sale tehnice sunt in mod automat insuficiente".

Conform descrierii din #### de date a procedurii (pag.2 ), tipul de operații incluse in lucrare sunt:

- Așternere piatra sparta (pag.621 -639),

- Așternere balast (pag.670-682)

- Așternere nisip (pag.711-719)

- Săpătură sau scarificare ( conform listei de cantitati, proiectantul a inclus doar săpătură. A precizat ca procedura nu este una cu proiectare inclusa, documentația de atribuire pune la dispoziție un proiect executat de către un proiectant ales de Autoritatea Contractanta, proiect pe care aceasta se presupune ca la plătit). De aceea s-a pus doar PTE pentru săpătură (pag.598-617)

- Șanțuri permeate din beton: 10cm beton C30/37 si 10 cm strat fundație si Rigola carosabila prefabricata sau turnata monolit, sub titlul 44 Elemente de scurgere a apelor44 (pag.659-669)

- Turnare beton (pag.736-754)

- Accese la proprietăți sau la terenurile Agricole (platforma betonata; țeava corugata 400mm; pat de ballast 10cm; timpane monolit armate ( c30/37 + plasa sudata 6x100x100) (pag. 640- 658) (include demolarea construcțiilor existente (pag.643) respectiv spargerea de beton existent , execuție strat suport (pag.646), turnarea betonolui in fundații si radiere (pag.646) montarea armaturii de plasa (pag.648), prepararea si turnarea betonului (pag.649-651), montarea tuburilor prefabricate de beton Dn500mm (pag.652) dar si montarea țevilor corrugate Dn400mm (pag.655-656)

- montarea indicatoare de circulație si marcaje rutiere (pag.720-735)( indicatoare 723-727 , marcaje 727-730)

- trasarea lucrărilor (pag.590-597)

- protejarea lucrărilor executate si a materialelor din șantier :Executie lucrărilor pe timp friguros (pag.755-769)

- Semnalizarea pe timpul execuției lucrărilor (pag.770-777)

In plus fata de cele menționate mai sus, s-au adaugat următoarele Proceduri tehnice de execuție, considerindu-se ca indispensabile, constituind etape obligatorii de execuție, chiar daca proiectantul a omis sa le introducă in listele de cantitati: Pregătire pat drum (nivelare, compactare). Se executa după săpătură cu scopul de a pregăti terenul pentru astemerea straturilor de infrastructura) (pag.618-620)

Asa cum se poate observa, conform celor menționate mai sus, in Propunerea Tehnica depusa, exista prezentate toate procedurile tehnice de execuție, conform cu descrierea din documentația de atribuire si cu Listele de cantitati din aceasta.

Procedurile tehnice de execuție ale unei anume operații descriu elementele necesare pentru realizarea unei anumite operații, precum si desfasurarea lucrărilor. Indiferent de lucrarea la care se executa o anume operație, procedura tehnica va fi aceeași, de aceea se numește procedura pentru ca impune personalului angajat o anume ordine de realizare a operațiunilor. Personalizarea unei proceduri tehnice de execuție nu este posibila decât prin introducerea inutila a numelui lucrării in textul sau .

Contrar celor susținute de petenta, in cuprinsul procedurilor tehnice de execuție depusa nu exista parti desenate, cu excepția desenului care arata un tub corugat la pagina 656 Menționarea grosimii de 10 cm strat fundație a fost greșit trecuta in cererea de intervenție, fiind cel mult o eroare materiala. In Procedura tehnica depusa, la pag.663 se arata -"##### din dale de beton simplu pe pat de nisip de maximum 5cm grosime, pentru beton"

#### criticile petentei sunt nefondate, procedura respecta in totalitate cerința si corespunde cu PTT-ul.

Conform documentației de atribuire, exista in aceasta procedura de atribuire atat podețe 1 drumurile laterale care utilizează tuburi de beton de 500mm cat si podețe acces care utilizează tubui corrugate de 400 mm. Procedura tehnica depusa se refera la ambele EXECUȚIA PODETELOR DIN ##### CORUGATA SI PODEȚE DIN ##### DN500.

In aceasta licitație au fost ofertate 2 tipuri de podețe (drumuri laterale cu tub beton D=500mm si podețe acces cu tub corugat D=400mm). Procedura tehnica de realizare a podețelor indica toate fazele necesare, tratând separat, pe rând, amplasarea celor 2 tipuri de tuburi. Acest fapt nu înseamnă ca procedura este incompleta sau insuficienta, deoarece toate aspectele tehnice au fost atinse

Astfel la pag.652 se vorbește despre montarea tuburilor de tip beton prefabricate D=500mm iar la pag.655-656 despre montarea tuburilor corugate. In rest tehnologia de execuție este similar; fiecare tip de podeț urmând sa fie realizat in conformitate cu cerințele.

In ceea ce privește turnarea betonului C16/20, este amintit in procedura de mai sus, la capitolul "7.7.7. Turnarea betonului de panta Peste elementele prefabricate se va turna un strat de beton de ciment conform proiectului. Acesta are rolul de a egaliza elementele prefabricate montate si de transmite panta drumului către structura rutiera necesara a se realiza conform proiectului"(pag.655).

S-a pretins in contestație ca nu exista PTE pentru stratul drenant de nisip de 7cm. Acest strat este primul partea componenta a infrastructurii drumului si procedura tehnica de execuție aferenta o găsiți la pag.711-719)

S-a pretins in contestație ca nu exista PCCVI pentru stratul drenant de nisip de 7cm. Acest strat este partea componenta a infrastructurii drumului si Planul de Control al calitatii, verificărilor si încercărilor aferent.

Turnarea platformelor betonate la accesele pe proprietăți implica tehnologia prezentata in PTE Turnare beton (pag.736-754).

In plus, conform documentației de atribuire si conform experienței oricărui constructor care a executat astfel de lucrări (podețe de acces la proprietăți), platforma betonata si timpanele fac parte din tehnologia de execuție a podețului de acces. Pentru realizarea acestora, in propunerea tehnica exista o Procedura completa intitulata "EXECUȚIA PODEȚELOR DIN ##### CORUGATA SI PODEȚE DIN ##### DN500" (pag.640-658) si care abordează toate etapele necesare, inclusiv cea a turnării betonului si a montării armaturii.

Faptul ca betonul se toarnă la o platforma de acces sau la acostamenul consolidat nu presupune diferențieri tehnologice, se respecta aceleași etape si standard.

Referitor la lipsa PTE-ului pentru acostamentele consolidate cu beton, in cadrul Propunerii tehnice prezentate, exista o procedura separata pentru Turnare beton ( pag.736-754). Aceasta procedura include toate aspectele necesare turnării betonului necesar la acostamentele consolidate, conform cu cerințele documentației.

Asa cum se poate observa chiar in profilul tip prezentat in cadrul contestației, acel acostament constituie doar un umăr al santului pereat si se va turna odata cu acesta. Realizarea sântului pereat din beton C30/37 a fost prezentata in Procedura Tehnica de Execuție PTE-Elemente de scurgere a apelor (pag.659-669). Ca urmare cerința a fost indeplinita.

Ca urmare, așa cum se poate observa in Propunerea tehnica depusa, Descrierea metodologiei de execuție a fost abordata in mod detaliat, atingandu-se atat punctele metodologiei tehnice cat si o multitudine de aspecte ale metodologiei organizatorice si de abordare.

In concluzie, a solicitat a se constata caracterul netemeinic si lipsit de fundament legal al criticilor petentei, respingerea plângerii ca neîntemeiata si menținerea ca temeinica si legala a deciziei atacata.

In probatoriu a solicitat proba cu inscrisuri.

Analizând plângerea formulată de petenta SC #### ### SRL, Curtea reține următoarele:

Comuna [localitate] ####, in calitate de autoritate contractanta a organizat procedura simplificata, in vederea atribuirii contractului de Executie lucrari pentru obiectivul "Modernizare drum comunal DC190, Comuna [localitate] ####, ####### #######", prin publicarea in SEAP a Anuntului de participare simplificat nr. SCN1144871 din data de 15 aprilie 2024. Valoarea estimata a contractuluui de lucrari este de 2730273,62 lei, fara TVA, iar criteriul de atribuire aplicat este "cel mai bun raport calitate-pret."

Impotriva rezultatului procedurii de atribuire, comunicat prin Adresa nr. 2796 din data de 16 iulie 2024, #### ### SRL a înaintat Consiliului contestatia in analiza prin care a solicitat admiterea contestatiei cu consecinta anularii rezultatului procedurii in ceea ce priveste declararea admisibila, conforma si castigatoare a ofertei depuse de SC #### ####### ######### ########## ## ######## SRL, a raportului procedurii, a proceselor verbale si actelor subsecvente in ceea ce priveste declararea admisibila a ofertei mai sus aratate si obligarea autoritatii contractante la reevaluarea ofertei SC #### ####### ######### SRL.

Prin Adresa nr. 444 din data de 29 iulie 2024 si inregistrata la CNSC cu nr. _____ din data de 30 iulie 2024, SC #### ####### ######### SRL a formulat cerere de interventie prin care solicita respingerea ca neintemeiata a contestatiei formulata de SC #### ### SRL in ceea ce priveste oferta sa, mentinerea ca temeinic si legal a rezultatului procedurii prin care oferta sa a fost declarata castigatoare si mentinerea tuturor actelor emise de autoritatea contractanta.

Prin Decizia CNSC nr. 2531/C11/2554 din data de 9 septembrie 2024 a fost respinsa ca nefondata contestatia formulata de SC #### ### SRL. Incuviinteaza in principiu si admite cererea de interventie inaintata de SC #### ####### ######### SRL. In motivarea deciziei se arata ca acele critici referitoare la "experienta similara" a ofertantului castigator, algoritmul de calcul pentru factorul de evaluare privind experienta "expertilor cheie", propunerea tehnica cu privire la "Graficul Gantt", prezentarea modalitatii de acces la personalul de executie necesar executarii contractului, cele referitoare la utilajele necesare si in final procedurile tehnice de executie, au fost considerate de catre Consiliu ca neintemeiate si pe cale de consecinta a fost respinsa contestatia formulata.

Impotriva aceste decizii a formulat plangere petenta SC #### ### SRL, prin care a solicitat in principal, accesul la dosarul achizitiei si incuviintarea cererii de repunerea in termenul de motivare a contestatiei, in temeiul art. 168 din Codul de procedura civila si sa fixati termen pentru rejudecarea contestatiei si in rejudecare solicitam admiterea contestatiei. In subsidiar, solicita modificarea deciziei CNSC in sensul admiterii contestatiei formulate in modul in care a fost formulata.

In motivarea plângerii se arata ca anterior formularii contestatiei, cu respectarea dispozitiilor legale in vigoare, a formulat cerere de acces la dosarul achizitiei publice in fata autoritatii contractante, insa aceasta i-a furnizat exclusiv cele 6 Procese verbale de evaluare si Raportul procedurii, desi nu exista temei pentru refuzarea punerii la dispoziție a celorlalte documente solicitate, unele dintre ele provenind de la autoritate, respectiv procesele verbale de aplicare a factorilor de evaluare.

In aceasta situatie, potrivit art. 8 din Legea nr. 101/2016 a formulat contestatie la Consiliu prin care a solicitat anularea rezulatului procedurii in ce priveste declarararea ca admisibila, conforma si castigatoare a ofertei depusa de SC #### ####### ######### SRL; anularea rezultatului procedurii in ceea ce priveste declararea ca necastigatoare a ofertei depuse de SC #### ### SRL; anularea Raportului procedurii, a proceselor verbale si actelor subsecvente in ceea ce priveste declarararea ca admisibila, conforma si castigatoare a ofertei depusa de SC #### ####### ######### SRL si necastigatoare a ofertei petentei; obligarea autoritatii contractante la reevaluarea ofertei SC #### ####### ######### SRL, in conformitate cu cele stabilite in decizia CNSC ce se va pronunta si a solicitat accesul la dosarul achizitiei publice, in conformitate cu prevederile art. 19 din Legea nr. 101/2016.

Cu privire la refuzul Consiliului de a permite accesul la intreg dosar al achizitiei publice, invalideaza dreptul la o cale efectiva de atac, se arata in plangere ca a fost respins implicit cererea pe motivul ca nu ar fi probat criticile aduse contestatiei, fara sa observe ca prin decizia de a limita nejustificat accesul la dosarul achizitiei, dreptul acesteia la o cale de atac efectiva a fost viciat.

Petenta mai precizeaza ca a solicitat accesul si la documentele de calificare, raspunsuri la clarificari, propunere tehnica si financiara a ofertantului castigator, in temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016, dar i-a fost respinsa aceasta solicitare, deoarece nu a probat criticile aduse, potrivit art. 249 din Codul de procedura civila.

Se mai arata faptul ca prin Îndrumarea ANAP privind analiza confidentialitatii ofertelor publicata in data de 7 martie 2023 se mentioneaza explicit faptul ca "nici oferta tehnica si nici oferta financiara nu pot fi declarate ca fiind confidentiale in integralitatea lor, iar autoritatea contractantă are obligatia de a face publice elemente din conținutul acestora, precum pretul ofertei." Ca practica judiciara CJUE mentional cauza C-927/19 prin care se retine explicit faptul ca "autoritatea contractanta este obligata sa evalueze comparativ dreptul solicitantului la o buna administrare si dreptul concurentului la protectia informatiilor confidentiale, asa incat decizia de refuz sau decizia sa de respingere sa fie motivata, iar dreptul la o cale de atac eficienta de care beneficiaza un ofertant respins sa nu fie lipsit de efect util." S-a mai invocat si prevederile art. 57 alin.1 din Legea nr. 98/2016 care mentioneaza faptul ca acest caracter confidential se aplica doar asupra datelor/informatiilor indicate si dovedite ca apartinand categoriilor expres nominalizate in text.

Referitor la solicitarea de repunere in termenul de formulare a contestatiei, petenta arata ca datorita conduitei nelegale a autoritatii contractante cat si a Consiliului, care nu i-au permis accesul la dosarul achizitiei, incalca dreptul acesteia la o cale de atac efectiva cat si a principiului transparentei procesului de evaluare in achizitii publice. In atare situatie, a fost pus, fara culpa, in imposibilitatea de a formula o motivare completa a contestatiei, conform art. 10 lit. f din Legea nr. 101/2016 si continutul concret al acestora nu îi este cunoscut, fapt pentru care apreciază ca îi sunt aplicabile prevederile art. 186 din Codul de procedura civila pentru a putea fi repus in termenul de a motiva contestatia.

Intimata SC #### ####### ######### SRL a formulat intampinare prin care a invocat exceptia inadmisibilitatii cererii de repunere in termenul de motivare a contestatiei de catre petenta, prin raportare la prevederile art. 30 alin. 2 si art. 34 din Legea nr. 101/2016 prin care se interzice a se invoca motive noi in plangere fata de cele aratate prin contestatie.

Se mai arata ca motivul solicitat de petenta de repunerea in termenul de motivare a contestatiei ar fi acela ca i-a fost refuzat accesul la intreg dosar, mai ales in privinta ofertei depusa de catre aceasta ca si ofertant castigator cu privire la propunerea tehnica si financiara, fara sa probeze criticile astfel cum au fost formulate, potrivit art. 249 din Codul de procedura civila.

Intimata mentioneaza ca si Consiliul a retinut prin decizia pronuntata faptul ca, contestatoarea nu a probat criticile formulate prin contestatie si ca atare i-a fost respinsa ca nefondata. #### de aceste motive a solicitat admiterea exceptiei si respingerea solicitarii formulata de catre petenta de repunere in termenul de motivare a contestatiei ca fiind neintemeiata, pentru motivele mai sus aratate.

Curtea va analiza cu prioritate exceptia repunerii in termenul de formulare a motivelor noi ale contestatiei, in temeiul art. 186 alin.1 din Codul de procedura civila, ca si o exceptie procedurala, care trebuie sa fie solutionata cu prioritate, potrivit art. 248 din Codul de procedura civila, retinand urmatoarele aspecte:

Cu privire la exceptia inadmisibilitatii cererii de repunere in termenul de motivare a contestatiei de catre petenta, Curtea apreciaza ca aceasta este neîntemeiata, motivat de faptul ca, potrivit art. 8 alin.1 lit. a din Legea nr. 101/2016, petenta a formulat in termenul legal de 10 zile de la comunicarea deciziei CNSC contestatie, prin care a solicitat si accesul la dosarul de achizitie publica ca si capat final al contestatiei. Astfel, decizia CNSC a fost comunicata petentei la data de 17 iulie 2024 si contestatia a fost formulata la data de 23 iulie 2024 si inregistrata cu nr. _____. #### de aceste considerente, Curtea va respinge ca fiind neintemaiata respectiva exceptie.

Referitor la repunerea in termenul de completare a contestatiei, formulata de catre petent la CNSC, potrivit art. 186 alin.1 din Codul de procedura civila "Partea care a pierdut un termen procedural va fi repusa in termen numai daca dovedeste ca intarzierea se datoreaza unor motive temeinic justificate." Curtea observa din considerentele deciziei CNSC cat si din dosarul acestuia, ca petenta din prezenta cauza a formulat odata cu contestatia si cerere de studiere a documentelor depuse de catre SC #### ####### ######### SRL, potrivit art. 19 alin.1 din Legea nr. 101/2016 la data de 23 iulie 2024 la autoritatea contractanta, cat si documente emise de catre autoritatea contractanta, respectiv documentele de calificare, răspunsuri la clarificări. Petentei i-a fost pus la dispozitie de catre autoritatea contractanta doar un numar de 6 Procese verbale de evaluare si Raportul procedurii, fara niciun alt document.

Curtea apreciază ca argumentele aduse de catre Consiliu prin decizia pronuntata constand in faptul ca "era de datoria contestatoarei sa demonstreze ca informatiile existente in propunerea tehnica a ofertantului erau insuficiente atat in privinta protectiei utilitatilor existente, autoarea contestatiei neaducand niciun argument ori dovada care sa sustina afirmatiile sale, motiv pentru care impune a avea in vedere faptul ca, prin raportare la art. 249 din Codul de procedura civila, aceasta avea obligatia de a-si dovedi pretentiile, sustinerile, prin producerea unor probe legale, verosimile, pertinente si concludente, dat fiind faptul ca sarcina probei revine celui ce reclama", nu pot fi luate in considerare, motivat de faptul ca, actele emise de catre autoritatea contractanta pot fi puse la dispozitia contestatorului, respectiv documentele de calificare si raspunsuri la clarificari.

In ce priveste propunerea tehnica si cea financiara a ofertantului castigator, acesta este obligat sa justifice daca acestea se încadrează in textul de lege, prevazut de art. 19 alin.1 din Legea nr. 101/2016 privind confidențialitatea acestora si daca este cazul, sa probeze prin înscrisuri doveditoare acest aspect.

Potrivit art. 217 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 "Accesul persoanelor la dosarul achizitiei publice potrivit alin. 4 se realizeaza cu respectarea termenelor si procedurilor prevazute de reglementarile legale privind liberul acces la informatiile de interes public si nu poate fi restrictionat decat in masura in care aceste informatii din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare si/sau fundamentarile/justificarile de pret/cost au fost declarate si probate conform art. 57 alin. 4 ca fiind confidentiale potrivit legii."

Trebuie mentionat ca ofertantii sunt in drept sa conteste actele autoritatii contractante din momentul in care iau act de conținutul acestor documente, indiferent daca au introdus sau nu o contestatie. In cazul de fata, petenta a formulat contestatie prin care a solicitat si accesul la dosarul achizitiei ce i-a fost refuzat de catre autoritatea contractanta. Relevanta in acest sens este si practica CJUE, respectiv cauza C-927/19 care mentioneaza ca "Articolul 1 alineatul (1) al patrulea paragraf, articolul 1 alineatele (3) și (5) și articolul 2 alineatul (1) litera (b) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23/UE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014, trebuie interpretate în sensul că decizia unei autorități contractante prin care se refuză comunicarea către un operator economic a informațiilor considerate confidențiale care figurează în dosarul de candidatură sau în oferta unui alt operator economic constituie un act care poate face obiectul unei căi de atac și că, în cazul în care statul membru pe teritoriul căruia se desfășoară procedura de atribuire a contractului de achiziții publice în cauză a prevăzut că o persoană care dorește să conteste o decizie luată de autoritatea contractantă este obligată, anterior sesizării instanței, să exercite o cale de atac administrativă, acest stat membru poate de asemenea să prevadă că o cale de atac jurisdicțională împotriva acestei decizii de refuz al accesului trebuie să fie precedată de o astfel de cale de atac administrativă prealabilă." Toate aceste acte si documente sunt necesare pentru completarea contestatiei ce a fost depusa in termenul legal, iar solutionarea contestatiei pe fond urmând a fi realizata dupa completarea motivelor si asigurarea dreptului la aparare, la un alt termen de judecata.

Curtea apreciază in aceasta situatie ca, decizia CNSC atacata cu plangere de catre petenta este nelegala si pe cale de consecinta, potrivit art. 34 alin. 2 teza 1 din Legea nr. 101/2016 va admite plangerea formulata de catre petenta si va desfiinta decizia atacata. De asemenea, Curtea va admite cererea de repunere in termen cu privire la completarea motivelor de contestatie formulate prin contestatia depusa in fata CNSC si in consecinta, va repune in termenul de motivare pe contestatoarea SC #### ### SRL cu privire la aceste motive.

In vederea respectarii principiilor oralitatii, contradictorialitatii si dreptului la aparare, Curtea va face aplicarea prevederilor art. 34 alin. 2 teza a 2 a din Legea nr. 101/2016, in sensul ca pentru solutionarea pe fond a contestatiei completate, va stabili un termen distinct, cu citarea partilor.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge exceptia inadmisibilitatii cererii de repunere in termenul de motivare a contestatiei, ca neintemeiata.

Repune petenta in termenul de motivare a contestatie.

Admite plangerea formulată de petent #### ### SRL ##### DE ASOCIERE cu sediul în Râmnicu #####, #### ######## ### ##, ##### #####, împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 2531/C11/2554 din data de 09.09.2024, în contradictoriu cu intimatele COMUNA [localitate] #### cu sediul în Vânătorii ####, ############### ### ##, ##### ####### și #### ####### ######### SRL cu sediul în București, sector 1, #### ######### ### ##.

Desfiinteaza decizia CNSC atacata si acorda termen pentru solutionarea pe fond a contestatiei la data de 13 decembrie 2024, cu citarea partilor.

Definitiva.

Pronuntata, azi, 1 noiembrie 2024, prin punerea solutiei la dispozitia partilor prin mijlocirea grefei instanței.

Președinte,

###### ###

Judecător,

########-###### #########

Judecător,

###### ##########

Grefier,

##########-####### #####

Red./Tehnored/A.C./N.F.M./

2 ex. originale/3 ex. pt. comunicare

1 ex. #### ####### ##. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 86e98e6d4

