Decizie nr. 491/2021 din 28-sept-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 28 Septembrie 2021 

491/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială, Directia Silvica, [instituție publică] [operator economic public]

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. ___________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA nr. 491/R

Ședința publică din 28 septembrie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE M______ F________

Judecător C_______ M____

Judecător A_____ T____

Grefier M_____ C________

Pe rol se află pronunțarea asupra plângerii formulate de petenta A__ A____ A_______ S.R.L. cu sediul în Reghin, ______________________. 17. jud. M____. CUI: RO ________, nr. de înregistrare la Registrul Comerțului: J___________, reprezentată legal prin dir. gen. S____ S________-C____, în contradictoriu cu autoritatea contractanta REGIA NAȚIONALA A PĂDURILOR-[operator economic public]-DIRECTIA S______ M____, cu sediul Targu-M____, _____________________. 6 jud. M____, și intimatele S_________ [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Targu-M____, ______________________ C, jud. M____, J___________, CUI ________ și D_________ D____ D_____ D__, cu sediul în Reghin, ___________________ A, jud. M____, J___________, CUI ________, împotriva Deciziei nr. 1859/C3/1893,1934 din 20.08.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

În lipsa părților.

Se constată că dezbaterile asupra plângerii au avut în ședința publică din data de 23 septembrie 2021, desfășurarea acestora și concluziile părților fiind consemnate în Încheierea de ședință din acea dată, care face parte integrantă din prezenta Decizie, iar pronunțarea fiind amânată pentru ziua de astăzi, 28 septembrie 2021.

CURTEA DE APEL,

deliberând, reține că prin DECIZIA nr. 1859/C3/1893, 1934 din 20.08.2021 Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (în continuare CNSC sau Consiliu) a conexat contestațiile formulate de C_________ C_ C___ C_ C________ C__ și de D_________ D____ D_____ D__ împotriva rezultatului procedurii inițiate prin anunțul nr. CN1030595 din 29.04.2021, de autoritatea contractantă B____ B________ A PĂDURILOR - [operator economic public] RA prin DIRECȚIA SILVICĂ M____; a încuviințat, în principiu, cererile de intervenție accesorie formulate de A__ A____ A_______ A__ în favoarea autorității contractante; a admis contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în partea privitoare la stabilirea rezultatului procedurii, pentru lotul 1 și, în consecință, a anulat rezultatul procedurii, consemnat în raportul procedurii de atribuire nr. 9822/21.07.2021 și în actele subsecvente lui, privitor la oferta desemnată câștigătoare și a obligat la continuarea analizei ei, în 15 zile, conform motivării; a respins cererea de intervenție formulată de A__ A____ A_______ A__, în contradictoriu cu [OPERATOR ECONOMIC], ca nefondată; a respins, ca lipsit de obiect, capătul de cerere privitor la constatarea conformității ofertei contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC], pentru lotul 1; a admis contestația D____ D_____ SRL în tot și a anulat rezultatul procedurii pentru ambele loturi, privind oferta desemnată câștigătoare, dar și în privința ofertei clasate pe locul 2 în cadrul lotului 1; a anulat rezultatul procedurii, consemnat în raportul procedurii de atribuire nr. 9822/21.07.2021 și în actele subsecvente lui, și a obligat autoritatea contractantă la continuarea procesului de analiză, în 15 zile, conform motivării; a respins cererea de intervenție formulată de A__ A____ A_______ A__, în contradictoriu cu D____ D_____ SRL, ca nefondată.

Pentru a decide astfel, Consiliul a reținut că autoritatea contractantă B____ B________ A PĂDURILOR [operator economic public] RA prin DIRECȚIA SILVICĂ M____ a inițiat, la 29.04.2021, o licitație deschisă, în vederea încheierii unui acord-cadru de ,,Servicii de pază înarmată la sediul DS M____ și servicii de monitorizare a sistemelor de supraveghere și alarmare împotriva efracției la subunitățile Direcției Silvice M____ și la sediul acesteia", defalcată pe două loturi, prin publicarea anunțului de participare nr. CN1030595.

S-a constatat că împotriva rezultatului procedurii de atribuire a lotului 1, respectiv împotriva rezultatului atribuirii celor două loturi ale procedurii, [OPERATOR ECONOMIC] și D____ D_____ SRL au formulat contestațiile de față, solicitând anularea lui și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de A__ A____ A_______ A__ pentru lotul 1, respectiv reevaluarea ofertelor depuse de A__ A____ A_______ A__ pentru cele două loturi și reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] pentru lotul 1.

Consiliul a mai reținut că A__ A____ A_______ A__ (ofertant câștigător) a înaintat două cereri de intervenție voluntară, în contradictoriu cu contestațiile formulată de [OPERATOR ECONOMIC] și de D____ D_____ SRL, apreciind în raport cu prevederile coroborate ale art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr. 101/2016 și ale art. 64 din Codul de procedură civilă , Consiliul că aceste cereri sunt admisibile în principiu, autoarea acestora având interesul de a fi menținută în competiție oferta proprie, desemnată câștigătoare.

Analizând contestațiile, Consiliul a reținut că toți ofertanții au utilizat, în justificarea tarifului unitar/prețului total, salariul minim brut garantat în plată, având în vedere că ponderea salariilor aferente agenților de pază, din prețul pentru serviciile de natura celor ce fac obiectul achiziției, este determinantă în competiție. Consiliul a avut în vedere faptul că ambele contestatoare atacă oferta desemnată câștigătoare, pentru Lotul 1, susținând că nivelul de încadrare salarială utilizat de A__ A____ A_______ A__ nu respectă toate prevederile legislației muncii.

Din modul de justificare a costurilor asociate salariului brut de încadrare, susținut și prin cererile de intervenție, Consiliul a constatat că, în fapt, ofertantul desemnat câștigător A__ A____ A_______ A__ a calculat salariul agenților fără a ține cont de diferențele lunare ale numărului de ore de prestare a serviciilor, în funcție de zilele lucrătoare efective. Or, conform HG nr. 4/2021, privind salariul minim brut garantat în plată, programul normal de lucru este determinat în medie (8 ore/zi) ca fiind de 169,333 ore pe lună, reprezentând 13,583 lei/oră. De altfel, s-a observat că prin coroborarea prevederilor art. 112 cu cele ale art. 164 din Codul Muncii , pentru un program normal de lucru (8 ore pe zi și 40 de ore pe săptămână), se garantează în plată salariul brut orar/lunar, nu o valoare netă oarecare, așa cum susține intervenienta.

S-a reținut că este eronată aprecierea contestatoarei că, prin plata orelor efectiv lucrate, ar putea fi diminuat salariul brut lunar, întrucât s-ar încălca prevederile normative sus enunțate privite la garantarea salariului minim. În schimb, plata orelor peste norma amintită nu poate contraveni acestora, sub acest aspect neexistând o interdicție.

Totodată, Consiliul a reținut că în privința sporului pentru munca de noapte, calculele ofertantului desemnat câștigător pornesc de la o interpretare speculativă a prevederilor art. 125 alin. (2) litera b) din Codul Muncii , care ignoră, în fapt, regula de plată a orelor de muncă de noapte, în raport cu numărul lor efectiv și cu norma zilnică de lucru. S-a constatat că potrivit ofertei, dar și a justificărilor intervenientei, norma zilnică de lucru a agenților săi de pază este de 8 ore/zi, adică lucrul în trei ture, iar regula aplicabilă acestui sistem este cea prevăzută la litera a) a aliniatului (2) din articolul 125 , coroborată cu cea a literei b) de la art. 126 din Codul Muncii .

S-a observat că sporul pentru munca de noapte calculat conform celor susținute de intervenientă (pentru cel puțin 30% din timpul său lunar de lucru) este calculat atunci când timpul/norma de lucru este dimensionată altfel decât cele 8 ore/zi, adică în situația angajaților cu normă redusă de muncă, ori în situația organizării timpului de lucru în maniera 12/24 ore sau similar. În fapt, orele de muncă în timpul nopții reprezintă 1/3 din totalul activității neîntrerupte pe durata a 24 de ore/zi, iar organizarea muncii în 3 schimburi de 8 ore confirmă că obligația de plată a sporului pentru orele de noapte, cel puțin, pentru fiecare angajat care derulează activitatea în tura de noapte, mai mult de 3 ore/zi.

Prin urmare, s-a apreciat că calculul intervenientei, diferențiat pe numărul de ore de noapte și cu aplicarea alternativă a prevederilor de la literele a) sau b) ale alin. (2) al art. 125 din Codul Muncii , este eronat, iar autoritatea contractantă nu a sesizat acest aspect, facil de verificat.

Cât privește nivelul derizoriu al cheltuielilor indirecte și al profitului, Consiliul a constatat că nici în ofertă și nici în cererea de intervenție sau în punctul de vedere la contestații, nu se regăsesc justificări pertinente ale susținerii lui. Astfel, s-a observat că este mai mult decât evident că, pentru activitatea pe 4 ani, asigurată pentru un post de pază permanent, 160 de lei pentru dotarea celor 4,31 agenți și a agenților de înlocuire pe timpul concediului de odihnă/medical, pentru perfecționarea lor sau pentru instruirea în securitatea muncii și pentru evaluarea stării de sănătate sau cheltuielile administrative curente ale oricărui operator economic (cheltuieli indirecte), sunt valori care conduc spre aprecierea că, în fapt, contractul de achiziție publică nu ar avea natura unui contract oneros, contrar reglementărilor din Legea nr. 98/2016 ; susținerile intervenientei privind nivelul redus al acestora datorită deținerii pe stoc a reperelor de dotare și a consumabilelor, neprezentate spre justificare odată cu oferta, nu pot înlătura caracterul neserios și lipsit de fermitate al ofertei desemnate câștigătoare, nesesizat de autoritatea contractantă.

Potrivit Consiliului, situația, aparent similară acestora, privitoare la cei 40 de lei profit, din activitatea derulată de operatorul economic, pe baza acestui contract, nu poate fi indiciu evident al neseriozității ofertei, autorul ei putând justifica existența unui interes în menținerea actualelor relații cu achizitorul (fiind executantul curent al serviciilor de pază).

În privința diferențelor valorice care rezultă din calculul prețului total al ofertei (569.400 lei/48 luni, conform Formularului de ofertă), prevăzut în anexa la formularul de ofertă (142.383,75 lei/12 luni, care ar reprezenta 569.535 lei/48 luni), Consiliul a constatat că, deși nu ar fi semnificative (135 lei), iar o eventuală corectare a lor nu ar fi influențat clasamentul actual, nici autoritatea contractantă și nici intervenienta nu le neagă/explică, deși sunt evidente. S-a observat că, aparent, valoarea din formularul de ofertă este obținută prin înmulțirea tarifului orar cu numărul de ore total, iar tariful pe un an (așa cum este explicitat în anexa la formularul de ofertă) nu este același pe fiecare dintre cei 4 ani. În consecință, s-a reținut că se probează incompleta evaluare a ofertei în cauză, privind corelarea propunerii tehnice cu propunerea financiară, contrar obligației exprese rezultând din prevederile art. 133 alin. 1) și (3) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016 : Art. 133. - (1) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică. [...]; (3) Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, respectiv să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația prevăzută la art. 210 din Lege sau să nu reprezinte o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice.

Văzând modul de lucru al autorității contractante, Consiliul a considerat că aceasta a determinat oferta câștigătoare contrar dispozițiilor art. 207 din Legea nr. 98/2016, în sensul că nu a verificat îndeplinirea tuturor condițiilor legale de stabilire a prețului și a cerințelor din propria documentație de atribuire.

Cu privire la rezultatul procedurii pentru Lotul 2, s-a constatat că criticile contestatoarei D____ D_____ SRL împotriva modului de analiză și de desemnare câștigătoare a ofertei A__ A____ A_______ A__ privesc atât prețul aparent neobișnuit de scăzut cât și pretinsa neconformitate a propunerii tehnice, ce nu ar fi nici corelată cu propunerea financiară. Totodată, contestatoarea invocă și absența verificărilor complete a informațiilor legate de subcontractanții declarați ai acestui ofertant.

Consiliul a reținut că se confirmă inexistența documentelor care să probeze îndeplinirea angajamentelor din DUAE pentru cei doi subcontractanți ai A__ A____ A_______ A__, autoritatea contractantă formulând solicitarea de depunere a documentelor cu acest statut doar pentru ofertant (adresa nr. 9396 din 12.07.2021).

De asemenea, s-a apreciat că se confirmă inexistența unor justificări reale ale prețului neobișnuit de scăzut al ofertei A__ A____ A_______ A__, pentru lotul 2 – prin adresa înregistrată la sediul achizitorului sub nr. 9223/08.07.2021, ofertantul desemnat câștigător răspunde pur formal solicitării de justificare a prețului ofertat, împărțind cheltuielile pe categoriile următoare: combustibil, întreținerea mașinii de intervenție, cheltuieli de personal și profit, dar fără a detalia modalitatea de constituire a valorilor (de 22 lei/22 lei/31 lei/5 lei) pe lună/obiectiv de pază, adică, nu se cunoaște modalitatea de stabilire a prețului final al serviciilor din Lotul 2, de 57.600 lei, compusă din cei 80 de lei/lună/obiectiv, pe durata celor 4 ani. S-a reținut că nu rezultă nici care ar fi cheltuielile ocazionate de prestarea serviciilor celor doi subcontractori și în același timp, nu rezultă care sunt costurile de conectare la sistemul de comunicați și de monitorizare, prin dispecerat, ori cele de întreținere a sistemelor de alarmare. Consiliul a constatat, de asemenea, că propunerea tehnică nu conține informații de detaliu privitoare la descrierea modului de executare a serviciilor, ci este o preluare a informațiilor din caietul de sarcini, în propunerea tehnică nu sunt indicați subcontractorii, dar există documente care îi identifică, inclusiv DUAE.

S-a observat că punctul de vedere la contestație relevă o necunoaștere a obiectului achiziției, autoritatea contractantă arătând că "oferta financiară ..., nu impune operatorului economic declarat câștigător decât conectarea acestor locații ce urmează a fi monitorizate la dispeceratul acestuia", ignorând faptul că, prin caietul de sarcini, în cadrul lotului 2 activitățile de derulat, implicit, de inclus în costurile prestării lor, privesc: monitorizare, intervenție, dispecerat, conectare, mentenanță etc. – or, pentru a stabili conformitatea ofertei, este necesară și o concordanță între propunerea financiară și propunerea tehnică.

Prin urmare, Consiliul a considerat că autoritatea contractantă nu a finalizat procesul de analiză al acestei oferte, pentru lotul 2, contrar obligației exprese rezultând din prevederile art. 133 alin. 1) și (3) din Normele metodologice. Văzând ansamblul demersurilor autorității contractante, Consiliul a apreciat că aceasta a determinat oferta câștigătoare a lotului 2 contrar dispozițiilor art. 207 din Legea nr. 98/2016, în sensul că nu a verificat îndeplinirea tuturor cerințelor din propria documentație de atribuire.

Împotriva sus-menționatei Decizii a formulat plângere ofertanta A__ A____ A_______ A__, solicitând instanței ca prin hotărârea pe care o va pronunța, să dispună schimbarea în totalitate a Deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr. 1859/C3/1893, 1934 din 20.08.2021, în sensul respingerii contestațiilor formulate de S_________ [OPERATOR ECONOMIC] și D_________ D____ D_____ D__, și al admiterii cererilor de intervenție voluntară formulate de societate, urmând a fi menținut rezultatul procedurii inițiate prin anunțul nr.CN1030595/29.04.2021.

În motivare, s-a arătat că în mod neîntemeiat a apreciat instanța că s_________ a calculat salariul agenților fără a ține cont de diferențele lunare ale numărului de ore de prestare a serviciilor, în funcție de zilele lucrătoare efective. Potrivit petentei, s_________ a procedat corect, efectuând calculul raportat la numărul maxim de zile lucrătoare dintr-o lună calendaristică, respectiv 23 zile. De asemenea, s-a menționat că s-au calculat corect și detaliat și sporurile aferente salariilor agenților, rezultând următoarea ofertă: Salariul minim brut/agent pază (lei) = 2300 lei/lună/agent de pază; Salariul minim brut/169.33 ore/lună = 13.58 lei/oră/brut.

Petenta a explicitat tariful de 16.25 lei/oră/post pază din oferta pentru LOTUL 1, arătând că s-au avut în vedere următoarele elemente: un salariu brut de 2300 lei pentru un program de lucru de 169.333 ore pe lună, conform HG nr. 4/13.01.2021; - posturile menționate în caietul de sarcini pentru lotul 1 au fost următoarele: - 1 post 24/24 cu un număr de ore de 8760 pe perioada de 12 luni. Pentru acest post a rezultat un număr de agenți necesar de 4.31 agenți/lună/post, astfel: 8760 ore : 12 luni = 730/ore pe lună/post; 730/ore pe lună/169.333 = 4.31 agenți /lună pe post.

S-a arătat că un angajat cu normă întreagă prestează lunar un număr de 8 ore x n zile lucrătoare pentru a beneficia de salariul minim pe economie raportat la anul 2021 potrivit HG 4 din 13 ianuarie 2021 la o valoare de 2300 lei/lună – acest lucru semnifică faptul că dacă luna are un număr de 23 de zile lucrătoare, respectiv 184 de ore de muncă sau un număr de 20 de zile lucrătoare, respectiv 160 de ore de muncă, fără a lua în considerare celelalte cheltuieli aferente, salariatul va beneficia de același salariu de 2300 de lei. S-a precizat că în oferta financiara depusă de societate, suma de 118.956 lei reprezintă totalul salariilor 4.31 agenți/lună/post; la cei 4.31 agenți s-a aplicat salariul minim de 2300 de lei pentru cele 12 luni astfel: 4.31 agenți/lună/post x 2300 x 12 luni = 118.956 lei/an.

S-a argumentat că, în aceste condiții, în mod nelegal Consiliul a reținut faptul ca s_________ ar fi încălcat prevederile HG nr.4/2021 și prevederile Codului muncii cu privire la salarizare atâta timp cât s-a dovedit faptul ca în justificarea tarifului unitar a avut în vedere salariul minim brut garantat pe țară pentru fiecare agent de pază, raportat la durata contractului de prestări servicii, niciunui salariat nefiindu-i încălcat dreptul la salariul minim pe economie – prevederile legale invocate de către Consiliu stabilesc obligația angajatorului de a plăti salariul minim pe economie în suma de 2300 lei/lună pentru un program normal de lucru de 8 ore/zi, valoare pe care s_________ a inclus-o în oferta financiară. S-a subliniat că niciun moment nu s-a pus în discuție ca vreun agent de pază să fie remunerat sub salariul minim pe economie, s_________ calculând costul salariilor raportat la cele 12 luni dintr-un an calendaristic si anume: 4,31 agenți/lună/post x 2300x12 luni=118.956 lei/an.

În continuare, s-a arătat că în mod nelegal Consiliul a reținut că s_________ a ignorat, prin oferta financiară depusă, regula de plată a orelor de muncă de noapte apreciind că „a interpretat speculativ" prevederile art. 125 alin. 2 lit. b din Codul Muncii , fără însă a indica în concret „greșeala" făcută de societate. S-a opinat că oferta financiara depusă de societate respecta întrutotul prevederile art. 125 alin.2 lit. a din Codul Muncii , raportat la care un agent trebuie să lucreze noaptea minimum 50,799 ore (169,333 x 30% = 50,799 minim) pentru a i se plăti sporul de noapte. S-a menționat că pentru postul de 24/24 de ore, conform graficului întocmit de către A__ A____ A_______ A__ în baza programării, numărul de schimburi pe parcursul unei zile este de 3 schimburi, astfel fiecare agent efectuează un număr de 8 ore/zi pentru postul 24/24 ore, astfel: Agentul 1 (norma 100%) lucrează în intervalul 22:00 – 6:00 dimineața, 14 de zile/lună, respectiv 8h x 14 zile/luna = 112 ore de noapte, reprezentând 66,14% din timpul lunar de lucru (se depășește minimul de 30% din totalul orelor lucrate într-o lună); Agentul 2 (norma 100%) lucrează în intervalul 22:00 - 06:00 dimineața, 6 zile /lună, respectiv 8h x 6 zile/lună = 48 ore, reprezentând 28,34% din timpul lunar de lucru (nu se depășește minimul de 30% din totalul orelor lucrate); Agentul 3 (norma 100%) lucrează în intervalul 22:00 - 06:00 dimineața, 5 zile/lună, respectiv 8h x 5 zile/lună = 40 ore, reprezentând 23,62% din timpul lunar de lucru (nu se depășește minimul de 30% din totalul orelor lucrate); Agentul 4 (norma 100%) lucrează în intervalul 22:00 - 06:00 dimineața, 5 zile/lună, respectiv 8h x 5 zile/lună = 40 ore, reprezentând 23,62% din timpul lunar de lucru (nu se depășește minimul de 30% din totalul orelor lucrate); Agentul 5 (norma 31%) lucrează în intervalul 22:00 - 06:00 1 zi/lună astfel 8h x 1 zi/lună = 8 ore, reprezentând 15,39 % din timpul lunar de lucru (nu se depășește minimul de 30% din totalul orelor lucrate).

Petenta a prezentat că în oferta financiară au fost incluse cele 112 ore de noapte raportate la o lună care poate avea maximum 31 de zile calendaristice pentru un post, întrucât doar Agentul 1 depășește cel puțin 30% din timpul său lunar și reprezintă salariul de noapte, iar prin caietul de sarcini nu a existat cerința expresă cu privire la programul de lucru al salariaților, angajatorul având prerogativa legală, în calitate de angajator, de a stabili programul de muncă al fiecărui salariat.

S-a argumentat că în mod nelegal Consiliul a reținut că s_________ a cuprins în oferta financiară, cheltuieli indirecte și profit la un nivel derizoriu, fără a preciza care ar fi fost valoarea corectă a acestor cheltuieli. Petenta a subliniat că prestează servicii de pază si protecție în momentul de fata la acest obiectiv și astfel, în cadrul celor 108 total angajați sunt incluși și agenții angajați pentru acest contract – cei 4.31 angajați adăugați ulterior sunt suplimentari, în vederea susținerii prețului ofertat. De asemenea, potrivit petentei, prin experiența similară la acest obiectiv s_________ va avea costuri indirecte mult mai scăzute: deține în stoc: uniforme, tricouri, șepci, ecusoane, registre de predare – primire, registre acces auto, registre de control, registre de acces persoane, elemente de birotica și alte obiecte necesare angajaților și de asemenea, poate achiziționa lunar de la societăți protejate, echipamente sau alte obiecte/servicii necesare serviciului de pază în valoare de 50% din valoarea fondului de handicap datorat, care la momentul depunerii ofertei se raporta la suma de 575 lei/lună/total firma. S-a mai argumentat că potrivit prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, cheltuielile indirecte reprezintă acele cheltuieli care nu se pot identifica sau atribui direct pe un anumit obiect de calculație, ele privesc întreaga producție a unei secții sau a unei persoane juridice în ansamblul ei.

În ceea ce privește profitul pentru serviciile prestate, s-a arătat că s-a avut în vedere o valoare minimă a acestuia (nu exista un prag minim impus al profitului) considerând ca prin acoperirea tuturor cheltuielilor ocazionate de acest contract, este în interesul societății de a presta servicii către orice beneficiar pentru asigurarea stabilității societății si a experienței similare, menținerii cifrei de afaceri, a numărului de angajați și a punctului de lucru, în speța de față, în Muncipiul Târgu M____. De asemenea, s-a precizat că s_________ urmărește si obținerea de diverse facilități din partea furnizorilor, care în funcție de ritmicitatea și cantitatea comenzilor, oferă reduceri semnificative, în special la prețurile de achiziție, această practică avantajând deopotrivă partenerii și contribuind la creșterea profitului total al societăților implicate. Petenta a mai adăugat că semnificativ, în acest context, este și faptul că, Taxa pe Valoarea Adăugată aferentă contractului de prestări servicii pe care s_________ trebuie să îl achite la bugetul de stat se poate diminua cu TVA deductibilă aferentă achizițiilor de bunuri și produse, obținându-se și în acest mod, un avantaj.

Referitor la diferențele valorice care rezulta din calculul prețului total al ofertei și având in vedere prevederile din Ordonanța de urgență nr. 59/2005, petenta a arătat că s_________ a apreciat că autoritatea contractanta la încheierea contractului va ține cont de prețul lei/oră x numărul de ore prestate pe luna în curs conform contractului pus la dispoziție în dosarul de achiziție, în cazul nostru 16.25 lei/ora x nr de ore/luna (rotunjit la doua zecimale, respectiv 16.25 lei/oră).

În ceea ce privește oferta depusa pentru Lotul 2, petenta a arătat că a ofertat un preț de 6.90 lei fără TVA/abonament/cartela/lună, raportat la contractul încheiat cu s_________ __________________, cu mult sub sumele lunare aproximate de către ceilalți ofertanți contestatori și, totodată, în cuprinsul ofertei tehnice, s_________ a prezentat în documentele depuse pentru lotul 2 modul de organizare a serviciilor de pază, activitățile și sarcinile concrete care vor fi încredințate personalului implicat în îndeplinirea contractului, dovedind, cu înscrisuri justificative, că îndeplinește condițiile impuse din documentația de atribuire de către autoritatea contractantă pentru toate serviciile ofertate.

Petenta a arătat că descrie în Capitolul II din oferta tehnică modul de executare a serviciilor de întreținere și mentenanță, contrar celor menționate de către D_________ D____ D_____ D__. De asemenea, potrivit petentei, în mod greșit s-a reținut de către Consiliu faptul că nu a depus documentele care să probeze angajamentele din DUAE pentru cei 2 subcontractanți – a depus documentele justificative precum licența, avizele aferente si acordurile de subcontractare, rezultând faptul ca aceștia îndeplinesc toate condițiile pentru a putea presta serviciile de intervenție rapidă.

Petenta a concluzionat că intenția societății a fost aceea de a oferi prețul cel mai bun, astfel încât sa aibă o șansă reală la adjudecarea contractului, continuarea activității societății, cu întreaga structură de personal actuala, constituind principalul scop al societății, chiar în condițiile obținerii unui profit redus.

Intimata B____ B________ a Pădurilor – [operator economic public], Direcția Silvică M____ a formulat întâmpinare, prin care a solicitat admiterea plângerii formulate împotriva Deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr. 1859/C3/1893, 1934 din 20.08.2021; schimbarea în totalitate a Deciziei și, pe cale de consecință, menținerea rezultatului procedurii.

În raport de argumentele din cuprinsul plângerii formulate, intimata a arătat că este de acord cu susținerile petentei, întrucât rezultatul procedurii reflectă analiza detaliată efectuată de autoritatea contractantă asupra ofertelor tehnice și financiare pentru Loturile 1 si 2, analiză care s-a realizat conform cerințelor din documentația de atribuire și a legislației aplicabile.

S-a precizat că autoritatea contractantă prin comisia de evaluare a verificat ca ofertele financiare depuse să respecte cerința minimă din HG nr. 4/2021, respectiv ca salariul de bază minim brut pe tară garantat în plată să nu fie mai mic de 2300 lei și acordarea și calcularea sporurilor incluse în Legea nr.53/2003 Codul Muncii, așa cum se arată și în tabel. Potrivit intimatei, din analiza propunerii financiare se constată: sporul de noapte este calculat în cuantum de 25%, media lunară a orelor pentru care se prestează serviciul este de 730 ore, numărul minim de salariați pentru respectarea timpului de lucru rezulta din următorul calcul 730 ore : 169,33 ore prevăzut la art. 164 alin. Codul muncii = 4,31 persoane; munca suplimentară prevăzută la articolul 122 alin. 1 Codul muncii nu mai este necesară fiind luat în calcul numărul necesar de agenți, acordarea și calcularea sporului de noapte conform articolului 125 alin. 1 și 126 din Codul muncii . S-a apreciat că tariful de 16,25 lei/oră este justificat de către petentă și respectă cerințele din documentația de atribuire fiind luate în calcul toate drepturile salariale și contribuțiile prevăzute în legislația muncii și Codul Fiscal .

S-a argumentat că în mod nelegal s-a reținut nesocotirea prevederilor art. 125 alin. 2 lit. a și b din Codul Muncii , deoarece raportat la aceste prevederi legale, rezultă că un agent trebuie să lucreze noaptea minimum 50,799 ore (169,333 X 30% - 50,799 minim) pentru a i se plăti sporul de noapte. Pentru postul de 24/24 de ore, conform graficului întocmit de către S_________ A__ A____ A_______ A__, în baza programării întocmite numărul de schimburi pe parcursul unei zile este de 3 schimburi, astfel fiecare agent efectuează un număr de 8 ore/zi pentru postul 24/24 ore, în continuare petenta detaliind modul în care se calculează munca de noapte pe cei 5 agenți.

În ceea ce privește oferta depusa pentru Lotul 2, s-a precizat că s_________ petentă a ofertat un preț de 6.90 lei fără TVA/abonament/cartelă/lună, raportat la contractul încheiat cu s_________ S_________ SECPRAL ________________ sub sumele lunare aproximate de către ceilalți ofertanți contestatori și, totodată, în cuprinsul ofertei tehnice, a prezentat in documentele depuse pentru lotul 2 modul de organizare a serviciilor de pază, activitățile si sarcinile concrete care vor fi încredințate personalului implicat în îndeplinirea contractului, dovedind, cu înscrisuri justificative, că îndeplinește condițiile impuse în documentația de atribuire. S-a mai arătat că petenta a depus documentele justificative precum licența, avizele aferente și acordurile de subcontractare, rezultând faptul ca aceștia îndeplinesc toate condițiile pentru a putea presta serviciile de intervenție rapidă.

Intimata a apreciat că prin prezentarea în detaliu a costurilor incluse în oferta financiară pentru loturile 1 si 2, de către petentă s-a făcut dovada că au fost respectate toate cerințele solicitate prin documentația de atribuire, fiind incluse în tariful ofertat pe lângă salariul minim pe economie, și sporurile și contribuțiile datorate la bugetul de stat, ofertă ce nu poate fi catalogată ca neserioasă atâta timp cât ne aflăm într-o economie de piață în care detaliile pot genera diferență de preț, iar faptul că petenta obține un profit redus nu este de natură a fi un impediment în aprecierea activității prestate către intimată.

Intimata D_________ D____ D_____ D__, prin întâmpinarea formulată a invocat, pe cale de excepție, lipsa calității de reprezentant al domnului Sutea S________-C____ și pe cale de consecință a solicitat respingerea cererii ca fiind formulată de o persoană care nu are calitatea de reprezentant legal al Societății A__ A____ A_______ A__; pe fondul cauzei, a solicitat respingerea plângerii ca fiind neîntemeiată, cu consecința menținerii Deciziei nr. 1859/C3/ 1893, 1934 din data de 20.08.2021.

Cu privire la sporul pentru munca prestată în regim de muncă de noapte, intimata a subliniat că A__ A____ A_______ A__ ignoră cu bună știință faptul că prin art. 125 alin. 1 din Codul muncii , legiuitorul a prevăzut 2 ipoteze în care se datorează spor de noapte angajatului, respectiv situația în care muncește într-o zi cel puțin 3 ore pe zi în intervalul 22:00 - 06:00, sau situația în care, într-o lună, cel puțin 30% din timpul de muncă este efectuat în acest interval – rezultă că spor de noapte se datorează și acelor salariați, care nu prestează 30% din timpul de muncă lunar în intervalul orar 22:00 - 06:00, însă, există zile de muncă, în care, lucrează în acest interval cel puțin 3 ore. Intimata a menționat că ofertantul a încălcat în mod deliberat aceste norme juridice atunci când și-a fundamentat oferta sa, iar această neconformitate a ofertei, sancționată și de Consiliu, se sancționează cu respingerea ofertei sale.

Totodată, s-a menționat că pentru contribuția la fondul de handicap, ofertantul a declarat că în deviz se prevede suma de 527,56 lei/an; la acest calcul, ofertantul a precizat că are un număr mediu de 112 angajați, rezultând că, pentru toți angajații, ofertantul datorează lunar suma de 10.304 lei (112 angajați * 4% * 2300 lei), suma reprezentând 92 de lei/angajat/lună; r, pentru doar 4 angajați, contribuția pentru fondul de handicap reprezintă pe perioada de 1 an, suma de 4416 lei (92 lei * 4 angajați * 12 luni).

Cu privire la profitul estimat de petentă, s-a subliniat că s-a calculat pentru 1 an, un profit de 10 lei – un asemenea nivel al profitului echivalează cu negarea motivației economice de a participa la o procedură de atribuire; contractul de achiziție publică, potrivit definiției legale este un contract oneros, prin care contractantul urmărește atingerea unui profit, iar un profit de 10 lei la o prestație anuală de 142.383,75 lei, nu este compatibil cu caracterul oneros al contractului și relevă caracterul neserios al ofertei. Intimata a remarcat că chiar ofertantul admite în plângerea sa faptul că a urmărit obținerea unui profit redus, recunoscând că de fapt, prin acest contract, ar urmări doar menținerea unei cote de piață și nu realizarea unui profit – or, o asemenea conduită este ilicită, deoarece practic reprezintă prestarea unei serviciu la preț de dumping.

În continuare, s-a arătat că oferta declarată câștigătoare pentru lotul nr. 2, depusă de S_________ A__ A____ A_______ A__, în mod nelegal a fost declarată admisibilă și câștigătoare, în condițiile în care oferta, în valoare de 57.600 lei, reprezintă 8% din valoarea estimată a achiziției. S-a mai opinat că, în cadrul ofertei sale, acest ofertant nu a prezentat o defalcare a acestui tarif, defalcare care a fost prezentată doar ca urmare a unei solicitări de clarificări a Autorității contractante. Potrivit intimatei, din documentele achiziției rezultă că, S_________ A__ A____ A_______ A__, s-a angajat în prestarea serviciilor de întreținere a sistemelor de alarmare și de monitorizare a acestora, la tariful de 80 lei/lună/obiectiv.

Consultând dosarul achiziției, potrivit intimatei, se poate constata că propunerea tehnică depusă de S_________ A__ A____ A_______ A__ pentru lotul nr. 2, de fapt nu prezintă aspecte care țin de monitorizarea sistemelor de alarmare, ci prezintă în mod greșit aspectele legate de activitatea de pază – or, potrivit caietului de sarcini, obiectul contractului pentru lotul nr. 2, se referă la întreținerea și monitorizarea sistemelor de alarmare împotriva efracției; totodată, în propunerea tehnică nu se prezintă modul concret în care se va realiza monitorizarea, modul în care se va face conectarea obiectivelor monitorizate precum și modul de transmitere a datelor; mai mult, ofertantul nu a prezentat că ar avea acces la personal tehnic autorizat să efectueze lucrările de conectare și de întreținere a sistemelor de alarmare.

Potrivit intimatei oferta în valoare de 80 lei/obiectiv/lună, este un preț derizoriu, care nu poate fi susținut în mod real, în condiții de legalitate și de concurență normală. S-a arătat că autoritatea contractantă, a cerut justificarea acestui preț, însă informațiile trimise de ofertant au fost doar în mod formal verificate de către Autoritate.

Raportat la elementele de cost indicate de ofertant, potrivit intimatei, rezultă din acest deviz că ofertantul a estimat doar contravaloarea serviciilor de intervenție rapidă, fără a include în calcul, costuri care sunt indispensabile realizării monitorizării sistemelor de alarmare: ofertantul nu a prezentat costul cu asigurarea conectivității prin sisteme de comunicații a obiectivelor monitorizate, costul celui mai mic abonament de transfer de date VPN este de aproximativ 50 de lei/lună, însă, un asemenea cost nu este prevăzut în devizul ofertantului; prin plângere, ofertantul precizează că ar avea un abonament de 5,90 lei fără TVA/cartelă, dar nu arată unde anume în oferta sa a fost inclus în preț această sumă; ofertantul nu a prevăzut costul cu tehnicienii care efectuează activitatea de întreținere a sistemelor de alarmare – astfel, pentru fiecare obiectiv monitorizat, în fiecare lună, dacă 1 tehnician plătit cu salariul minim pe economie, efectuează o deplasare, care minim minimorum este estimat la o jumătate de zi lucrătoare, rezultă un cost de 57,50 lei/lună (2300 lei/20 zile lucrătoare/2).

Având în vedere că aceste costuri nu au fost prevăzute, intimata a subliniat că tariful minimal de 80 de lei/obiectiv pentru monitorizarea sistemelor de alarmare, este nesustenabil.

Intimata a precizat că ofertantul nu a demonstrat nici îndeplinirea informațiilor preliminare din DUAE în raport cu subcontractanții săi propuși, din raportul procedurii rezultând că demonstrarea modului de îndeplinire a informațiilor preliminare din DUAE s-a făcut doar de către A__ A____ A_______ A__ și nu și de către cei doi subcontractanți, motiv de inacceptabilitate a ofertei. Potrivit intimatei, petenta face o gravă confuzie între îndeplinirea cerințelor tehnice, care se probează prin informațiile din propunerea tehnică și mecanismul stabilit prin DUAE: astfel, prin DUAE, care se depune atât pentru ofertant cât și pentru subcontractanții propuși – or, în cauză, este evident că asemenea acte doveditoare (certificate de atestare fiscale, caziere judiciare, certificate constatatoare), prin care se dovedește că subcontractanții nu se află în situațiile de excludere, nu au fost depuse.

Examinând actele și lucrările dosarului din perspectiva criticilor formulate și a dispozițiilor art. 29 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, Curtea reține următoarele:

În prealabil, Curtea constată că nu formează obiect de analiză în cadrul de față cele decise de Consiliu cu privire la modul de evaluare a ofertei Societății BS Pază și [OPERATOR ECONOMIC], întrucât niciuna dintre părțile interesate nu a atacat dispozițiile relevante ale Consiliului.

Trecând la analiza primei critici privind Lotul 1, Curtea reține că, în fapt, Consiliul a reținut că petenta a calculat salariul agenților nu după algoritmul care ar fi implicat luarea în considerare a numărului de ore de prestare a serviciilor în funcție de zilele lucrătoare efective, ci după propria modalitate de calcul, reluată și în plângere care presupune aplicarea salariului minim de 2300 lei pentru 12 luni la un număr de 4,31 agenți, obținându-se astfel suma de 118.956 lei/an. Curtea observă că în baza unui calcul simplu, în condițiile în care actul normativ care stabilește salariul minim brut garantat în plată, stabilește și valoarea salariului pe oră (13,583 lei) stabilirea valorii anuale a costului salariului unui lucrător, ar fi impus înmulțirea salariului pe oră cu orele necesare pentru executarea contractului, adică cu 8760 lei (fiind vorba de un post 24/24). Prin aplicarea acestui algoritm de calcul rezultă suma de 118.987,08 lei, care nu relevă o diferență semnificativă față de rezultatul calculului petentei, însă trebuie constatat că nu pot fi deopotrivă corecte ambele determinări ale salariilor necesare pentru plata postului aferent lotului 1.

Nu poate fi primită critica petentei că s-a reținut în mod neîntemeiat că s_________ a interpretat în mod speculativ prevederile art. 125 alin. 2 din Codul muncii și nici susținerea că CNSC nu ar fi indicat în concret în ce constă greșeala de interpretare a ofertantului. Consiliul a motivat cât se poate de concret că petenta a utilizat în determinarea sporului de noapte ipoteza alternativă de la art. 125 alin. 2 lit. b din Codul muncii , situație care vizează calculul sporului atunci când timpul/norma de lucru este dimensionată altfel decât cele 8 ore/zi, adică în situația angajaților cu normă redusă de muncă, ori în situația organizării timpului de lucru în maniera 12/24 ore sau similar. Or, în cauză, cum bine s-a observat, orele de muncă în timpul nopții reprezintă 1/3 din totalul activității neîntrerupte pe durata a 24 de ore/zi, iar organizarea muncii în 3 schimburi de 8 ore confirmă că obligația de plată a sporului pentru orele de noapte există pentru fiecare angajat care derulează activitatea în tura de noapte, care reprezintă mai mult de 3 ore/zi din intervalul orar 22:00-6:00.

Așadar, cazurile definite de art. 125 alin. 2 din Codul muncii reprezintă ipoteze distincte, alternative de stabilire a salariatului de noapte, după variațiunile ce se pot ivi în modul de prestare a muncii în intervalul orar 22:00-6:00, și nu cerințe cumulative care ar trebui întrunite concomitent pentru a fi în prezența muncii de noapte ori facultative, lăsate la alegerea angajatorului. În speță, toți cei 5 agenți indicați de petentă sunt programați de angajator să lucreze în intervalul orar 22:00-6:00, prin urmare sunt salariați de noapte în sensul art. 125 alin. 2 lit. a din Codul muncii („Salariatul care efectuează munca de noapte cel puțin 3 ore din timpul său zilnic de lucru"), astfel că nu poate fi aplicată ipoteza subsecventă, prevăzută de art. 125 alin. 2 lit. b din Codul muncii , care nu are legătură cu situația de fapt din cauză (singura împrejurare care determină incidența lit. a sau lit. b, după caz).

În ceea ce privește nivelul derizoriu al cheltuielilor indirecte și al profitului, Curtea constată, mai întâi că nu au fost primite de Consiliu criticile formulate în fața sa cu privire la nivelul redus al profitului estimat, apreciindu-se că acesta, în situația de față, „nu poate fi indiciu evident al neseriozității ofertei, autorul ei putând justifica existența unui interes în menținerea actualelor relații cu achizitorul (fiind executantul curent al serviciilor de pază)." Așadar, divergența cu privire la acest aspect, readusă în discuție prin apărările din acest cadru este lipsită de obiect, Consiliul nereținând caracterul neserios al ofertei din perspectiva profitului indicat de petentă.

În ceea ce privește însă cheltuielile indirecte, Curtea reține că Consiliul a ajuns în mod corect la concluzia că autoritatea contractantă nu a verificat îndeplinirea tuturor condițiilor legale de stabilire a prețului, deoarece pentru o perioadă de 4 ani, pentru posturi de pază permanente stabilirea unor cheltuieli indirecte de 160 lei nu a fost justificată. Afirmațiile că s_________ deține pe stoc reperele de dotare și consumabile pentru toată perioada contractuală, aferentă posturilor ori că aceste cheltuieli s-ar acoperi din alte beneficii ale societății au rămas la nivelul unor simple susțineri, nejustificate în vreun fel, iar împrejurarea că s_________ dispune de experiență similară nu explică de s-ar reduce costurile cu uniforma, logistica, birotica, asigurări, combustibil, cheltuielile cu perfecționarea angajaților sau pentru instruirea în securitatea muncii și pentru evaluarea stării de sănătate ori cheltuielile administrative curente.

În contextul criticilor față de modul de apreciere a cheltuielilor indirect de către Consiliu petenta a mai arătat „că potrivit prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, cheltuielile indirecte reprezintă acele cheltuieli care nu se pot identifica sau atribui direct pe un anumit obiect de calculație, ele privesc întreaga producție a unei secții sau a unei persoane juridice în ansamblul ei." În primul rând, petenta nu a explicat trimiterea la norma menționată, care este, de altfel eronată, textul invocat conține alte prevederi („În exercitarea atribuțiilor sale ministrul finanțelor publice emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii"). În al doilea rând, dacă intenția petentei a fost aceea de a arăta că în contextul de față nu se poate determina valoarea cheltuielilor indirecte, întrucât acestea privesc întreaga activitate a societății, Curtea reamintește că în oferta depusă petenta a făcut referire la astfel de cheltuieli, astfel că cheltuielile indirecte reprezintă unul dintreelementele ce stau la baza modului de formare a prețului unei oferte,comisia de evaluare având obligația de a solicita justificări de preț și de a verifica componentele care formează prețul ofertei, inclusiv a sumei rezultate prin aplicarea cotei de cheltuieli indirecte.

Referitor la diferențele valorice care rezultă din calculul prețului total al ofertei (569.400 lei/48 luni, conform Formularului de ofertă) și cel prevăzut în anexa la formularul de ofertă (142.383,75 lei/12 luni, care ar reprezenta 569.535 lei/48 luni), Curtea reține că petenta invocă incidența art. 3 din OUG nr. 59/2004 privind unele măsuri de natură fiscală și financiară pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, afirmând că „a apreciat că autoritatea contractantă la încheierea contractului va ține cont de prețul lei/oră x numărul de ore prestate pe luna în curs conform contractului pus la dispoziție în dosarul de achiziție, în cazul nostru 16.25 lei/ora x nr de ore/luna (rotunjit la două zecimale, respectiv 16.25 lei/oră).", fără a explica prin calcule că diferența de 135 lei este rezultatul rotunjiri la două zecimale a elementelor de preț. În atare condiții, și în privința acestui aspect, Consiliul a reținut întemeiat că se probează incompleta evaluare a ofertei în cauză, privind corelarea propunerii tehnice cu propunerea financiară, contrar obligației exprese rezultând din prevederile art. 133 alin. 1 și 3 din HG nr. 395/2016.

Referitor la Lotul 2, nu poate fi primită critica petentei că a depus licențele, avizele și acordurile de subcontractare, astfel că Consiliul afirmă eronat că nu a depus documentele care să probeze angajamentele din DUAE pentru cei 2 subcontractanți. Curtea observă că Consiliul a constatat existența documentelor invocate de petentă, omisiunea reținută (imputată autorității contractante care nu a solicitat decât documentele ofertantului, nu și ale subcontractanților) vizând documentele care să probeze îndeplinirea angajamentelor din DUAE pentru cei doi subcontractanți ai A__ A____ A_______ A__, respectiv cele prevăzute de art. 193 alin. 1 lit. a-c din Legea nr. 98/2016.

Referitor la apărările formulate față de considerentele Consiliului privind justificarea prețului neobișnuit de scăzut, Curtea constată că prin Decizia atacată s-a reținut că prin clarificările oferite la solicitarea autorității contractante, petenta a indicat doar categoriile de cheltuieli din care se compune prețul ofertat, fără a detalia și a justifica modalitatea de constituire a valorilor (de 22 lei/22 lei/31 lei/5 lei) pe lună/obiectiv de pază, adică nu se cunoaște modalitatea de stabilire a prețului final al serviciilor din Lotul 2, de 57.600 lei, compusă din cei 80 de lei/lună/obiectiv, pe durata celor 4 ani, nici costurile implicate de prestarea serviciilor de subcontractori ori cele de conectare la sistemul de comunicații și de monitorizare, cele de dispecerat sau de întreținere a sistemelor de alarmare. Curtea observă că aceste constatări întemeiate ale Consiliului privind costurile în raport de care trebuiau furnizate lămuriri în legătură cu modul de formare a prețului nu au fost contracarate nici prin plângere, petenta rezumându-se să afirme cu titlu general că „apreciem că prin prezentarea în detaliu a costurilor incluse în oferta financiară pentru loturile 1 și 2, s_________ noastră, a făcut cu prisosință, dovada că au fost respectate toate cerințele solicitate de autoritatea contractantă prin documentația de atribuire, fiind incluse în tariful ofertat pe lângă salariul minim pe economie, și sporurile și contribuțiile datorate la bugetul de stat."

În ceea ce privește susținerea petentei că în capitolul II al ofertei tehnice a descris modul de executare a serviciilor de întreținere și mentenanță, Curtea observă că în cadrul ofertei, cu privire la modul de executare a serviciilor atribuite în cadrul Lotului 2, s-a menționat că „dispeceratul societății asigură supravegherea funcționării sistemelor de monitorizare în regim închis și cele tehnice antiefracție la toate obiectivele aparținând beneficiarului, urmând ca, la sesizarea unor defecțiuni sau oportunități de îmbunătățire și dezvoltare a acestor sisteme, să înainteze operativ beneficiarului propuneri adecvate și pertinente." În același timp, mai trebuie constatat că CNSC a reținut că în propunerea tehnică nu sunt indicați subcontractorii însă există documente care îi identifică, inclusiv DUAE. Obligația de reevaluare nu a fost dispusă pentru că s-a constatat că oferta tehnică nu este conformă, ci față de poziția autorității contractante care prin punctul său de vedere comunicat Consiliului a dovedit că nu a analizat conformitatea ofertei din perspectiva concordanței între propunerea financiară și propunerea tehnică – mai exact, nu a verificat prețul oferit față de costurile pe care le implică prestarea activităților din cadrul lotului 2, constând în monitorizare, intervenție, dispecerat, conectare, mentenanță etc.

Pentru considerentele de mai sus, în temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, Curtea va respinge ca nefondată plângerea dedusă judecății.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Respinge ca nefondată plângerea formulată de petenta A__ A____ A_______ S.R.L. cu sediul în Reghin, ______________________. 17. jud. M____. CUI: RO ________, nr. de înregistrare la Registrul Comerțului: J___________, reprezentată legal prin dir. gen. S____ S________-C____, în contradictoriu cu autoritatea contractanta REGIA NAȚIONALA A PĂDURILOR-[operator economic public]-DIRECTIA S______ M____, cu sediul Targu-M____, _____________________. 6 jud. M____, și intimatele S_________ [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Targu-M____, ______________________ C, jud. M____, J___________, CUI ________ și D_________ D____ D_____ D__, cu sediul în Reghin, ___________________ A, jud. M____, J___________, CUI ________, împotriva Deciziei nr. 1859/C3/1893,1934 din 20.08.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin grefa instanței azi, 28.09.2021.

Președinte,

M______ F________

Judecător,

C_______ M____

Judecător,

A_____ T____

Grefier,

M_____ C________

M.C. 28 Septembrie 2021

Red. AT/4.10.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

