HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL BUCURE — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2026:197.######

####### 

DOSAR NR.####/2/2026(Dosar conexat nr. ####/2/2026)

CURTEA DE APEL BUCUREŞTI

SECŢIA a X-a CONTENCIOS ADMINISTRATIV ŞI FISCAL ŞI ACHIZIŢII PUBLICE

Decizia nr.###

Şedinţa publică de la 12 mai 2026

 Curtea compusă din :

 PREŞEDINTE – ######### ####

 JUDECĂTOR – ##### ######

 JUDECĂTOR - ###### ######

 GREFIER # ##### ###### ####

Pe rol se află soluţionarea litigiului privind achiziţiile publice - contestaţie atribuire, având ca obiect plângerile împotriva Deciziei C.N.S.C. nr. 834/C8/620 din 20.03.2026, formulate de către petenţii ####### #### ####### SRL şi ######## Naţională de Căi Ferate “CFR” SA Sucursala Regională de Căi Ferate Bucureşti în contradictoriu cu intimata ####### ######## SRL.

Dezbaterile au avut loc în şedinţa publică din data de 08.05.2026 şi au fost consemnate în încheierea de şedinţă de la acea dată, ce face parte integrantă din prezenţa, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunţarea la data de 12.05.2026 data pronunţării prezenţei decizii. 

C U R T E A,

Deliberând asupra cauzei de faţă, constată următoarele:

I. Procedura în faţa Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor

Prin Decizia nr. ###/C8/620 din 20.03.2026, Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, a Admis, în principiu, cererea de intervenţie, a admis contestația formulată de ####### ######## SRL, în contradictoriu cu C.N.C.F. „C.F.R." SA - SUCURSALA REGIONALĂ C.F. BUCUREŞTI - UNITATE OPERAȚIONALĂ și a anulat rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresa de comunicare, a obligat autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei contestatoarei, potrivit considerentelor deciziei nr. ####/C8/2525/30.07.2025, în termen de maxim 15 zile de la primirea prezentei decizii.A respins cererea de intervenție formulată de HITACHI #### GTS #######, inclusiv cheltuielile de judecată

II. Plângerea formulată de ######## Națională de Căi Ferate „CFR” - SA- Sucursala Regională de Căi Ferate București împotriva deciziei C.N.S.C.

 Prin cererea înregistrată pe rolul Curţii de Apel Bucureşti – Secţia a X-a de Contencios Administrativ şi Fiscal şi pentru Achiziţii Publice în data de 09.04.2026, sub nr. ####/2/2026, petenta ######## NAȚIONALĂ DE CĂI FERATE „CFR” - SA- Sucursala Regională de Căi Ferate București în contradictoriu cu ####### ######## SRL, lider al asocierii ####### ######## SRL, ##### SA și Elsitel Elektromekanik Insaat Proje Ticaret Ve Sanayi A.S. şi HITACHI #### GTS ####### a formulat plângere împotriva Deciziei C.N.S.C. nr. 834/C8/620/20.03.2026, solicitând instanţei ca, prin hotărârea ce o va pronunţa, să admită plângerea; să desființeze Decizia nr. ###/C8/620 din 20.03.2026 ca fiind nulă, netemeinică și nelegală și să respingă în tot contestația formulată de ####### ######## SRL și pe cale de consecință, să mențină Raportului procedurii și a tuturor actelor și măsurilor luate de entitatea contractantă în cadrul procedurii de achiziție publică în urma procesului de analiză și evaluare, ca fiind legale și temeinice. 

În susţinerea plângerii, petenta a arătat că plângerea este întemeiată si urmează a fi admisă ca atare, pentru următoarele argumente:

 

 Decizia CNSC este nulă, motivat de faptul că, Consiliul era obligat să se pronunțe doar asupra actelor și criticilor formulate explicit în contestație și nu să dispună reluarea unei etape de reevaluare deja încheiate, acesta ignorând prin Decizia pronunțată limitele trasate de părți prin contestație, încălcând limitele învestirii și Principiul Disponibilității, contrar art. 9 și 22 din Codul de Procedură Civilă, aplicabile prin completare conform Art. 68 din Legea nr. 101/2016 și transformând o procedură specială de remediere într-un control de legalitate din oficiu, ceea ce excede competențele sale administrativ-jurisdicționale.

 Potrivit art. 27 alin. (1) din Codul de Procedură Civilă, Consiliul examinează actul atacat prin prisma criticilor formulate și are competențe strict limitate Ia soluționarea contestației pe baza probelor și argumentelor părților.

în speță, prin decizia atacată, CNSC s-a pronunțat extrapetita, dispunând măsuri de remediere care nu au fost cerute nici de contestator, nici de autoritatea contractantă prin punctul de vedere depus. Această conduită atrage nulitatea deciziei pentru exces de putere și nerespectarea cadrului procesual stabilit.

 Prin introducerea din oficiu a unor noi motive de nelegalitate sau măsuri de remediere nesolicitate, CNSC a încălcat principiul contradictorialității prevăzut de art. 14 și 15 din Codul de procedură civilă, CFR fiind pusă în imposibilitatea de a formula apărări față de aceste elemente apărute direct în dispozitivul deciziei, fapt ce constituie un viciu de procedură grav, sancționabil cu anularea.

 Decizia CNSC este netemeinică şi nelegală întrucât în pronunțarea Deciziei nr. ###/C8/620 din 20.03.2026, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor s-a limitat în a prelua și a-și însuși considerentele din Decizia CNSC anterioară (2181/C8/2525 din 30.07.2025), dai' și o serie de Decizii ale CNSC și ale înaltei ##### de Casație și Justiție, în condițiile în care în ####### nu există o practică unitară, apărările noastre și documentele procedurii fiind analizate în mod superficial.

 CNSC nu a analizat actele contestate de ####### ######## SRL, respectiv, Raportul procedurii nr. A/67/11.02.2026 și comunicarea rezultatului procedurii nr. A/68/11.02.2026, ci se limitează în a ne obliga la reevaluarea ofertei acesteia potrivit considerentelor Deciziei anterioare ale CNSC nr. 2181/C8/2525 din 30.07.2025 deși nu acesta era obiectul contestației.

Decizia contestată nu cuprinde elementele logico - juridice ce au condus Consiliul la soluția pronunțată.

 În raport de dispozițiile art. 26 alin. (11) coroborate cu prevederile art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016, Consiliul avea îndatorirea de a arăta motivele pentru care au fost admise sau înlăturate cererile tuturor părților, ori Consiliul și-a aplecat atenția selectiv asupra acestora, susținerile și apărările subscrisei cu privire la fondul cauzei au fost efectiv înlăturate de către Consiliu fără o motivare temeinică, ignorând documentația de atribuire și documentele relevante. 

 În mod eronat Consiliul a anulat întreg raportul procedurii nr. A67/11.02.2026 și a obligat entitatea contractantă să reanalizeze întreaga ofertă întrucât prin această soluție se contrazice pe sine și cele reținute la pagina 7 din Decizie, respectiv: „autoritatea contractantă (...) are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice fi aspectele financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară ”.

 Contrar celor reținute de Consiliu la pagina 7 din Decizia contestată în prezentul dosar, entitatea contractantă avea obligația de a proceda la reevaluarea întregii oferte, inclusiv a punctajului aferent factorilor de evaluare, rezultatul consemnat în Procesul - verbal nr. A/63/10.02.2026.

 Ofertantul a fost exclus datorită mai multor neconformități ale ofertei sale şi nu numai datorită factorilor de evaluare, cum în mod eronat a reținut CNSC.

 Modificarea punctajului factorilor de evaluare a rezultat în urma analizării de către entitatea contractantă (P-V nr. 63/10.02.2026 + comunicare rezultat nr. A68/11.02.2026) a răspunsurilor ofertantului la clarificările solicitate.

 CNSC prin Decizia nr. ###/C8/620 din 20.03,2026, contestată, își încalcă propria motivare, (pag. 8) și chiar dispozițiile art. 26 alin. (10l) și art. 50 alin. (10) din Legea nr. 101/2016, în sensul că avea obligația să „indice în mod clar și precis limitele evaluării, .. măsurile concrete pe care le va adopta autoritatea contractantă în cadrul reevaluării

 Prin Contestația formulată de ####### ######## SRL s-a solicitat la punctul 2 dispunerea reevaluării ofertei asocierii Siemens - Elsitel, iar la baza solicitării au stat și motive care au rezultat din celelalte neconformități observate de entitatea contractantă și care nu fuseseră analizate prin primul proces verbal contestat nr. A757/21.05.2025.

 La rândul său, CNSC, preia din aceste motive care au rezultat din alte neconformități și care nu fuseseră analizate prin primul proces verbal contestat nr. A757/21.05.2025 și nici nu fuseseră cuprinse în Decizia CNSC anterioară (2181/C8/2525 din 30.07.2025), de exemplu, ingineria software.

 Prin decizia CNSC nr. 834/c8/620 din 20.03.2026 a fost anulat tot raportul de evaluare nr. a/67/11.02.2026 și procesul - verbal nr. a/63/10.02.2026, acte care conțin toate neconformitățile din oferta tehnică și nu vor mai putea fi reevaluate niciodată deoarece se va considera că nu mai avea dreptul la reevaluarea acestora.

 Petenta a arătat că neconformitățile pentru care sub nicio formă oferta nu poate fi acceptată sunt următoarele:

 1. În aplicarea Deciziei CNSC anterioară 2181/C8/2525 din 30.07.2025, ####### de evaluare a analizat iniţial capitolul 8 din oferta tehnică /„Personalul disponibil şi propus” prezentat de către Ofertant şi conform proces verbal nr. A/1202/13.08.2025, comisia de evaluare a constatat că nu se respectă cerințele minime obligatorii din caietul de sarcini şi anume:

 -Conform caiet de sarcini capitolul 5 pagina 64 Ofertantul trebuia să respecte:

“Antreprenorul va asigura personalui-cheie conform propunerii sale din Ofertă. Personalul- cheie este personalul în privința căruia au existat cerințe minime stabilite în documentația de atribuire.”

 Conform caiet de sarcini capitolul 5 pagina 65 Ofertantul trebuia să respecte:

“ Nivelurile de experiență a experților (K 1.1) - Coordonator de proiect, (K1.2) -Inginer proiectant de semnalizări feroviare, (KI .3) Inginer proiectant de construcții civile, (K1,4) - Manager de proiect şi vor constitui elemente folosite la stabilirea punctajului tehnic, deci pentru acest personal se vor prezenta în ofertă următoarele documentele suport:

 Copii de pe diploma de studii;

 CV în format EuroPass;

 Declarație de disponibilitate pe toată perioada de implicare a expertului în proiect;

 Documente doveditoare ale experienței specifice (ca de exemplu scrisori de recomandare de la Angajator/Entitate Contractantă/Autoritatea Contractantă, copie a fișei postului, copie a contractului de muncă, decizie de numire etc.).

 Conform caiet de sarcini Ofertantul trebuia să respecte şi capitolul 5.3 “ Profilul personalului cheie (principal) (K1.4) Manager de proiect

a) Calificarea educațională: Studii universitare tehnice în domeniul Telecomenzi şi Electronică în Transporturi cu Diplomă de studii aprofundate sau master și certificate de competențe profesionale ca Manager de proiect

b) Experiență generală: minim 5 ani de experiență generală.

c) Experiență profesională specifică: experiență în poziții similare în cel puțin un contract de proiectare și execuție lucrări, și/sau execuție lucrări, Ia infrastructură nouă și/sau modernizare și/sau reabilitare din domeniul infrastructurii feroviare care să include instalații de semnalizări feroviare (ce vor conține obligatoriu şi instalații de centralizare electronică CE) (se exclud metroul și tramvaiul).

 Din analiza documentelor prezentate comisia de evaluare a constatat că Managerul de proiect nu deține calificarea educaționala solicitata prin Caietul de sarcini, respectiv Studii universitare tehnice în domeniul Telecomenzi și Electronică în Transporturi.

 ####### de evaluare a cerut prin act nr . A/1204/13.08.2025 următoarea clarificare : de ce Ofertantul nu a respectat capitolul 8/punctul 8 din formularul de propunere tehnică în cazul ’expertului cheie manager de proiect care nu deține calificarea educaționala menționata prin Caietul de sarcini la capitolul 5.3 „Profilul experțilof” împreuna cu mențiunile de la #### 2 capitol 8/punctul 8 din Formularul de propunere tehnică (cel din SE AP postat de Entitatea Contractantă) care precizează : Pentru toate persoanele nominalizate, ofertanții vor prezenta în mod obligatoriu în cadrul Propunerii tehnice diplomele de studii, CV-ul şi documente justificative/relevante care atestă îndeplinirea cerințelor obligatorii solicitate în Caietul de Sarcini.

 Prin adresa nr. 3304/19.08.2025, Ofertantul răspunde la clarificarea cerută de către Entitatea Contractantă.

 Ofertantul transmite ca : „Fiind o clauză/cerință nescrisă, care nu poate produce niciun efect și, prin urmare, nicio obligație ofertanților, Subscrisa nu aveam niciun motiv să o respectăm cu atât mai mult cu cât, față de cerințele de calificare din anunț/#### de #### și cerințele minime formulate în mod legal prin Caietul de Sarcini, puteam include în ofertă experiența vastă a Managerului nostru de Proiect, în persoana dlui ####### ###############.

 [2] #### 2 a capitolului 8 din cadrul Formularului de propunere tehnică a fost pe deplin respectată, fiind depuse inclusiv documente justificative/relevante conform cerințelor legale și explicite ale documentației.

 #### 2 la care se face referire în Solicitarea Comisiei privește depunerea documentelor care atestă îndeplinirea cerințelor Caietului de Sarcini în măsura în care aceste cerințe sunt legal formulate astfel cum este stabilit și prin Decizia CNSC. Aceasta nu poate fi raportată la cerințe care sunt nelegale.

 Astfel, solicitarea de clarificare a comisiei prin care suntem întrebați de ce nu s-a respectat #### 2 din Capitolul 8 din Formularul de propunere tehnică referitoare la documente justificative/relevante care atestă îndeplinirea cerințelor obligatorii solicitate în Caietul de Sarcini nu se poate raporta la cerința privind studiile universitare tehnice în domeniul Telecomenzi și Electronică în Transporturi din Caietul de Sarcini, pentru că o astfel de cerință, de fapt, nu există în documentație, cum a fost constatat și de CNSC”. Situația de mai sus este prezentată şi în procesul verbal nr. A/1738/10.11.2025.

 ####### de evaluare a cerut aceasta clarificare deoarece în cadrul capitolului 8 din Formularul de propunere tehnică era şi #### 2 despre care Ofertantul nu a menționat nimic în cadrul capitolului 8 din Oferta tehnică şi în cadrul procesului verbal nr.A/757/21.05.2025 comisia de evaluare nu analizase acest aspect.

 ####### de evaluare după reanalizarea capitolului 8 , capitolului 11 şi capitolului 6 al Ofertei tehnice a analizat şi capitolele nr.l_2 până la capitolul nr.20.

Precizăm că în Procesul verbal nr.. A/757/21.05.2025 care a stat la baza raportului procedurii nr.A/977/24.06.2025 comisia de evaluare a menționat la pagina 69 doar factorii de evaluare care au stat la baza evaluării ofertei tehnice a Asocierii Siemens - Elsitel.

 Din procesul verbal nr. A/757/21.05.2025 se poate constata că, comisia de evaluare a analizat doar factorii de evaluare şi nu a analizat şi celelalte capitole ale Ofertei tehnice . ####### de evaluare a analizat doar factorii de evaluare din capitolul 8 “ Personalul disponibil şi propus”, capitolul 11/Structura echipei şi factorul de evaluare “ Planul calităţii din capitol 6 /Planul management al calităţii /folder 1.Formular T/Oferta tehnică.

 În urma analizării Ofertei tehnice capitolelor de la 1_2 - capitol nr. 20 s-a întocmit procesul verbal nr. A/l 738/10.11.2025 .

 ####### de evaluare respectând prevederile art.140, alin.(l) din HG nr. 394/2016 în condițiile art. 221 din Legea 99/2016 privind achizițiile sectoriale, solicita clarificări, conform adresei nr. A/l 739/10.11.2025.

 Ofertantul Asocierea SC ####### ######## SRL- Elsitel, prin adresa nr. 3873/17.11.2025, răspunde la solicitarea de clarificări.

 După analizarea ofertei tehnice( toate capitolele) şi a răspunsurilor la clarificări s-a întocmit procesul verbal nr.A/63/10.02.2026 care a stat la baza raportului de procedura nr.A/67/11.02.2026.

 Entitatea contractantă menționează că toate explicațiile sunt în dreptul fiecărei cerințe şi fiecărei întrebări.

 Unul dintre cele mai importante aspecte îi reprezintă neconcordantele intre capitolele Ofertei tehnice, în special între capitolul 1_2 Anexa Automatizări feroviare şi capitolul 4,Prezentarea programului de lucru/ Metodologia de proiectare . în urma analizării Ofertei Tehnice, inclusiv a răspunsurilor formulate la cerințele CE 54 - CE 130, comisia de evaluare a constatat că Ofertantul a declarat că activitatea de proiectare este realizată de SC ####### ######## SRL, și nu de SC ####### ##### SRL, situație care se află în neconcordantă cu prevederile capitolului 4 din Oferta Tehnică,, unde Ofertantul menționează că SC ####### ##### SRL va executa integral activitatea de proiectare.

 Alt aspect este cel referitor la capitolul 2.3 „Proiectare generală” din Formularul de propunere tehnică/Specificaţia tehnică prin care se specifică că Ofertanții au obligația de a realiza proiectarea corespunzător cerințelor de la CE 54 la CE 130;

 Prin urmare, proiectantul trebuie să execute proiectarea corespunzător cerințelor de la CE 54 la CE 130. #### proiectantul executa proiectul după aceste cerințe rezulta că trebuie să aibă şi experiența similară în realizarea altor proiecte după aceste cerințe.

 Ca atare, dacă subcontractantul SC ####### ##### SRL executa întreaga proiectare inclusiv proiectare după cerințele de la CE 54 la CE 130 atunci evident că acest subcontractant trebuie să aibă şi experiența similară în alte contracte unde a proiectat după cerințele de la CE 54 la CE 130, experiența pe care nu a dovedit-o. De asemenea comisia de evaluare a observat că Ofertantul a prezentat ca dovada ptr îndeplinirea unor cerințe la proiectare a unui document T_CE_CRS_01, care nu este valabil pentru obiectul licitației în cauză ci face obiectul unei alte lucrări din alta procedură de achiziție

 Mai mult decât atât Specificația tehnică T_CE_CRS 01 este întocmită strict ptr lucrarea „Tronson 3 Gurasada - ####### „.

 În sprijinul aceste afirmații este analiza cerinței CE 55 pe care o prezentăm mai jos :

„Răspunsul la cerința CE 55 nu s-a regăsii în Oferta Tehnică . ####### de evaluare a observat că Ofertantul nu a corelat cap. 1.2 "Anexa Automatizări Feroviare “/Oferta tehnică “ cu cap.4 “Metodologia de proiectare”/Oferta tehnica.

 Nu a răspuns clar și la obiect cerinței formulate. În plus, interpretează prevederile HG nr. 907/2016 într-o manieră arbitrară, fragmentând activitatea de proiectare fără a ține cont de propriile prevederi din Oferta Tehnică, de cerințele Caietului de Sarcini, de Specificațiile tehnice CE și CEL ale Beneficiarului și de prevederile legale aplicabile.

Activitatea de proiectare este esențială, aceasta constituind fundamentul unei execuții corespunzătoare a lucrării. ##### de coerență și de claritate în repartizarea activităților de proiectare încă din faza de ofertare generează îndoieli serioase cu privire la capacitatea de a executa lucrarea la timp și în condiții conforme.

 În situația în care SC ### #### ##### SRL ar executa Proiectul Tehnic, rezultă în mod evident, conform HG nr. 907/2016, prevederilor din Oferta Tehnică depusă de Siemens și Specificațiilor tehnice aferente centralizării electronice CE și CEL, că aceasta ar trebui să realizeze întreaga proiectare generală, inclusiv proiectarea echipamentelor interioare și exterioare. Aceste atribuții nu pot fi îndeplinite de subcontractant, în condițiile în care, în răspunsurile formulate la cerințele CE1-CE189, Ofertantul a declarat în mod explicit că toate activitățile de proiectare sunt realizate de SC ####### ######## SRL.

 Totodată, în cadrul răspunsurilor la cerințele CEI-CE 189 Ofertantul nu a precizat nicio activitate de proiectare atribuită altor subcontractanți. #### în documentul „Metodologia de proiectare” din Oferta tehnică ați menționat că SC ####### ##### SRL ar executa întreaga proiectare a sistemului CE , fără a demonstra dacă aceasta poate îndeplini integral cerințele prevăzute la cap. 2.3 din Specificațiile tehnice ale centralizării electronice CE. ####### de evaluare a constatat și demonstrat lipsa de corelare între propriile declarații din Oferta Tehnică.

Astfel, în timp ce în răspunsurile la cerințele CE1-CE189 susțineți că SC ####### ######## SRL execută integral activitatea de proiectare, în folderul 4 - „Metodologia de proiectare” aceeași activitate este împărțită între subcontractanți, fără a fi dar stabilit cine execută concret fiecare activitate.

 În plus, potrivit clauzei 19.3 din HG nr. 1/2018, Antreprenorul are obligația de a finaliza Proiectul Tehnic (inclusiv PAC) și de a-1 transmite Supervizorului spre revizuire și/sau aprobare. HG nr. 1/2018 stă la baza contractului de proiectare și execuție, iar această clauză este pe deplin aplicabilă, întrucât Beneficiarul nu are raport contractual cu subcontractantul SC ####### ##### SRL, ci exclusiv cu Antreprenorul.

 

 ####### de evaluare constată că în Oferta Tehnică nu este descrisă în mod clar și complet activitatea de proiectare a sistemului de centralizare electronică (CE), atât pentru partea interioară, cât și pentru partea exterioară, conform prevederilor din Specificațiile tehnice CE, capitolul 2.3, precum și cerințelor CE 54 și CE 55 (punctele 1-8). în cazul subcontractantului SC ####### ##### SRL, ofertantul nu a precizat explicit activitățile de proiectare ale sistemului /instalației CE care îi revin, acestea nefiind corelate cu cerințele din Specificațiile tehnice ale centralizării electronice. 

 Din documentele prezentate în Oferta Tehnică rezultă că întreaga echipă de proiectare pentru sistemul CE aparține sub contractantului SC ####### ##### SRL. în acest context, factorul de evaluare trebuie să reflecte valoarea reală a experienței și competentelor experților-cheie implicați în proiectarea întregului sistem CE, şi nu doar o parte a acestuia. Sub contractantul trebuie să fie implicat activ în întreaga activitate de proiectare a sistemului CE și să demonstreze, prin documente justificative, că a realizat anterior proiectarea completă a unui sistem de centralizare electronică.

 În consecință, expertii-cheie trebuie să facă dovada, prin documente, că au efectuat activități de proiectare corespunzătoare întregului capitol 2.3 din Specificațiile tehnice, respectiv pentru toate cerințele de la CE 54 şi CE 55, şi nu doar pentru o parte dintre acestea. Atunci când un subcontractant preia integral activitatea de proiectare a instalației de centralizare electronică, acesta trebuie să demonstreze experiență similară pentru întreaga proiectare a instalației/sistemului CE, în conformitate cu cerințele CE 54 și CE 55. De altfel, conform Specificațiilor tehnice, proiectarea instalației CE este reglementată la capitolul 2.3, care cuprinde cerințele de la CE 54 la CE 130.

 Potrivit Fișei de date a achiziției, expertul-cheie Kl.l - coordonator de proiect - trebuie să dețină experiență în conducerea echipei de proiectare în cadrul a cel puțin 1 până la 3 contracte de proiectare în domeniul instalațiilor de semnalizare feroviară SCB, care să includă instalații de centralizare electronică CE și instalații TTR-TC (cu excluderea metroului și tramvaiului). Această experiență este solicitată pentru întreaga activitate de proiectare a instalației CE, conform Specificațiilor tehnice de centralizare electronică și Formularului de propunere tehnică, și nu doar pentru o parte a acesteia.

 În mod similar, expertul-cheie K1.2 - inginer proiectant de instalații de semnalizare feroviară - trebuie să dețină experiență în elaborarea proiectelor tehnice, inclusiv detalii de execuție, în cadrul a cel puțin 1 până la 3 contracte de proiectare în domeniul proiectării instalațiilor de semnalizare feroviară SCB, care să includă instalații de centralizare electronică CE și instalații TTR-TC. Această experiență trebuie să acopere întreaga proiectare a instalației CE, conform Specificațiilor tehnice de centralizare electronică și Formularului de propunere tehnică.

 În urma analizării Ofertei Tehnice, comisia nu a identificat documente care să ateste că experții- cheie Kl.l și Kl-2 dețin experiență relevantă în domeniul instalațiilor de semnalizare feroviară SCB care să includă instalații de centralizare electronică CE, în conformitate cu cerințele de proiectare CE 54 și CE 55, respectiv pentru întreaga proiectare a instalației CE. Entitatea contractantă nu a solicitat experți-cheie pentru o parte a proiectării sistem ului/instalației CE, ci pentru întreaga activitate de proiectare a acesteia.

 În plus, SC ####### ##### SRL, în calitate de subcontractant și terț susținător, are obligația de a demonstra experiență similară în realizarea întregii proiectări a sistemului/instalației CE, prin prezentarea unor dovezi privind realizarea unor proiecte de centralizare electronică conforme cerințelor CE 54 și CE 55. Nu este acceptabil ca un subcontractant să prezinte o echipă de proiectare pentru întreaga instalație CE, iar ulterior, în Oferta Tehnică, să se declare că acesta realizează doar o parte din activitatea de proiectare.

 În urma analizei Ofertei Tehnice, inclusiv a răspunsurilor formulate la cerințele CE 54-CE 130, comisia de evaluare constată că ofertantul a declarat că activitatea de proiectare este realizată de SC ####### ######## SRL, și nu de SC ####### ##### SRL. în aceste condiții, expertii-cheie K1 18 nefiind ai lui SC ####### ######## SRL nu pot fi considerați că vor realiza efectiv proiectarea instalației CE, în conformitate cu cerințele CE 54 și CE 55.

 În consecință, afirmația ofertantului potrivit căreia Proiectul Tehnic (PAC + POE + PTE) va fi realizat integral de SC ####### ##### SRL nu este justificată, întrucât chiar ofertantul declară, în alte părți ale Ofertei Tehnice, că acest subcontractant va executa doar proiectarea exterioară a instalației CE.

 Astfel, subcontractantul SC ####### ##### SRL, în calitate de terț susținător, nu demonstrează experiență similară în realizarea proiectării totale a instalației CE, care constituie obiectul contractului. Obiectul contractului vizează exclusiv realizarea instalațiilor de centralizare electronică și de centralizare electronică de linie, experta l-cheie în construcții civile fiind solicitat doar pentru lucrări civile.

 De asemenea, în cadrul Metodologiei de proiectare, ofertantul declară că a prezentat în mod succint software-urile deținute de subcontractanții proiectanți. ####### constată că aceste software-uri nu au ni ci o legătură cu software-urile prevăzute în Specificațiile tehnice ale centralizării electronice sau ale centralizării electronice de linie. Niciuuul dintre software-urile declarate nu corespunde software-urilor utilizate pentru centralizarea electronică, conform cerințelor din Specificațiile tehnice.

 Documentul T_CE_CRS_01, intitulat „Specificații tehnice impuse de client-###### instalației de centralizare pentru ####### / produs: SIMIS W RO / Informații specifice proiectului: Tronsonul 3: Gurasada - #######”, reprezintă o specificație tehnică aferentă unei lucrări distincte, care nu face parte din prezenţa procedură de achiziție. în consecință, ofertantul nu poate susține că instalația CE este deja proiectată în baza acestui document, întrucât lucrarea respectivă nu face obiectul acestei licitații.

 Prin Actul nr. 380/13.03.2025, ofertantul a precizat că subcontractantul SC ####### ##### SRL va presta servicii de proiectare în fazele solicitate prin Caietul de sarcini nr. Inv.4/54/16.10.2024, precum și servicii de asistență tehnică, pentru următoarele specialități: instalații de centralizare și semnalizare feroviară, instalații de supraveghere video și protecția mediului. ####### de evaluare constată că, și în acest document, ofertantul afirmă că SC ####### ##### SRL va realiză întreaga proiectare a instalațiilor de centralizare, contrazicând astfel răspunsurile formulate la cerințele CE 54 și CE 55, unde se declară că proiectarea este realizată de SC ####### ######## SRL.

 Totodată, termenul „fazele solicitate prin caietul de sarcini”, utilizat de ofertant pentru a descrie activitățile de proiectare ce ar urma să fie executate de SC ####### ##### SRL, este excesiv de general și nu precizează în mod clar și punctual activitățile concrete asumate de subcontractant.

 ####### reamintește că Specificația Antreprenorului / CRS-ul (pentru software) trebuie să fie conformă cu cerințele din „Specificația tehnică de centralizare electronică”, versiunea 1.10 din 17.01.2024, conform cerinței CE 11. în aceste condiții, specificația tehnică T_CE_CRS_01, aferentă proiectului Tronson 3 Gurasada - #######, prezentată de ofertant ca dovadă a îndeplinirii cerințelor tehnice ale Beneficiarului și ale Formularului de ofertă, nu este valabilă pentru prezenţa licitație, fiind specifică unei alte lucrări dintr-o altă procedură de achiziție. Mai mult, acest document a fost întocmit pe baza unei versiuni mai vechi a „Specificației tehnice de centralizare electronică”.

 ####### de evaluare menționează că, în situația în care SC ####### ##### SRL ar urma să realizeze întreaga activitate de proiectare, nu este clar modul în care cerințele vor fi demonstrate în cadrul Proiectului Tehnic, în condițiile în care, potrivit cap. 4 „Metodologia proiectării” din Oferta Tehnică, precum și conform răspunsurilor transmise la solicitările de clarificări, Asocierea a declarat că nu participă sub nicio formă la întocmirea Proiectului Tehnic.

în aceste condiții, dacă Asocierea nu participă Ia elaborarea Proiectului Tehnic, comisia nu poate identifica modalitatea prin care aceasta demonstrează îndeplinirea cerințelor CE, în special a celor aferente întrebării nr, 1.

 Totodată, comisia de evaluare constată existența unor neconcordanțe majore între răspunsurile formulate la cerințele CE 10-CE 189 și răspunsurile transmise la întrebările de clarificare nr, 8-40. Neconcordanța constă în faptul că, în cadrul răspunsurilor la cerințele aferente Specificațiilor tehnice de centralizare electronică și CEL, ofertantul a declarat în mod constant că va face dovada îndeplinirii cerințelor prin intermediul Proiectului Tehnic. Ulterior însă, în răspunsurile Ia întrebările de clarificare nr. 8-40, ofertantul declară că nu execută Proiectul Tehnic, acesta urmând a fi realizat de subcontractantul SC ####### ##### SRL. Mai mult, ofertantul precizează că SC ####### ######## SRL va realiza proiectarea software și hardware a echipamentului de calcul electronic ulterior elaborării Proiectului Tehnic.

 Această succesiune de declarații este contradictorie și nu permite concluzionarea faptului că cerințele din Specificațiile tehnice vor fi îndeplinite în mod corespunzător și verificabil în cadrul Proiectului Tehnic.”

 Ca atare nelămurirea cu privire la proiectare atrage după sine şi nelămurirea cu plivire la experiența similare a experţilor cheie KL

 Chiar dacă iniţial comisia de evaluare punctase experţii cheie de Ia proiectare într-un anumit mod după analizarea celorlalte capitole din oferta tehnică în special capitolul 1_2 /Anexa Automatizări feroviare şi capitolul 4 /Prezentarea programului de lucru / Metodologia de proiectare comisia de evaluare a constatat neconcordante importante între capitole şi anume în capitolul 12 Anexa automatizări feroviare Ofertantul declara că ## ####### Mobility executa proiectarea şi apoi în capitolul 4 / Metodologia de proiectare Ofertantul declara că întreaga proiectare a sistemului de centralizare electronică este realizată de către SC. ####### ##### SRL. Numai şi ptr faptul că Ofertantul se contrazice în cadrul propriei Oferte poate conduce la neconformitatea ei.

 În cadrul întrebării nr.19 Ofertantului i s-a solicitat să clarifice unde se regăsesc activităţile de proiectare pentru echipamentele interioare aşa cum se menționează în Specificațiile tehnice ale CE ( CE 55-CE 130) şi cine executa proiectarea echipamentelor interioare . ####### de evaluare constata că, Coordonatorul întregii echipe de proiectare este al subcontractantului SC ####### ##### SRL . ####### de evaluare solicita ca ofertantul să clarifice corelarea activităţilor prestate de subcontractanti şi de către Asocierea Siemens Elsitel în legătură cu sistemul CE ; precizăm că obiectul contractului este „ proiectare şi execuție „ sistem CE şi CEL” . Singura mențiune despre inginerie software este la etapa de execuție care va fi realizată de ## ####### Mobility;

 În cadrul Ofertei tehnice comisia de evaluare a observat că, activitatea de proiectare echipament interior nu este menționata la etapa „proiectare” ci doar pusă în graficul etapei de execuție.

 De asemenea, în cadrul întrebării nr.29 (aliniat 5.2) comisia de evaluare a cerut clarificări privind:

-“Coordonator de proiect” nu se înţelege clar cum va coordona şi verifică proiectarea care este proiectare echipament interior şi exterior , inclusiv proiectarea echipamentelor ,de calcul electronic specifice instalațiilor de centralizare electronică amplasate în clădirea container. Conform Ofertei tehnice „Coordonatorul de proiect este al lui SC ####### ##### SRL care nu a proiectat hardware şi software vreodată. Mai mult decât atât angajatul lui SC ####### ##### SRL din poziția de subcontractant ajunge să coordoneze întreaga activitate de proiectare a Asocierii Siemens - Elsitel dar nicăieri nu este trecut acest lucru .

 În urma răspunsului Ofertantului la întrebarea 29 (aliniat 5.2) Ofertantul prezintă ca:

- SC ####### ##### SRL va efectua întregul proiect tehnic (PT);

- SC ####### ####### SRL nu executa proiect tehnic şi că executa inginerie software hardware activitate pe care Asocierea Siemens -Elsitel o considera că este la faza de execuție.

 În sprijinul celor afirmate mai sus Entitatea contractantă menționează :

-In urma analizării Ofertei Tehnice, inclusiv a răspunsurilor formulate la cerințele CE 54 - CE 130, comisia de evaluare a constatat că Ofertantul a declarat că activitatea de proiectare este realizată de SC ####### ######## SRL, și nu de SC ####### ##### SRL, situație care se află în neconcordanță cu prevederile capitolului 4 din Oferta Tehnică, unde Ofertantul menționează că SC ####### ##### SRL va executa integral activitatea de proiectare.

 De asemenea, mențiunea Ofertantului conform căreia Proiectul Tehnic (PAC + POE + PTE) va fi realizat în totalitate de către SC ####### ##### SRL nu este justificată, întrucât chiar Ofertantul declară că, în realitate. SC ####### ##### SRL va executa doar activitățile de proiectare aferente elementelor de exterior ale instalației CE. 

 Totodată, comisia a constatat că Ofertantul susține că activitățile de proiectare realizate de SC ####### ######## SRL se referă exclusiv Ia echipamentele de calcul și afirmă, în mod nejustificat, că acestea nu fac parte din Proiectul Tehnic, interpretare care este eronată și contrară prevederilor documentației de atribuire și cadrului normativ aplicabil.

 ####### de evaluare apreciază că afirmațiile ofertantului sunt eronate și precizează următoarele:

- conform formularului de propunere tehnică la cap.2,3 Ofertantul trebuia să descrie proiectarea generală a instalației CE.

- instalația de Centralizare Electronică (CE) la calea ferată este o instalație tehnologică complexă, integrând echipamente electrice, electronice şi de calcul pentru a comanda și controla în siguranță mișcarea trenurilor (parcursuri, semnale, macazuri), fiind esențială pentru siguranța și operarea feroviară. #### o instalație de semnalizare și centralizare, care face parte din categoria instalațiilor de siguranță a circulației, având un rol fundamental în funcționarea tehnologică a unei linii de cale ferată.Deasemnea asigură logicile de siguranță, prevenind coliziunile și optimizând fluxul de trenuri, fiind o componentă crucială a sistemului de siguranță feroviară.

- conform HG ######## proiectare echipament tehnologic face parte din proiectul tehnic de execuție de aceea afirmația că activităţile de proiectare ale lui ## ####### Mobility nu sunt în proiectul tehnic este o mare eroare şi confuzie.

 Mai mult decât atât echipamentul de calcul (computere, laptopuri, servere, tablete, chiar și telefoanele mobile modeme) este o formă fundamentală de echipament tehnologic, reprezentând hardware-ul unui sistem informatic, care permite rularea software-ului și prelucrarea datelor, fiind esențial pentru tehnologia digitală, comunicații și automatizări.

 ##### în vedere complexitatea instalației de centralizare electronică (CE), aceasta trebuie proiectată corespunzător, atât din punct de vedere hardware, cât și software, respectând Specificațiile tehnice ale centralizării electronice CE, anexă la caietul de sarcini și parte integrantă din formularul de propunere tehnică.

 Concluzii esențiale din analiza ofertei:

1. Ofertantul nu a clarificat cine executa proiectarea echipamentului interior şi exterior al sistemului CE conform Specificațiilor tehnice CE

2. Ofertantul nu a clarificat ce tip de activităţi din cadrul “ proiectării generale “ ale sistemului CE executa fiecare ,

3. Nu a fost explicată corelarea între activitățile de proiectare prestate de subcontractanți și cele prestate de Asociere în cadrul sistemului CE.

4. în cadrul Ofertei Tehnice, respectiv în capitolul 4 „Metodologia de proiectare”, comisia de evaluare nu a identificat dacă ## ####### Mobility execută proiectarea și care sunt activitățile specifice realizate de aceasta. Se constată lipsa unei corelări între Specificația tehnică CE privind activitatea de proiectare generală (echipament interior și exterior) și capitolul 4 „Metodologia de proiectare”.

5. ####### de evaluare a observat în răspunsul la clarificări că singura mențiune referitoare la ingineria software apare în etapa de execuție şi care ar urma să fie realizată de ## ####### Mobility. Activitatea de proiectare a echipamentelor interioare nu este inclusă la etapa „proiectare”, ci este plasată în graficul etapei de execuție, sub o denumire diferită. Astfel, Ofertantul nu respectă formularul de ofertă tehnică, redistribuind o parte din proiectare în etapa de execuție. Specificațiile tehnice nu prevăd noțiunea de „inginerie software” așa cum este introdusă de Ofertant îh etapa de execuție.

6. ####### de evaluare reamintește că Specificația Antreprenorului / CRS-ul (pentru software) trebuie să fie conformă cu cerințele din „Specificația tehnică de centralizare electronică”, versiunea 1.10 din 17.01.2024 (conform mențiunii de Ia CEI 1). Specificația tehnică T_CE_CRS_01 prezentată de Ofertant ca dovadă a îndeplinirii cerințelor tehnice din cerințele Beneficiarului și din formularul de ofertă nu este aplicabilă acestei licitații, fiind specifică unui alt proiect dintr-o altă licitație. Mai mult, aceasta a fost întocmită pe baza unei versiuni mai vechi a „Specificației tehnice de centralizare electronică”.

####### de evaluare au poate trece cu vederea aceste neconcordante, având în vedere că instalația de centralizare electronică este un echipament complex, cu rol fundamental în siguranța circulației feroviare.

7. Cerințele software şi hardware sunt cerințe din cadrul proiectării conform capitolul 2.3 Proiectare generală din cadrul Specificațiilor tehnice ale CE / formular de propunere tehnică

 Proiectarea generală conține inclusiv “cerințe software” şi “cerințe hardware” . Ca atare aceste cerințe de software şi hardware sunt cerințe de la faza de proiectare nu la faza de execuție cum pretinde Ofertantul.

 De asemenea Entitatea Contractantă nu este de acord cu reinterpretarea de către Ofertant a activităţilor pentru că deja activităţile sunt menționate în formularul de oferta tehnică care nu a fost contestat. De asemenea susținerea de către Ofertant a faptului că la faza de proiectare anumite activităţi nu se pot executa reprezintă o eroare deoarece nu se poate schimba formularul de oferta tehnică aşa după cum am explicat mai sus.

 ####### a verificat toate informațiile din Oferta tehnică şi a sesizat neregulile şi neconcordantele intre capitolele ofertei tehnice, aspecte care i-au fost aduse la cunoștința Ofertantului dar acesta le -a ignorat şi susține în continuare punctul lui de vedere.

 Entitatea contractantă menționează că opinia Ofertantului care declara că , ,, comisia de evaluare încurcă concepte cum ar fi " instalația de centralizare electronică “ cu “ sistemul de centralizare electronica “ este total eronată şi lipsită de fundament . Entitatea Contractantă menționează că în cadrul formularului de oferta tehnică la capitolul 2.1” Specificație tehnică centralizare electronică - CE (Anexa 3 la caietul de sarcini)” deja sunt menționate şi definite noțiunile pe care le verifica comisia de evaluare astfel la: CE 4 Scopul noului sistem de centralizare computerizat este descris în Cerințele Beneficiarului anexa nr.3 la caietul de sarcini. El ( adică sistemul de centralizare electronic) include toată proiectarea, performantă, aprovizionarea, livrarea, munca, testarea și acceptanța necesare pentru a implementa întregul sistem care satisface funcțiile cerute, în stațiile proiectului cât și pe distanţele dintre aceste stații și pe distanţele față de stațiile adiacente.

 Subiectele Licitației sunt:

• Proiectarea, livrare, instalarea, testarea și punerea în serviciu a instalațiilor de centralizare electronică precum și a blocului de linie automat - BLA/BLAI. incluzând toate interfețele, cât și echipamentul de exterior;

• Livrare de piese de rezervă pentru pe perioada de garanție;

• Livrare de scule, instrumente de măsură și instrucțiuni pentru primul nivel de mentenanță;

• Instruirea personalului de operare, mentenanță și punere în serviciu pentru stațiile de cale ferată și BLA/BLAI adiacente fiecăreia dintre aceste stații ale proiectului

 Ca atare conform specificațiilor tehnice aprobate de către #### ### SA în această licitație sistemul de centralizare electronică reprezintă instalația de centralizare electronică iar interpretările eronate ale Ofertantului pentru a justifica neconformitățile nu sunt acceptate .

 Entitatea Contractantă menționează că în timpul licitației nu se mai poate schimba formularul de oferta tehnică, nu se reinterpretează activităţile după bunul plac al Ofertantului. Considerăm că este tardiv pentru ofertant să schimbe formularul de oferta tehnică împreuna cu noțiunile şi conceptele sale care sunt deja trecute în formularul de ofertă . De aceea punctul 3.1 pagina 8/52 din contestație nu are nici o bază legală pentru a constitui explicații la neconformitățile găsite de comisie .

 Entitatea contractantă menționează că în specificațiile tehnice nu se găseşte conceptul de centralizare electronică aşa cum este trecut de Ofertant" instalația de centralizare electronică - sistem de centralizare electronică +echipamente fizice".

 Cu privire la cele reținute de CNSC la pagina 3 din decizie față de procedurile paralele organizate de SRCF #### ŞI SRCF ####, a precizat următoarele

 Procedurile de la SRCF #### şi #### nu au fost confirmate tehnic de către CNSC, ci în cadrul contestațiilor formulate de către ######### ###### ######### ######### ####### ###### ########### #### SRL nu s-au admis contestațiile acesteia.

 Faptul că CNSC nu a admis contestația Asocierii Alstom - Arcada — ### Electrotenn nu are nici o legătură cu licitația de la SRCF București. 

 Referitor procedura licitație SRCF #### prin act nr. 2083/03.11.2025 Asocierea Alstom - Arcada - ### Electroterm contesta că “propunerea tehnică a Asocierii Siemens s-a bazat ’exclusiv pe o asumare declarativă fata a descrie în detaliu soluțiile tehnice proprii sau modalitățile concrete de realizare a fiecărei cerințe de conformitate pentru semnalizarea feroviară din Caietul de sarcini şi anexele aferente”. Contestația a fost respinsă . De asemenea Hotărârea nr.64 a Curții de apel București are legătură cu aceasta contestație .

Referitor procedura licitație SRCF #### menționam că prin act nr. 1927/22.02.2025 Asocierea Alstom - Arcada - ### Electroterm se referă la faptul că decizia de respingere a Ofertei Alstom s-a bazat pe o presupusă neîndeplinire a cerințelor referitoare la calificarea educaționala a Managerului de proiect şi ca Asocierea Siemens -Elsitel nu a inclus în cadrul propunerii tehnice informațiile explicit solicitate, respectiv nu a demonstrat Îndeplinirea cerințelor de conformitate (LC). Contestația Alstom a fost respinsă de CNSC.

 Ca atare după cum se observa situațiile nu sunt similare cu SRCF București unde neconformitatile au fost de altă natură şi anume lipsa totală a răspunsurilor la anumite cerințe (cerințele necompletate sunt prezentate în adresa de clarificări nr. A/l739/10.11.2025 punctul 1), lipsa tabelului concentrator privind planificarea și ordinea serviciilor şi lucrărilor Anexa 2 din propunerea financiară , care trebuia să fie în concordanță cu metodologia de prestare a serviciilor şi execuție a lucrărilor şi durata de finalizare a activităților din Contract .Tabelul concentrator trebuia să fie conform Anexa 2 din formulatul Propunerea financiară, Ofertantul completând doar în coloana ’’fizic” pentru oferta tehnică și doar în coloana ”val” pentru oferta financiară.

 Ofertantul a prezentat în Oferta tehnică folder 4 „ Prezentarea programului de lucrări” o anexă intitulata „ Anexa 1 ### l sublot l+2-Grafic fizic SIEMENS +ELSITEL” care nu respecta Anexa 2 din formularul Propunerea financiară .Din Anexa 1 ### l sublot l+2-Grafic fizic SIEMENS +ELSITEL lipsește total partea de execuție lucrări iar activităţile sunt diferite.

 #### Anexa 2 lipsește la faza de Oferta tehnică atunci la etapa analiza Ofertei financiară comisia de evaluare nu are ce verifica.

 De asemenea în cadrul Ofertei tehnice , Ofertantul prezintă o Specificație T_CE_ CRS_01 (ptr software) care trebuie să fie conform cu cerințele din “Specificația tehnică de centralizare electronică “ versiunea 1.10 din ######## (mențiune de la CEI 1). Specificația tehnică T_CE_CRS__01 aferenta proiect tronson 3 Gurasada -####### pe care Ofertantul o prezintă ca dovada de îndeplinire a cerințelor tehnice din Cerințe Beneficiarului şi formularul de oferta nu este valabilă pentru obiectul contractului în cauza face obiectul unei alte lucrări din alta procedură de achiziție . Mai mult decât atât Specificația tehnică T_CE_CRS_01 a fost întocmită având la bază o versiune mai veche de “ Specificație tehnică de centralizare electronică”.

 O altă neconcordanta în cadrul Ofertei tehnice este între capitolul 1_2 Anexa Automatizări feroviare şi capitolul 4.Prezentarea programului de lucru/ Metodologia de proiectare . în urma analizării Ofertei Tehnice, inclusiv a răspunsurilor formulate la cerințele CE 54 - CE 130, comisia de evaluare a constatat că Ofertantul a declarat că activitatea de proiectare este realizată de SC ####### ######## SRL, și nu de SC ####### ##### SRL, situație care se află în neconcordanță cu prevederile 26 capitolului 4 din Oferta Tehnică, unde Ofertantul menționează că SC ####### ##### SRL va executa integral activitatea de proiectare.

 De asemenea, o altă neconcordanta este lipsa experienței similare ptr experţii cheie K1 care aparțin în totalitate subcontractau tul ui SC ####### ##### SRL care nu a efectuat niciodată proiectare instalații SCB care să conțină instalații CE şi care să respecte cerințele de la CE 55- CE 130 (adică să proiecteze software şi hardware). Acest aspect fiind explicat la cerința CE 55 şi întrebarea nr.ll din adresa de comunicare rezultat procedura nr. A /68/11.02.2026.

De asemenea, o altă neconcordanta este la cerința CE 48 (adresa nr. A/68/11.02.2026) în sensul că, comisia de evaluare a constatat că răspunsul la cerința CE48 nu se regăsește în mod explicit în cadrul Ofertei tehnice. Ofertantul face trimitere la documentul T_ST_CE, capitolul 3.9 „Alimentarea sistemului SIMIS-W”, precum și la anexele 3, 4 și 5 ale acestuia, însă documentația prezentată nu respectă prevederile Anexei 1 „CFR - Alimentare Electroalimentare”, versiunea 6.00 din 17.01.2024, aferentă Cerințelor Beneficiarului.

 În mod specific, lipsesc sau nu sunt conforme următoarele caracteristici ale instalației de electroalimentare;

• valorile admise în cazul căderilor de tensiune și al supratensiunilor;

• condițiile minime de mediu pentru funcționarea instalației de electroalimentare;

• nivelurile de zgomot;

• caracteristicile echipamentului de By-pass;

• caracteristicile bateriilor de acumulatoare;

• caracteristicile blocului de corecție ai factorului de putere;

• caracteristicile grupului electrogen;

• domeniul de variație al frecvenței tensiunii de alimentare, care nu este conform cerințelor.

 Ofertantul menționează că toate cerințele vor fi demonstrate în etapa de proiect tehnic dar nu este clar cine executa proiectul. Cu toate acestea, conform celor declarate în Oferta tehnică - capitolul „Metodologia de proiectare” - proiectul tehnic nu este realizat de SC ####### ######## SRL, ci de SC ####### ##### SRL. în plus, Oferta tehnică nu include niciun expert-cheie K1 proiectant aparținând SC ####### ######## SRL. Singurul expert-cheie K1 al SC ####### ######## SRL este Managerul de proiect, care, conform Metodologiei de proiectare, nu are atribuții în activitatea de proiectare.

 Mai mult, conform capitolului 4 din „Metodologia de proiectare” și răspunsurilor formulate la clarificări, Asocierea a declarat că nu participă la elaborarea proiectului tehnic. În cadrul Ofertei tehnice capitolului 1_2 Anexa Automatizări feroviare, Asocierea a declarat că proiectarea se va executa de către SC ####### ######## SRL. în aceste condiții, ####### de evaluare constată lipsa de claritate cu privire la modul în care vor fi demonstrate cerințele în cadrul proiectului tehnic, în special în situația în care Asocierea nu are nicio contribuție la elaborarea acestuia. Ca atare, nu este clar modul în care Asocierea demonstrează îndeplinirea cerințelor CE, inclusiv a celor menționate la întrebarea nr. 1 (adresa nr. A/68/11.02.2026).

 ####### de evaluare observă existența unor neconcordanțe inclusiv între răspunsurile la cerințele CEI 0-CE189 și răspunsurile la întrebările de clarificare nr. 8-40. Una dintre neconcordanțele 27 majore constă în faptul că, în cadrul răspunsurilor la cerințele aferente specificațiilor tehnice de centralizare electronică și CEL, Ofertantul a declarat că ## ####### Mobility va face dovada îndeplinirii cerințelor în cadrul proiectului tehnic, în timp ce, în răspunsurile la întrebările nr. 8-40, a precizat că SC ####### ######## SRL nu execută proiectul tehnic, acesta fiind realizat de subcontractantul SC ####### ##### SRL. Totodată, se menționează că SC ####### ######## SRL va realiza proiectarea software și hardware a echipamentului de calcul electronic ulterior elaborării proiectului tehnic, aspect care generează o neclaritate suplimentară privind responsabilitățile și fluxul de proiectare.

 Dovada că SC ####### ######## SRL declara că va executa proiectarea este în cadrul Ofertei tehnice capitolul 1_2 Automatizări feroviare /folder _1.2.1CE / Cod document [T_CE_7_8_9_10] şi anume citam “ 5. C. ####### ######## S.R.L. va livra Angajatorului toate documentele necesare definite în prezentele Cerințe. [OPERATOR ECONOMIC] SRL va realiza proiectarea, instalarea și testele cerute. ”

 De asemenea alta cerința neîndeplinită este cerința CE 105 unde comisia de evaluare a constatat că răspunsul la cerința CE 105 nu a fost regăsit în oferta tehnică inițială . În răspunsul la solicitările de clarificări, referitor la cerințele din T_ST_CE, s-a indicat capitolul 3.9 „Alimentarea sistemului Simis W” și anexele 3,4 și 5 din T_ST_CE. Totuși, aceste documente nu respectă Anexa 1 „CFR Electroalimentare”, versiunea 6.00 — 17.01.2024, aferentă Cerințelor Beneficiarului, întrucât lipsesc sau nu sunt conforme următoarele caracteristici ale instalației UPS:

• gradul de încărcare al fiecărui UPS;

• modul de distribuție a puterii la ieșirea din sistem;

• stabilitatea tensiunii de ieșire la încărcarea diferențiată a fazelor;

• factorii de vârf;

 forma tensiunii de ieșire.

în documentele T_ST_CE și T_A_EA nu este precizat modul în care vor fi respectate cerințele Anexei 1 „CFR Electroalimentare”.

 De asemenea, alta cerința neîndeplinită este cerința CE 145 unde comisia de evaluare a stabilit ca Ofertantul nu a prezentat soluția prin care semnalele de circulație şi manevra trebuie să fie instalate în concordanţă cu schița de semnalizare aprobată de Beneficiar.

 La capitolul 4.2.3 Ofertantul a menționat că “stabilirea și pichetarea amplasamentului pe teren este conform schiței de semnalizare și a PV încheiat de comisia întrunită privind stabilirea amplasamentului semnalelor dar nu specifica că schița de semnalizare va fi cea aprobată de Beneficiar; Nu se precizează nimic despre gabaritul instalațiilor feroviare conform anexei 17 din Specificațiile tehnice. ####### de evaluare considera că ofertantul trebuia să prezinte un răspuns clar şi concis .

 De asemenea alta cerința neîndeplinită este cerința CE 151 unde ####### de evaluare a constatat că răspunsul la cerința CE 151 nu a fost inclus în Oferta Tehnică 

 În cadrul Metodologiei de execuție, capitolul 4.2.3, comisia de evaluare constată că nu este precizat faptul că semnalele luminoase trebuie amplasate, de regulă, în fața punctului unde se sfârşeşte • secțiunea. De asemenea, comisia de evaluare nu a regăsit unde Ofertantul specifica că “semnalele de manevră trebuie poziționate la o distanță de până la 0,5 m față de punctul unde se sfârșește circuitul de cale, iar semnalele de circulație trebuie amplasate la o distanța de până la 2 m în față, cu excepțiile aplicabile semnalelor de ieșire (până la 100 m pe liniile directe sau pe liniile abătute cu viteză sporită în abatere, respectiv până la 50 m pe liniile abătute cu viteză redusă), conform indicațiilor din Anexa 8 a Specificațiilor tehnice.

 De asemenea, alta cerința neîndeplinită este cerința CE 162 unde ####### de evaluare a constatat că răspunsul la cerința CE 162 nu a fost inclusă în Oferta Tehnică. ####### de evaluare nu regăsește secțiunile de cale din instalațiile CE ptr care se montează numărătoare de osii.

De asemenea, o întrebare rămasă neclarificată este întrebarea nr.14 unde comisia de evaluare a constatat că Ofertantul nu a clarificat neconcordanta observată de comisia de evaluare la capitol 4 „Metodologia de proiectare” tabelul de la pagina 44 punctul 8 „întocmire şi predare Grafic general de execuție „ unde se menționează că această sarcină va fi efectuată de către coordonator de proiect, iar în clauza 17 din Condițiile generale HG nr. 1/2018 ( acest HG sta la baza contractului ) se menționează: „în termen de 30 de zile de la Data de începere, Antreprenorul va transmite Supervizorului, spre analiză și acceptare, un Program de Execuție detaliat al întregilor Lucrări, alcătuit dintr-un grafic de eșalonare calendaristică Gantt”.

 De asemenea, răspunsul ofertantului nu a clarificat întrebarea nr.17. Clarificarea vizează faptul că ofertantul prezintă neconcordanțe în cadrul propriei Oferte Tehnice: la capitolul 4” Metodologia de proiectare “ sunt menționate anumite calificări educaționale ale managerului de proiect, în timp ce la capitolul 8 “ Profilul personalului” sunt prezentate alte calificări educaționale , diferite.

 De asemenea, comisia de evaluare a constatat că Ofertantul nu a clarificat întrebarea nr.24.38. ####### de evaluare a constatat că ofertantul a menționat ca planul de remediere al defectelor nu este cel din oferta tehnică de la cap.4 “Metodologia de proiectare” ci planul de remediere al defectelor de la folder 18 „###### aplicate de ofertant ptr supravegherea lucrărilor” , ca atare se confirma ceea ce a observat comisia de evaluare şi anume că sunt neconcordante intre planul prezentat în Oferta tehnică la cap.4 şi planul prezentat în Oferta tehnică la cap. 18.

Completările precizate de ofertant nu fac parte din Oferta tehnică inițiala şi se considera o modificare a Ofertei tehnice.

 ####### de evaluare menționează că în cadrul documentației, nu este prezentată clar şi concis resursa umană „inginerul de sistem software”. Exista o organigramă dar prezintă sumar şi în limba engleză organizarea interioară a ## ####### Mobility dar fără nici o legendă sau explicații ####### de evaluare nu înţelege ce reprezintă ca resurse umane denumirile : „Project Operations Officer” , „EHSMiP” , „Steering Comittee”, „ Scheduler”, „ Assembly Manager”, „Project Manager”, „Project 29 Manager/ Site Engineering Team Leader” , „Site Manager”, „ Change Manager” etc . Prezentarea în Oferta Tehnică, în limba engleză, a unei simple organigrame nu înseamnă că ați prezentat complet echipa internă de lucru a ## ####### Mobility. în această formă, nu sunt clarificate denumirile îh limba română, activitățile fiecărui membru, ce verifică aceștia și ce activități prestează, astfel încât să poată fi corelate cu „Specificațiile tehnice ale CE”, cu Caietul de sarcini și cu celelalte capitole ale Ofertei Tehnice.

 Chiar dacă, ulterior, a adăugat o altă organigramă în răspunsuri, aceasta diferă substanțial de organigrama prezentată în Oferta Tehnică, folder 6 „Planul managementului calității contractului", Anexa 1 „Organigrama proiectului Siemens”. Completarea respectivă constituie, de fapt, o modificare a Ofertei Tehnice inițiale, deoarece organigrama adăugată are o structură organizatorică diferită, include compartimente și resurse umane suplimentare și prezintă întreaga asociere și subcontractanții. Aceasta nu poate fi considerată o modificare minoră, ci una majoră.

 Inițial, Anexa 1 „Organigrama proiectului Siemens” se referea doar la Siemens, iar organigrama în limba engleză „Anexa 1 Organigrama proiectului Elsitel” se referea doar la Elsitel. în ambele cazuri, resursele prezentate în limba engleză nu sunt corelate între ele și nici cu Metodologia proiectării, Metodologia execuției sau cu alte capitole din Oferta Tehnică.

în ceea ce privește neconcordanța nr. 24.38, subiectul nu se referă la inginer sistem. ####### de evaluare a solicitat clarificări privind „echipă specializată în actualizări de software” și „echipă specializată în joncționarea cablurilor electrice sau FO”, denumiri care se regăsesc în capitolul 18 „###### aplicabile”.

 ####### de evaluare nu a solicitat alt Grafic Gantt, Ofertantul interpretând eronat cerințele comisiei de evaluare, comisia cerând lămuriri asupra neconcordanţelor observate. De aceea comisia considera că toate completările precizate de ofertant (graficul Gantt modificat, organigrama modificată, date caracteristice monitor, act circulara Siemens nr.179 versiune 2.1 cu toate actele anexate) nu fac parte din Oferta tehnică inițiala şi se considera o modificare a Ofertei tehnice şi nu se acceptă.

 De asemenea Ofertantul nu a clarificat întrebarea nr.25. ####### de evaluare nu a solicitat alt Grafic Gantt , Ofertantul interpretând eronat cerințele comisiei de evaluare . În cadrul Ofertei tehnice folder4 „ Prezentarea programului de lucrări „ Ofertantul a prezentat 2 fișiere unul denumit „ Grafic Gantt #### SRCF ### şi ####### ” şi alt fișier cu denumirea „ Program de lucrări București ### 1” . ####### de evaluare precizează că în formularul de Oferta tehnică la capitolul 4 Ofertantul trebuia să prezinte „programul de lucrări intitulat şi Graficul de Eșalonare Calendaristică Gantt ” ca atare după cum se observa programul de lucrări este același lucru cu Graficul Gantt.

 Ca atare în cadrul Ofertei tehnice folder 4 „Prezentarea programului de lucrări ” exista neconcordante în sensul că Ofertantul prezintă două programe de lucrări şi se crează confuzie.

 ####### de evaluare specifica că Întrebarea nr.25 a fost solicitată ca şi clarificare în mod corect deoarece în Oferta tehnică sunt 2 grafice de execuție lucrări pentru aceeași lucrare.

în urma analizei Graficului Gantt, comisia de evaluare constată că nu este prezentată execuția lucrării. în Programul de lucrări prezentat de Ofertant lipsesc activitățile de construcții și montaj pentru echipamentele exterioare ale instalațiilor de centralizare electronică, ceea ce indică faptul că programul este incomplet. 

 Ofertantul a menționat că jaloanele cheie sunt prezentate în Graficul Gantt; cu toate acestea, comisia a constatat că graficul este incomplet, deoarece lipsește partea de execuție a lucrărilor. Din această cauză, nu se pot identifica clar toate jaloanele cheie și nici drumul critic. Marcarea jaloanelor cheie și a drumului critic era obligația Ofertantului, însă acestea nu au fost prezentate.

 ####### de evaluare a mai constatat că lipsește „tabelul concentrator” privind, planificarea și ordinea serviciilor și lucrărilor, care trebuia să fie în concordanță cu metodologia de prestare a serviciilor și execuție a lucrărilor, precum și cu durata de finalizare a activităților prevăzută în Contract Tabelul concentrator trebuia să respecte Anexa 2' din Formularul „Propunerea financiară”, însă Ofertantul a completat doar coloana „fizic” pentru oferta tehnică și doar coloana „val” pentru oferta financiară.

 În Oferta Tehnică, folder 4 „Prezentarea programului de lucrări”, Ofertantul a prezentat o anexă întitulată „Anexa 1 Lotl sublotl+2 - Grafic fizic SIEMENS + ELSITEL”, care nu respectă structura Anexei 2 din Formularul „Propunerea financiară”. Din această anexă lipsește complet partea de execuție a lucrărilor, iar planificarea și ordinea serviciilor sunt diferite față de Anexa 2 din Formularul „Propunerea financiară”.

 De asemenea nu s-a clarificat întrebarea nr.29.2 cu privire la planul calităţii.Ofertantul este de acord cu comisia de evaluare că sunt 2 planuri ale calităţii în cadrul folder 6 şi specifică că este de luat în considerare numai planul calităţii Asocierii. ####### de evaluare menționează că toate documentațiile din Oferta tehnică au fost încărcate în SEAP de către Ofertant şi este greu de crezut că este o simplă eroare deoarece nu este o singură pagină ci sunt 33 de pagini în care este menționata Asocierea peste tot în cadrul documentului .

 În cadrul Procesului-Verbal nr. A/757 Z21.05.2025 care a stat Ia baza Raportului de Procedură nr. A 7977/24.06.2025 comisia de evaluare a punctat Asocierea cu punctajul respectiv ținând cont de planului calității Asocierii şi de faptul că Asocierea urma să execute proiectarea, respectiv Proiectul Tehnic (PT), subcontractând doar o parte din activități către SC ####### ##### SRL și SC ##### SĂ. Astfel, Asocierea era responsabilă de întocmirea întregului Plan al Calității, atât pentru proiectare, cât și pentru execuție, și, prin procedurile sale interne, trebuia să verifice activitățile tuturor părților implicate, inclusiv ale subcontractanților.

 ####### de evaluare, analizând răspunsurile Ofertantului în cadrul întrebărilor, precizează următoarele:

- Ofertantul prezintă ca SC ####### ##### SRL va efectua întregul proiect tehnic (PT);

- Ofertantul specifica în cadrul răspunsurilor la clarificări ( răspunsuri întrebări nr.1-40 ) ca SC ####### ######## SRL nu executa proiect tehnic şi va executa inginerie software/hardware activitate care este la faza de execuție după cum declară Ofertantul şi care nu apare în formularul de propunere tehnică;

- Ofertantul declara în răspuns la clarificări ca el întocmește Planul calităţii al asocierii

În condițiile prezentate, ####### de evaluare precizează următoarele concluzii:

• #### Asocierea nu realizează Proiectul Tehnic (PT), etapele legale complete de proiectare nu sunt parcurse, ceea ce face imposibilă elaborarea unui Plan de Calitate detaliat pentru proiectare, necesar pentru asigurarea conformității cu normativele de execuție, conform Legii 10/1995. 

 În aceste condiții, renunțarea la realizarea PT echivalează cu renunțarea la un proiect legal și la posibilitatea de a avea un plan de calitate specific etapelor detaliate de execuție.

„Planul de Calitate la Proiectare” trebuie să descrie modul în care se asigură calitatea în toate etapele proiectului, inclusiv în faza de concepție, detalii de execuție și, implicit, în elaborarea Proiectului Tehnic.

 #### PT nu este realizat de Asociere, obiectul proiectării la nivel detaliat nu există, astfel că Planul de Calitate devine incomplet și lipsit de utilitate.

 În situația în care SC ####### ##### SRL realizează întreaga proiectare, inclusiv PT, acesta devine responsabil pentru elaborarea Planului de Calitate specific proiectării. Totuși, Asocierea rămâne responsabilă pentru asigurarea calității întregului proiect, având rolul de a revizui, aproba și integra Planul de Calitate al SC ####### ##### SRL în Planul său propriu, asigurând conformitatea cu cerințele beneficiarului și prevederile legale.

 Concluzie : ##### în vedere cele menționate anterior și răspunsurile oferite la întrebările nr. 1, 11, 12,13,18 și 19, ####### de evaluare precizează următoarele:

#### Asocierea nu realizează Proiectul Tehnic (PT), nu poate elabora un Plan de Calitate pentru partea de proiectare.

 În răspunsul la întrebarea nr. 29.2, Ofertantul a menționat că Planul de Calitate al subcontractantului SC ####### ##### SRL a fost inclus în Oferta tehnică din eroare și nu trebuie luat în considerare.

 În „Planul Calității Asocierii” nu se regăsește nicio mențiune că ar fi inclus Planul de Calitate pentru proiectare elaborat de SC ####### ##### SRL; dimpotrivă, se precizează că Asocierea însăși elaborează Planul de Calitate pentru proiectare.

 Deoarece SC ####### ##### SRL realizează întreaga proiectare, numai acesta poate elabora Planul de Calitate pentru partea de proiectare, care trebuie să fie atașat Ia Oferta tehnică și integrat în Planul de Calitate al Asocierii.

 Dat fiind că contractul include proiectare și execuție, Asocierea va elabora Planul de Calitate pentru faza de execuție, adaptând și detaliind cerințele din Proiectul Tehnic și Caietele de sarcini, asumându-și responsabilitatea întregului proces.

 Experţii cheie principali (Coordonatorul de proiect, Inginer proiectare instalații semnalizare feroviară și Inginer proiectare construcții civile), care vor realiza proiectarea PT, fac parte din echipa SC ####### ##### SRL. Aceștia trebuie să fie incluși în Planul de Calitate al subcontractantului, care își asumă responsabilitatea directă pentru calitatea tehnică a proiectării și activitatea experților. SC ####### ##### SRL elaborează Planul de Calitate pentru proiectare, incluzând procedurile de verificare, elaborare/revizuire a PT/DDE și planurile de control. Antreprenorul general preia aceste proceduri, le verifică conformitatea cu contractul și efectuează audituri periodice. Experții cheie ai subcontractantului raportează conform procedurilor stabilite, sub coordonarea șefului de proiect al subcontractantului, dar sub supravegherea generală a antreprenorului. Astfel, Planul de Calitate al subcontractantului devine parte integrantă a Planului de Calitate al Asocierii.

 Anexa 2 „PACP Baicons”, deși Ofertantul a menționat să nu fie luată în considerare, ar fi trebuit să reprezinte Planul de Calitate al subcontractantului pentru proiectare. ####### comisiei arată că acest plan nu este corelat cu Planul de Calitate al Asocierii, nefîind clar cine efectuează proiectarea și cum se verifică Planul de Calitate și documentația întocmită de subcontractant, responsabilitatea verificării revenind Antreprenorului general.

 În Capitolul 4 „Metodologia de proiectare” nu se menționează nimic despre Planul de Calitate al SC ####### ##### SRL, Coordonatorul de proiect nu poate preda direct Beneficiarului documentația tehnică, aceasta se predă întâi Asocierii, care verifică și completează documentația, înainte de transmiterea către Beneficiar.

 ####### de evaluare, analizând neconcordanțele din Oferta tehnică și răspunsurile primite, constată că Planul de Calitate al Asocierii este generic și nu este specific acestui contract.

 În consecință, punctajul aferent factorului de evaluare „Managementul calității: Planul de asigurare al calității” se acordă 5 puncte, deoarece Ofertantul nu a înțeles pe deplin relația dintre obiectivele de atins, activităţile/lucrările solicitate și rezultatele așteptate, precum și cerințele privind asigurarea calității conform Caietului de sarcini.

 Abordarea propusă și Planul de asigurare a calității prezentat nu includ proceduri sau metodologii care să permită implementarea unui sistem de management al calității raportat la activitățile descrise în Caietul de sarcini și nu asigură trasabilitatea măsurilor de calitate pe parcursul derulării lucrărilor.

 Planul de asigurare al calităţii prezentat evidențiază un nivel limitat de înțelegere a relației dintre urmărirea asigurării calității în cadrul activităților solicitate și atingerea obiectivelor/rezultatelor anticipate, nefiind clar definite sarcinile și implicarea personalului de specialitate desemnat de Ofertant,

 De asemenea ####### de evaluare constata că nu e clarificata neconcordanta 29.6.

 Se vor avea în vedere constatările comisiei de la 29.2 şi 29.5. Ofertantul nu a prezentat un Plan al calităţii specific pentru acest contract/lucrare ci a prezentat un Plan al calităţii generic şi nu se pot identifica clar obiectivele Asocierii/Antreprenor şi a subcontractantilor. Planul calităţii trebuia să indice obiectivele Asocierii corelate cu ale subcontractantilor SC ####### ##### SRL şi a ##### SĂ. Ofertantul precizează că Obiectivele sunt la pag ######### . Lista procedurilor aplicabile proiectului lipsește din “Planul calităţii Asocierii”. Completările aduse de Ofertant prin clarificări reprezintă o modificare substanțiala a Ofertei tehnice inițiale.

 De asemenea nu s-a clarificat întrebarea nr. 29.11 Rezolvarea neconformităţilor : trebuia corelat capitolul neconformităţi şi cu faptul că întreaga proiectare este elaborată de SC ####### ##### SRL şi atunci neconformităţile din proiectare trebuiau specificate clar cum se tratează. Se vor avea în vedere constatările comisiei de evaluare de la 29.2 şi 11,12,13,18,19

 De asemenea nu s-a clarificat întrebarea nr. 29.14 Ofertantul nu a clarificat situația organigramei ElsiteL #### Planul Calității este comun, ar fi trebuit să existe o singură organigramă care să includă toate resursele. Ofertantul nu a explicat de ce a inclus în Oferta Tehnică organigrama în limba engleză a lui Elsite.

 De asemenea nu s-a clarificat întrebarea nr.31 şi anume ####### de evaluare constata că nu e clarificata neconcordanta 31. Referitor la “Coordonator de proiect “ Ofertantul nu a demonstrat în care din contractele menționate în CV a proiectat următoarele : echipamente de calcul electronic specifice instalațiilor de centralizare electronică amplasate în clădirea container şi aplicația software şi hardware care realizează funcționalitatea CE şi trebuie să acopere/asigure întreaga funcționalitate din specificație tehnică CE. ####### de evaluare ceruse această dovadă ptr ca , coordonatorul de proiect este expert principal K1 şi este al lui SC ####### ##### SRL care nu a proiectat niciodată : “echipamente de calcul electronic specifice instalațiilor de centralizare electronică amplasate în clădirea container şi aplicația software şi hardware care realizează funcționalitatea CE şi trebuie să acopere/asigure întreaga funcționalitate din specificație tehnică CE”. Pentru demonstrarea experienței specifice a expertului K1 “coordonator de proiect “ Ofertantul trebuia să arate ca acest expert nominalizat a proiectat instalații SCB care să includă şi instalații CE ceea ce nu a demonstrat.

 Agrementul Tehnic Feroviar al SC ####### ##### SRL nu include activitatea de proiectare a instalațiilor de centralizare electronică (CE); doar ## ####### Mobility deține agrement tehnic AFER pentru proiectare instalații de centralizare electronică CE.

 #### SC ####### ##### SRL nu deține Agrement Tehnic Feroviar pentru proiectare CE, atunci proiectanții săi nu pot demonstra experiență specifica în proiectarea sistemelor CE, întrucât societatea nu efectuează astfel de activități. Ofertantul a menționat că SC ####### ##### SRL este autorizată AFER pentru instalații de comandă, control și semnalizare a circulației trenurilor (CCS- T), ERTMS, GSM-R, ETCS, HTML, TTR-TC și TCVI, dar nu și pentru centralizări electronice CE. Se vor lua în considerare mențiunile comisiei de evaluare de la întrebările 11,12,13, 18 și 19.

 “Specificația tehnică pentru serviciile de proiectare și consultanță” a SC ####### ##### SRL, care stă Ia baza Agrementului Tehnic Feroviar , nu a fost depusă de ofertant în cadrul licitației. ####### de evaluare menționează că SC ####### ##### SRL nu este agrementată AFER pentru proiectarea instalațiilor CE, fapt cunoscut și din alte licitații. în răspunsul la întrebarea nr. 31, ofertantul declară clar că numai ## ####### Mobility deține agrement AFER pentru proiectarea instalațiilor de centralizare electronică CE.

 Situația expertului cheie principal „Inginer proiectare instalații de semnalizare” este similară cu cea a expertului „Coordonator de proiect”. Ofertantul nu a demonstrat experiență specifică în proiectarea instalațiilor CE nici pentru acest expert. Se vor lua în considerare mențiunile Comisiei de la întrebările ÎI, 12, 13,18 și 19.

 Prin urmare, ofertantul nu a realizat o corelare între obligațiile privind proiectarea, așa cum sunt menționate în Specificațiile tehnice ale CE, și responsabilitățile experților desemnați pentru proiectarea sistemului CE, experții fiind în totalitate angajați ai unei societăți care nu efectuează proiectare de interfețe om-mașină sau aplicații software pentru CE.

 De asemenea nu s-a clarificat întrebarea nr.33.

 Ofertantul nu a clarificat de ce, în cadrul „Planului calității”, nu este descrisă modalitatea concretă de realizare a proiectării și execuției, respectiv cine va efectua fiecare activitate și cine va realiza verificările. Nu este prezentată o listă detaliată a activităților ce urmează a fi derulate și nu se indică în mod clar responsabilitățile exacte ale persoanelor implicate. Se vor avea în vedere constatările comisiei de evaluare de la întrebările 11,12,13,18,19, 29.2,31.

 În legătură cu neconcordanta intre Metodologia de proiectare şi anume Planul de remediere al defectelor în perioada de garanție pagina 92 şi punctul 18 al formularului T al ofertantului aceasta rămâne şi se vor avea în vedere constatările comisiei de evaluare de Ia întrebarea 24.38.

 De asemenea nu s-a clarificat întrebarea nr.34. Ofertantul nu a explicat de ce, în cadrul Ofertei tehnice, la capitolul 4 „Metodologia de proiectare” (pagina 134), a menționat pentru Managerul de proiect un tip de calificare educațională, iar Ia capitolul 11 al aceleiași oferte a indicat o altă calificare. Beneficiarul, ținând cont de decizia CNSC, a anulat raportul de remediere și actele care au stat la baza acestuia în ceea ce privește ## ####### Mobility și a reluat analiza Ofertei tehnice de la început. Neconcordanța privind calificarea educațională între capitolele 4 și 11 reprezintă o eroare proprie a Ofertantului și nu are legătură cu decizia CNSC.

 De asemenea nu s-a clarificat întrebarea nr.35 şi anume:

 ####### de evaluare constata că nu s-a clarificat întrebarea nr.35. Ofertantul nu a corelat activităţile din etapele de proiectare menționate în cap. 12 cu specificațiile tehnice anexa a caietului de sarcini. După cum se observa inclusiv în Oferta tehnică cap. 12” Managementul contractului” Ofertantul nu specifica clar ce parte de proiectare executa subcontractantul SC ####### ##### SRL . În cadrul răspunsurilor la clarificări Ofertantul declara că SC ####### ##### SRL va efectua toată proiectarea dar nu spune ce proiectare executa adică care sunt cerințele din cap.2.3 “Proiectarea generală a sistemului CE” pe care SC ####### ##### SRL le va efectua ( cap.2.3 face parte din Specificațiile tehnice ale CE) .

 Ofertantul nu a realizat o corelare între obligațiile pe parte de proiectare menționate în „Specificațiile tehnice ale CE „ şi obligațiile experţilor de la proiectarea sistemului CE , experţii fiind în totalitate ai altei societăți comerciale care nu realizează proiectare interfețe Om - mașina şi proiectare aplicații software . #### nu se corelează mențiunile din cap.l formular T /1.2 Anexa automatizări feroviare cu cap.12 Managementul contractului ambele capitole fiind în Oferta tehnică.

 Se vor avea în vedere constatările comisiei de evaluare de la întrebările 11,12,13,18,19. Ofertantul nu specifica clar cine proiectează echipament interior şi cine proiectează echipament interior.

 Ofertantul nu a explicat neconcordanţa dintre Anexa l_Lot l din cap.4 al Ofertei tehnice şi Anexă 2 din Formularul Propunerea Financiară în sensul că activităţile trebuiau trecute conform „##### concentrator privind planificarea şi ordinea serviciilor şi lucrărilor “. Se vor avea în vedere constatările comisiei de evaluare de Ia întrebarea nr.25.

- Ofertantul nu a realizat o descriere a lucrărilor corelată cu activitățile din programul de lucrări. Informațiile din Graficul de realizare a contractului (Program de lucrări, capitol 4 din OT) nu au fost corelate cu Anexa l_Lot l și nici cu Graficul Gantt ### l.

- Ofertantul nu a explicat de ce, în Metodologia de proiectare (pag. 73-78), lista cu lucrările care trebuie executate nu se regăsește cu aceleași denumiri în Programul de lucrări și nu s-au respectat aceleași denumiri ale activităților între Lista cu lucrări și Programul de lucrări.

- Ofertantul nu a clarificat neconcordanța dintre atribuțiile Managerului de proiect și ale Coordonatorului de proiect: la pag. 137 se menționează că Managerul de proiect organizează și conduce controlul activităților, inclusiv pe cele ale subcontractanților proiect anti, în timp ce la pag. 43-50 și în Planul calității se precizează că Coordonatorul de proiect execută toate activitățile de proiectare. Această neconcordanță rămâne nerezolvată.

- Ofertantul nu a clarificat resursele umane alocate pentru execuție: nu sunt specificate echipele de lucru, calificările și modul de utilizare a acestora. Organigramă prezentată reprezintă o modificare a Ofertei inițiale și nu oferă detaliile menționate mai sus.

- Neconcordanța privind calificarea educațională a Managerului de proiect rămâne: la capitolele 4 și 12 se indică un tip de calificare, iar la capitolele 6 și 11 se menționează alt tip. Această neconcordanţă în interiorul Ofertei tehnice nu are legătură cu decizia CNSC și reprezintă o eroare proprie a Ofertantului.

 ####### de evaluare a constatat că, în Oferta tehnică, Ofertantul a menționat conformitatea propunerii sale tehnice cu prevederile caietului de sarcini, prezentând propria abordare și modul de îndeplinire a cerințelor. Fiecare ofertant are libertatea de a-și structura și prezenta oferta, însă aceasta trebuie să respecte integral cerințele documentației de atribuire, inclusiv caietul de sarcini. Documentația de atribuire a fost pusă la dispoziția tuturor operatorilor economici pentru întocmirea propunerii tehnice.

 Conform declarației Ofertantului din Formularul D, „Recunoaștem pe deplin și acceptăm că orice informație incorectă sau incompletă poate conduce la excluderea/respingerea din procedura de achiziție publică. Oferta tehnică fiind incorectă sau incompletă va fi respinsă.”

 ####### de evaluare a constatat că, în Oferta tehnică, la punctul 20 din capitolul 12 „Managementul contractului”, procedurile de calitate aplicabile nu sunt corelate cu „Planul calității” și nici cu procedurile menționate în răspunsurile la întrebările de clarificare. Procedurile aplicabile pentru proiectare prezentate în răspunsuri sunt complet diferite de cele menționate la capitolul 12, punctul 20.

 ####### de evaluare menționează că neclarificarea aspectului privind cine execută efectiv proiectarea și trecerea de către Ofertant a activității de la capitolul 2.3 „Proiectare generală a instalației CE” la activitatea de „Execuție ~ inginerie software și hardware” nu clarifică aspectele legate de Planul calității și nici de Managementul calității executării lucrărilor. Se va ține cont de mențiunile comisiei de evaluare din întrebările 11, 12, 13,18,19, 29.2 și 33.

 ####### de evaluare constată că Ofertantul recunoaște erorile efectuate în Oferta tehnică la capitolul 12 „Managementul contractului”, pag.39, punct 20.1, și la pag. 40, punct 20.1.1.

 Acestea reprezintă principalele neconformităţi menționate în adresa de comunicare nr. NR. A / 68 /11.02.2026 transmisă către Ofertant.

 #### de cele 4 aspecte principale pagina 3 din Decizia ###C8/620/20.03.2026

 A arătat că nu sunt doar 4 aspecte principale de neconformități după cum prezintă CNSC la pagina 3 din Decizia nr.###/C8/620. Evident, capitolele din cadrul Ofertei tehnice au legătură între ele mai ales cele referitoare la proiectare şi atunci o neconcordanţă duce la mai multe cerințe neîndeplinite, dar acestea tot neîndeplinite rămân.

 CNSC menționează că respingerea vizează 4 aspecte principale, fără a le enumera, motiv pentru care nu se ştie care sunt.

 Precizarea CNSC de la pagina 4 „ Totodată, apreciază că prin contestația formulată, SIEMENS urmărește, în esență, să transfere asupra comisiei de evaluare obligația de a completa, deduce sau anticipa elemente tehnice care nu au fost prezentate în ofertă, ceea ce ar contraveni principiile tratamentului egal și transparenței” nu se regăsește în punctul de vedere trimis de către SRCF București prin act nr.168/02.03.2026.

 SRCF București în actul nr. 168/02.03.2026 a menționat la pagina 4 următoarele „Se observa că Ofertantul deși nu şi-a îndeplinit obligațiile stabilite în sarcina sa, încearcă să transfere culpa sa asupra comisiei de evaluare ptr o obligație care cădea în sarcina să. ####### a dat dovadă de bună credința , a încercat să lămurească situația , a cerut clarificări şi cu toate acestea Ofertantul şi-a păstrat atitudinea ostilă faţă de comisie

 #### de constatarea CNSC de la pagina 3, cum că, „ comisia de evaluare încurcă concepte cum ar fi “ instalația de centralizare electronică “ cu " sistemul de centralizare electronică “ este total eronată şi lipsită de fundament.

 În cadrul formularului de propunere tehnică la capitolul 2.1” Specificație tehnică centralizare electronică - CE (Anexa 3 la caietul de sarcini)” deja sunt menționate şi definite noțiunile pe care le verifica comisia de evaluare astfel la: CE 4 Scopul noului sistem de centralizare computerizat este descris în Cerințele Beneficiarului anexa nr.3 la caietul de sarcini. El ( adică sistemul de centralizare electronic) include toată proiectarea, performantă, aprovizionarea, livrarea, munca, testarea şi acceptanța necesare pentru a implementa întregul sistem care satisface funcțiile cerute, în stațiile proiectului cât și pe distanţele dintre aceste stații și pe distanţele față de stațiile adiacente.

 Subiectele Licitației sunt:

• Proiectarea, livrare, instalarea, testarea și punerea în serviciu a instalațiilor de centralizare electronică precum și a blocului de linie automat - BLA/BLAL incluzând toate interfețele, cât și echipamentul de exterior;

• Livrare de piese de rezervă pentru pe perioada de garanție;

• Livrare de scule, instrumente de măsură și instrucțiuni pentru primul nivel de mentenanță;

• Instruirea personalului de operare, mentenanță și punere în serviciu pentru stațiile de cale ferată și BLA/BLAI adiacente fiecăreia dintre aceste stații ale proiectului

 Ca atare, conform specificațiilor tehnice aprobate de către #### ### SA în această licitație sistemul de centralizare electronică reprezintă instalația de centralizare electronică iar interpretările eronate ale Ofertantului pentru a justifica neconformităţile nu sunt acceptate .

 În timpul licitației nu se mai poate schimba formularul de oferta tehnică , nu se reinterpretează activităţile după bunul plac al Ofertantului. Considerăm că este tardiv pentru ofertant să schimbe formularul de oferta tehnică împreuna cu noțiunile şi conceptele sale care sunt deja trecute în formularul de ofertă . De aceea punctul 3.1 pagina 8/52 din contestație nu are nici o bază legală pentru a constitui explicații la neconformităţile găsite de comisie. 

 În specificațiile tehnice nu se găseşte conceptul de centralizare electronică aşa cum este trecut de Ofertant “ instalația de centralizare electronică - sistem de centralizare electronică +echipamente fizice”.

 Alt ofertant a prezentat Oferta tehnică conform Specificațiilor tehnice ale CE respectând cerințele CE 55- CE 130 şi cerințele de hardware şi software le executa la proiectare, deci se poate.

 În mod corect, în urma analizării ofertei tehnice şi a răspunsului la solicitarea de clarificări pentru Asocierea [PARTE] (Leader). Elsitel Elektromekanik Inșaat Proje Ticaret ve Sanayi A.Ș., conform proces verbal nr. A / 63/10.02.2026, ####### de evaluare a concluzionat:

 Oferta tehnică depusă de ofertantul [PARTE] (lider), împreună cu Elsitel Elektromekanik Inșaat Proje Ticaret ve Sanayi A.Ș., este neconformă, în temeiul art. 143 alin. (3) din HG ######## și al art, 228 alin. (5) din Legea nr. 99/2016, întrucât nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini. Totodată, oferta se încadrează în prevederile art. 140 alin. (4) din HG nr, 394/2016 și ale art. 221 din Legea nr. 99/2016, fiind considerată inacceptabilă, întrucât clarificările și completările transmise nu sunt concludente.

 În considerarea tuturor argumentelor invocate, a solicitat admiterea plângerii, desființarea în tot a Deciziei CNSC și pe cale de consecință menținerea actelor entităţii contractante ######## Naționala de Căi Ferate “CFR” S.A - SRCF București ca temeinice și legale.

 În probațiune, a solicitat instanței încuviințarea administrării mijlocului de probă reprezentat de înscrisurile depuse la dosarul CNSC și cele anexate prezentei.

 III. Apărările intimatei ####### ######## SRL

 La data de 17.04.2026 intimata ####### ######## SRL a formulat întâmpinare împotriva plângerii formulate de petenta entitatea contractantă prin care solicită respingerea acesteia ca neîntemeiată și menținerea în integralitate a deciziei CNSC atacate, pentru următoarele motive:

 Decizia CNSC nr. 834/C8/620 din 20.03.2026 este legală în toate privințele; în mod întemeiat au fost anulate toate actele de evaluare ale comisiei întreprinse sub pretextul punerii în aplicare a Deciziei CNSC nr. 2181/C872525 din 30.07.2025.

 ####### nu a pus în aplicare Decizia CNSC 2181, ci doar a imaginat alte motive de

respingere a ofertei Asocierii Siemens, cu ignorarea limitelor expres trasate de CNSC şi a propriei evaluări realizate anterior.

 ####### nu are dreptul de a interpreta limitele în care are lor reevaluarea clar trasată prin Decizia CNSC 2181 și nici de a le extinde; orice nemulțumire față de aceste limite trebuia formulată pe calea unei plângeri împotriva Deciziei CNSC 2181.

 Verificarea modului în care comisia a aplicat Decizia CNSC 2181 este consecința imediată a conținutului contestației ####### ######## SRL, dar și a stadiului Procedurii și a rațiunii pentru care a existat această reevaluare a ofertei Asocierii Siemens;

 Decizia CNSC Atacată nu cuprinde niciun viciu de nelegalitate de natură a atrage

nulitatea acesteia; CNSC a respectat deopotrivă art. 9 și 22 C.proc.civ, iar dreptul părților la apărare și contradictorialitatea specifică acestei proceduri au fost asigurate în mod corespunzător; însăși Entitatea Contractantă arată că a depus la dosar punctul de vedere pe care l-a considerat relevant.

 Susținerile din cuprinsul plângerii nu fac decât să confirme că Decizia CNSC 2181 nu a fost respectată, comisia modificându-și în mod inadmisibil propriile concluzii anterioare atât în ceea ce privește propunerea tehnică a Asocierii Siemens, cât și punctajele factorilor de evaluare aferenți propunerii tehnice;

 ####### a reevaluat întreaga propunere tehnică și a acordat alte punctaje, reconsiderând analiza inițială prin abordarea ”unei alte optici” referitoare la proiectare, ceea este inadmisibil şi lipsit de orice temei legal în lipsa unei reevaluări dispuse în acest sens de către CNSC sau o instanță de judecată, astfel cum a statuat Instanța Supremă prin Decizia ##/2018.

 Pretinsele neconformități referitoare la cerințele LC au la bază aceeași reinterpretare inadmisibilă a comisiei, oricum, profund eronată și pe fond.

 ####### ######## SRL a arătat că decizia CNSC atacată este legală și temeinică.

 Dezlegările deciziei ICCJ 66/2018 au fost puse în aplicare în mod corespunzător

 Prin Decizia CNSC 2181, CNSC a reținut că respingerea ofertei Asocierii Siemens prin Raportul Procedurii nr. A/977/24.06.2025 este nelegală întrucât singurul motiv invocat de comisie în urma evaluării propunerii tehnice (persoana propusă pentru poziția de Project Manager nu îndeplinea o cerință de calificare educațională prevăzută doar în Caietul de Sarcini) reprezintă, de fapt, o clauză nescrisă conform prevederilor imperative ale art. 36 alin. (6) din HG 394/2016.

 CNSC a dispus, prin urmare, reevaluarea ofertei Asocierii Siemens potrivit considerentelor reținute prin Decizia CNSC 2181, considerente din care rezultă în mod cât se poate de clar și de elocvent că evaluarea propunerii tehnice nu poate fi raportată la cerința de calificare educațională prevăzută în mod nelegal doar în Caietul de Sarcini, iar punctajul aferent factorului de evaluare referitor la Managerul de Proiect trebuie stabilit fără luarea în considerare a respectivei cerințe.

 În loc, însă, să pună în aplicare Decizia CNSC 2181 (definitivă prin neformularea niciunei plângeri) în sensul indicat de CNSC, comisia a procedat la următoarele:

■ a reconsiderat cerința de calificare educațională în sensul că "clauza pe care ofertantul o consideră «nescrisă» devine, de fapt, «scrisă», întrucât a fost introdusă chiar de ofertant prin conținutul propriei Oferte Tehnice”, astfel cum rezultă din solicitările de clarificări transmise (a se vedea de exemplu întrebarea 17 din solicitarea de clarificare nr. A/1739/10.11.2025);

■ a anulat/revocat procese le-verbale nr. A/757/ 21.05.2025 și nr. A/687/13.05.2025 ale comisiei în alte privințe şi în alte limite decât cele stabilite prin Decizia CNSC 2181:

■ a dispus o reevaluare în integrum a tuturor aspectelor propunerii tehnice a Asocierii Siemens, astfel cum chiar petenta menționează prin Comunicarea Rezultatului Procedurii:

“în urma deciziei CNSC, raportul procedurii a fost anulat, ceea ce a condus și la anularea procesului-verbal care a stat la baza acestuia privind Asocierea Siemens ElsiteL Astfel, Oferta Tehnică a Asocierii a fost reevaluată de la început, ținând cont de decizia CNSC” 

■ a transmis noi solicitări de clarificare prin adresa nr. A/1204/13.08.2025 și, apoi, prin adresa nr. A/1739/10.11.2025 Ia care Subscrisa am răspuns amplu și concludent, inclusiv întrebărilor în privințele asupra cărora comisia nu mai putea de fapt reveni, subliniind inclusiv acest aspect;

■ a respins ofertă din nou, emițând un al doilea Raport al Procedurii nr. A/67/11.02.2026; rezultă că, în reevaluarea pe care comisia trebuia să o întreprindă în vederea punerii în aplicare a Deciziei CNSC 2181, de fapt, comisia a invocat și a aplicat în continuare cerința stabilită în mod definitiv de CNSC ca fiind clauză nescrisă; a reevaluat multiple aspecte ale propunerii noastre tehnice care fuseseră deja evaluate și acceptate, astfel cum rezultă din procesele-verbale anterioare (extinzând, astfel, în mod inadmisibil limitele reevaluării dispuse de CNSC);

 Drept pentru care în mod corect prin Decizia CNSC s-a reținut că:

■ „Consiliul constata că evaluarea ofertei contestatoarei fusese realizată potrivit procesului-verbal nr. A/757/21.05.2025, din care rezultă, punctajul aferent factorilor de evaluare: [...]”;

■ rezultă din Decizia ICCJ 66/2018 (pct. 81) că prin reevaluarea dispusă de CNSC comisia nu are „posibilitatea extinderii acestui proces de verificare cu privire la cele pe care le-a verificat în etapa de evaluare [...] şi care nu au făcut obiectul vreunei solicitări de remediere sau constestari, raportul de evaluare în măsură în care le confirmă, privit ca act administrativ, fiind definitiv şi executoriu sub acest aspect”;

■ „prin raportare la considerentele reținute de înalta ##### de Casație şi Justiție prin Decizia nr. ##/2018, conduita autoritarii contractante nu poate fi acceptată de Consiliu, întrucât aplicarea acesteia ar depăși limitele reevaluării stabilite de CNSC prin Decizia nr. ####/C8/2525/50.07.2025, fiind astfel măsuri care ar contraveni legii”;

■ relevante în acest sens sunt și prevederile art. 26 alin, (io1) şi art. 50 alin. (10) din Legea nr. 101/2016, legiuitorul stabilind în sarcina CNSC sau a instanței obligația indicării în mod clar și precis a limitelor reevaluării, etapele vizate de reevaluare și măsurile concrete ce trebuie adoptate de autoritatea contractantă;

■ „reevaluarea, efectuată de autoritatea contractantă, a ofertei contestatoarei, conduce la o depășire a limitelor reevaluării stabilite anterior de CNSC”:

■ „rezultă cu prisosință că actele evaluării se abat de la cele deja tranșate, astfel că trebuie infirmate cu consecința continuării procedurii și reevaluarea ofertei ####### ######## SRL, în considerarea deciziei anterioare a CNSC”.

 Evaluarea conformității propunerii tehnice și punctajul acordat factorilor de evaluare aferenți propunerii tehnice au fost consemnate prin Procesele - Verbale nr. A/757/21-°5-2O25 ŞI nr. A/687/13.05.2025, acte administrative care au produs efecte juridice ce nu au fost anulate prin Decizia CNSC.

 Potrivit dezlegărilor Deciziei ÎCCJ 66/2018, acestea sunt definitive şi executorii.

 Faptul că a avut loc evaluarea propunerii tehnice, iar concluziile sunt consemnate în respectivele procese-verbale rezultă chiar din cuprinsul acestora și este recunoscut și de petentă chiar prin plângerea sa (pagina 3).

 În cadrul procesului-verbal nr. A/757/21.05,2025 nu se regăsesc niciunde dintre motivele pe care acum, în contextul reevaluării în vederea punerii în aplicare a Deciziei CNSC 2181, le invocă comisia pentru a justifica această nouă respingere a ofertei.

 Sens în care, precum a arătat pe larg și prin contestație, reevaluarea realizată este vădit nelegală prin raportare la:

" limitele trasate cu titlu definitiv prin Decizia CNSC nr. 2181/C8/2525 din 30.07.2025, respectiv, dezlegările ÎCCJ din Decizia nr. ##/2018 (Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept) prin care, statuând asupra limitelor în care are loc reevaluarea dispusă printr-o decizie CNSC.

 Procesele - verbale nr. A/757/21.05.2025 și nr. a/687/13.05.2025 reprezintă mijloacele de probă din care rezultă verificarea anterioară a aspectelor relevante

 ####### a anulat/revocat cele două procese - verbale fără niciun temei legal şi în afara oricărui cadru legal.

 S-a acționat discreționar, neexistând nicio măsură dispusă prin Decizia CNSC 2181 în acest sens.

 Prin Decizia CNSC 2181 s-a dispus doar anularea parțială a Raportului Procedurii nr. A/977/24.06.2025, exclusiv în privința aspectelor ce au format obiectul contestației Subscrisei (respingerea ofertei față de o cerință de calificare educațională prevăzută doar în Caietul de Sarcini). Restul deciziilor luate de comisie au rămas definitive și executorii.

 Discreționară este și împrejurarea aleasă de comisie în reevaluarea dispusă de CNSC în privința planului de asigurare a calității, anume că aceasta, mai nou, a punctat doar planul calității aparținând sub contractantului ####### ##### SRL, nu cel aparținând ofertantului (Asocierii Siemens), astfel cum se precizează la pag. 78 din Comunicarea Rezultatului Procedurii.

 Abordarea comisiei este absurdă, creând distincții artificiale. Aceasta schimbă regulile jocului după bunul plac, ignoră prevederile legale și selectează din ofertă, în mod arbitrar, doar anumite aspecte pe care preferă să le ia în considerare, ignorând clarificările ofertantului, doar pentru că nu este de acord cu acestea.

 Subcontractanții și părțile contractuale alocate acestora, indiferent de natura lor, aparțin ofertanților. Distincția aceasta artificială pe care o face comisia și pe baza căreia ajunge să ia în considerare doar un plan al calității aparținând subcontractantului, deși ofertantul a depus un plan al calității general aplicabil pentru tot contractul (atât pentru proiectare, cât și pentru execuție) și i-a indicat comisiei că acesta a fost depus pentru acordarea punctajelor, nu reprezintă decât un abuz.

 În privința expertului Managerul de Proiect, în cadrul așa-zisei reevaluări, comisia nu a mai respins oferta, în schimb a alocat o (zero) puncte aferent factorului de evaluare corespunzător, fiind invocată pentru depunctare neîndeplinirea aceleiași cerințe de calificare educaționale asupra căreia CNSC s-a pronunțat că reprezintă clauză nescrisă. Punctarea expertului propus trebuia să aibă loc exclusiv prin raportare la mențiunile factorului de evaluare prevăzut în #### de ####. Punctajul se alocă pentru numărul de contracte prezentate ce demonstrează „experiența în funcția de manager proiect în cel puțin 1 până la 3 contracte de execuție lucrări de construcții și montaj în domeniul instalațiilor feroviare SCB care să includă și instalații de centralizare electronică și instalații TTR-TC (se exclud metrou și tramvai)". Pentru mai mult de 3 contracte, cum a fost prezentat în cazul expertului nostru, trebuia să se acorde 12 puncte.

 Apoi, comisia își modifică și concluziile evaluării efectuate anterior cu privire Ia experții K.1.1 și K.1.2 (în cazul cărora operează o depunctare completă), precum și cu privire la îndeplinirea cerințelor tehnice LC, modificări care pe lângă faptul că sunt complet eronate și contrare Hotărârii Curții de Apel București nr. 64/2025 prin care s-a statuat cum se interpretează și verifică aceste cerințe LC, precum am arătat pe larg prin contestație, sunt întreprinse în mod inadmisibil, în afara oricărui cadru legal, doar cu scopul de a crea motive artificiale pentru că oferta Asocierii Siemens să fie respinsă și depunctată.

 CNSC s-a pronunțat în limitele învestirii. punerea nelegală în aplicare a deciziei CNSC 2181 a reprezentat unul dintre motivele esențiale ale contestației Criticile petentei în acest sens sunt vădit neîntemeiate

 Contrar susținerilor Regionalei CF București (care reclamă o pretinsă nulitate a Deciziei CNSC Atacate, invocând că CNSC s-ar fi pronunțat din oficiu pe alte aspecte decât cele invocate prin contestația primită sau prin apărările părților), Subscrisa am invocat nu doar nelegala punere în aplicare a Deciziei CNSC 2181, ci chiar disprețul comisiei de evaluare față de aceasta și față de considerentele ce au stat la baza acesteia, subliniind că o asemenea conduită prezintă toate trăsăturile unui exces de putere și a unei atitudini discreționare.

 Cu alte cuvinte, tocmai în acord cu art. 9 și 22 C.proc.civ. și ținând cont de stadiul procedurii, respectiv de faptul că reevaluarea este indisolubil legată de modul în care Entitatea Contractantă a aplicat Decizia CNSC nr. 2181/C8/2525 din 30.07.2025, CNSC avea obligația de a verifica cu prioritate tocmai maniera de aplicare a Deciziei CNSC 2181 și de respectare a limitelor reevaluării.

 Astfel, măsurile de remediere dispuse de CNSC au fost cerute prin contestația ####### ######## SRL după cum reiese din capetele de cerere formulate, contrar alegațiilor Regionalei CF București.

 De altfel, nici nu se distinge din plângere care ar fi motivele de nelegalitate introduse din oficiu de CNSC sau care ar fi măsurile de remediere nesolicitate, aspecte față de care Regionala CF București pretinde încălcarea principiului contradictorialității și existența unui caz de extra petita.

 Regionala CF București a formulat apărări în cazul criticilor reținute de CNSC ca fiind întemeiate, transmițând, potrivit legii, punctul de vedere cu privire la contestația Subscrisei în care erau referite toate criticile și argumentele referitoare Ia încălcarea atât a caracterului obligatoriu al Deciziei CNSC 2181, cât și a limitelor reevaluării trasate prin aceasta și a cărei punere în aplicare trebuia să se realizeze în acord cu dezlegările Deciziei ÎCCJ 66/2018.

 În egală măsură, nu se află în ipoteza unor considerente contradictorii în cuprinsul Deciziei CNSC Atacate. în soluționare, CNSC s-a raportat la cadrul legal, la mențiunile proceselor-verbale din evaluarea inițială și la cele declarate în mod de expres de petentă prin actele sale, inclusiv Comunicarea Rezultatului Procedurii și punctul de vedere transmis în dosarul CNSC din care rezultă că evaluarea propunerii tehnice Siemens a fost deja realizată, iar concluziile cuprinse în Procesul-Verbal nr. A/757/21.05.2025 nu mai puteau face obiectul unei modificări.

 Așadar, o conduită nesinceră o are, în realitate, petenta care pretinde că nu ar fi analizat în respectivul Proces-Verbal aceste noi pretinse neconformități pe care le-ar fi identificat doar cu ocazia reevaluării dispuse de CNSC.

 Așa cum a reținut ÎCCJ, de plano, cu ocazia reevaluării dispuse de CNSC, nu pot fi reevaluate alte aspecte și elemente ale ofertei evaluate anterior. Contextul în care comisia le invocă este nelegal, ceea ce a consemnat și CNSC prin Decizia CNSC 2181.

 Cele două exemple prezentate de petentă la pag. 6 din plângerea să (evaluarea Documentului T_CE_CRS 01 și reinterpretarea activității de inginerie/configurare software/hardware) sunt reprezentative tocmai în sensul că, deși au fost evaluate inițial și acceptate (în cazul activităților de proiectare fiind alocat punctajul maxim pentru experții propuși), acum, în reevaluare, comisia și-a schimbat înțelegerea şi concluziile proprii asupra acestora, deși nu avea această posibilitate legală.

 CNSC tocmai această conduită o sancționează, considerând-o nelegală, respectiv contrară dezlegării Instanței Supreme: ceea ce a fost evaluat, nu mai poate fi modificat de autorul său.

 ####### nu are dreptul să își reconsidere poziția, poziția deja exprimată printr- un act administrativ, legând comisia pentru viitor.

 Toate argumentele Entității Contractante din cuprinsul plângerii formulate nu fac decât să confirme că, în cadrul procesului de reevaluare, comisia a ignorat Decizia CNSC 2181 și efectele juridice pe care aceasta le producea conform Deciziei ÎCCJ 66/2018, reevaluându-și propriile concluzii, deși acestea erau definitive și obligatorii.

 Prin urmare, susținerile Entității Contractante din secțiunile A, B și C ale plângerii sunt neîntemeiate, bazându-se pe ignorarea raționamentului avut în vedere de CNSC în soluționarea cauzei, și anume: comisia de evaluare a ignorat Decizia CNSC 2181, a reevaluat aspecte ce nu mai puteau fi reevaluate (acest aspect incluzând, deopotrivă, legătura indisolubilă dintre aspectele deja tranșate definitiv și pretinsele neconformități găsite de comisie numai ca urmare a reconsiderării primei sale analize), ceea ce determină anularea actelor de evaluare și a rezultatului consemnat în cel de al doilea Raportai Procedurii.

 Nu CNSC și-a încălcat atribuțiile și competențele, ci comisia de evaluare, atunci când, în contra dispozițiilor legale și judiciare, a realizat o reevaluare conform propriilor aprecieri și interpretări, cu desconsiderarea limitelor imperativ trasate anterior.

 În subsidiar, în măsura în care instanța considera, prin absurd, ca entitatea contractantă a procedat corect reevaluând alte aspecte decât cele indicate prin decizia CNSC 2181, arăta ca, în integralitatea lor, toate reținerile comisiei în reevaluare sunt eronate

 Abundența de nereguli invocate este doar o aparență, menită să inducă în eroare, reprezentând doar un tertip și o perdea în spatele căreia comisia încearcă să se ascundă.

 Reinterpretarea eronată a activității de inginerie/configurare software/hardware a echipamentelor de calcul electronic

 În prima evaluare, comisia a considerat corespunzătoare și corectă modalitatea de elaborare a ofertei în privința experților K1.1 Coordonator de proiect și K1.2 Inginer proiectant instalații de semnalizări feroviare, fiindu-le acordate punctajele maxime.

 După ce comisia a constatat că CNSC i-a anulat respingerea ofertei Asocierii Siemens, în contextul reevaluării nelegal efectuate, și-a reconsiderat propriile sale concluzii anterioare și, procedând cu rea-credință, aceasta a reținut că nu s-ar face dovada experienței profesionale specifice în cazul acestor experți dar, înțelegem, nu prin raportare Ia experiența rezultată din contractele derulate anterior de experții propuși (realitate obiectivă ce nici nu avea cum să fie modificată), ci prin raportare la faptul că ”nu s-au precizat clar activitățile de proiectare pe care le prestează” și la faptul că "Ofertantul nu a clarificat cine execută activitățile de proiectare care urmează a fi prestate de proiectați” (interpretare subiectivă inadmisibilă oricum la acest stadiu al procedurii) (a se vedea pag. 80 din Comunicarea Rezultatului Procedurii).

 În primul rând, contrar acestor rețineri, astfel cum reiese din #### de ####, punctajul se acordă în considerarea experienței anterioare obținute din conducerea echipei de proiectare (în cazul expertului nr. 1, K1.1), respectiv din elaborarea proiectelor tehnice, inclusiv detaliilor de execuție (în cazul expertului nr. 2, K1.2), în contracte de proiectare “în domeniul instalațiilor de semnalizare feroviare SCB, care să includă și instalații de centralizare electronică și instalații TTR-TC”.

 Prin clarificările la întrebarea 313 din Adresa nr. A/i739/io.n.2O25, demonstrarea experienței specifice a acestor experți este prezentată în documentul Personalul disponibil și propus, capitolul 2 DESCRIEREA PROFILULUI PERSONALULUI ##### (Ki), astfel:

■ K1.1 Coordonator de proiect a coordonat toate activitățile de proiectare aferente proiectelor menționate în tabelul prezentat (faza de proiectare);

■ K1.2 Inginer proiectant instalații de semnalizări feroviare a realizat activitățile de proiectare aferente instalațiilor CCST în cadrul proiectelor menționate în tabelul prezentat (faza de proiectare).

 Ceea ce reclamă comisia acum (în această reevaluare) în aplicarea depunctării este că pentru a fi luată în considerare experiența, experții trebuiau să facă și dovada proiectării sistemului de centralizare electronică, nu doar a obiectului contractelor în care au fost implicați, respectiv proiectarea în domeniul instalațiilor de semnalizare feroviară care să includă și instalații de centralizare electronică.

 Inclusiv prin clarificări, la întrebarea nr. 31, experții principali K1.1 și K1.2 (aparținând subcontractantului ####### ##### SRL) efectuează activitățile de coordonare, respectiv activitățile de proiectare (parte a Proiectului Tehnic), inclusiv proiectarea instalației CCS-T, dar și detalii de execuție, dintre care: plan de cablaj semnale, plan de cablaj macazuri, plan de cablaj instalații ###, interfețele elementelor exterioare ale instalației CE, aferente instalației CE precizate în Specificația tehnică O2_20240117 CE (inclusiv anexele aferente).

 Instalațiile CCS-T reprezintă instalații de control comandă și semnalizare terestre și includ instalațiile de centralizare electronică, astfel cum reiese din Anexa Ordinului nr. ######### privind aprobarea condițiilor pe care trebuie să le îndeplinească subsistemul de control-comandă și semnalizare terestre al sistemului feroviar din #######. în sprijinul celor de mai sus este și considerentul că ####### ##### SRL deține agrementul tehnic feroviar ##### ## ### #### pentru: “Proiectare și consultanță în domeniul instalațiilor feroviare și de metrou: instalații de comandă, control și semnalizare a circulației trenurilor CCS-T, instalații fixe de tracțiune electrice IFTE, instalații ERTMS, GSM-R, ETCS, ETML, TTR-TC, TVCI, avizare public călător, control acces”.

 Astfel, AFER a confirmat capacitatea ####### ##### SRL de a realiza activități de proiectare a instalațiilor CCS-T, inclusiv instalații de centralizare electronică, adică exact în domeniul de referință pentru acordarea punctajelor aferente experților în discuție.

 De asemenea, depunctarea experților nu poate fi raportată nici la aspectul clarificat de Subscrisa în sensul că specialiștii Siemens vor asigura “ingineria/configurația echipamentelor de calcul electronic specifice instalațiilor de centralizare electronică amplasate în clădirea container și aplicația software și hardware care realizează funcționalitatea sistemului de centralizare electronică", în condițiile în care această activitate, pe lângă faptul că nu face parte din proiectarea instalației de centralizare electronică, nu a fost prevăzută în #### de #### ca o condiție pentru acordarea punctajului.

 ##### în vedere faptul că software-ul unei instalații CCST reprezintă proprietatea intelectuală exclusivă a producătorului care l-a realizat, numai personalul specializat al producătorului poate realiza activitățile de inginerie/configurare software și hardware aferente echipamentelor cu tehnică de calcul. Aceste activități nu reprezintă proiectare, nu fac obiectul Proiectului Tehnic şi se pot efectua NUMAI după elaborarea Proiectului Tehnic pentru instalațiile CCST de către firme agrementate AFER pentru executarea serviciilor de proiectare a instalațiilor CCST și avizarea acestuia de către Beneficiar.

 Această reinterpretare a cerințelor Fișei de ####, pe lângă faptul că este profund nelegală (reprezentând o modificare a documentației de atribuire), introduce noi cerințe care, cu siguranță, nu au fost pretinse în cazul ofertantului declarat, în final, câștigător.

 Întotdeauna, în orice proiect de automatizări feroviare (centralizări electronice, ERTMS, ETCS nivel 1 și 2) firma de proiectare agrementată AFER (în cazul nostru, ####### ##### SRL) are alocată activitatea de elaborare a documentației privind Proiectul Tehnic, inclusiv detaliile de execuție în vederea implementării instalației de centralizare electronică.

 În cazul ofertei Asocierii Siemens, sistemul de centralizare electronică îl reprezintă SIMIS W, agrementat AFER, care este deja proiectat software în conformitate cu standardele CENELEC și asigură nivelul de siguranță ### 4, în privința acestuia fiind necesară doar ingineria/configurarea software și hardware a echipamentelor de calcul electronic, adică adaptarea SIMIS W Ia configurațiile/datele/detaliile tehnice relevante care sunt stabilite potrivit Proiectului Tehnic realizat de ####### ##### SRL, care include și toate elementele relevante privind echipamentele fizice din exterior. 

 Sistemul de centralizare electronică SIMIS W este un produs standardizat, certificat și agrementat AFER care îndeplinește deja toate cerințele generale din documentația de atribuire, astfel cum rezultă din documentul T CE CRS 01 inclus în ofertă.

 Astfel, în context feroviar, sistemul de centralizare electronică reprezintă conceptul tehnic, arhitectură logică și sistemul de siguranță (creierul) care procesează informațiile, asigură logica de control, algoritmii de siguranță, procesarea datelor și modul de interacțiune între subsisteme (interlocking), în timp ce instalația de centralizare electronică reprezintă ansamblul fizic complet, incluzând sistemul logic, echipamentele de teren (macazuri, semnale, surse de alimentare, cabluri, instalații ###/SAT de la treceri Ia nivel cu calea ferată etc.) și interfețele de comandă.

 Expertul K1.2, din partea firmei de proiectare (inginer proiectant instalații de semnalizări feroviare), este singurul responsabil pentru elaborarea documentației Proiectului Tehnic.

 Această documentație privind Proiectul Tehnic se referă la elementele de exterior ale instalației de centralizare electronică, în timp ce ingineria/configurația software/hardware a echipamentelor de calcul electronic specifice instalațiilor de centralizare electronică amplasate în clădirea container (adică a elementelor de interior) nu reprezintă proiectare propriu-zisă, ci adaptarea/configurarea sistemului de centralizare electronică care revine, întotdeauna, precum am arătat, specialiștilor producătorului sistemului de centralizare electronică (în cazul de fată. Siemens, în virtutea dreptului de proprietate intelectuală exclusiv anterior menționat).

 Or, aceste aspecte nu au fost înțelese de comisie sau, dacă au fost înțelese, au fost ignorate cu rea-credinţa. Această adaptare SIMIS W a fost confundată cu o activitate generică de proiectare a instalației de centralizare electronică, confuzie care i-a oferit comisiei oportunitatea să manipuleze, după bunul său plac, informațiile conținute în ofertă și în clarificări, inclusiv în ceea ce privește experții cheie (deși acest din urmă aspect nu putea fi sub nicio formă modificat).

 Activitățile de inginerie/configurare software/hardware ale echipamentelor de calcul

electronic aferente sistemului SIMIS W în acord cu Proiectul Tehnic sunt specificate detaliat pentru fiecare stație din proiect în oferta tehnică, Formular T, folderul 4 Prezentarea programului de lucrări, documentul Program_de_lucrari Bucuresti_Loti.

 Activitățile concrete constau, precum a arătat și în clarificările la întrebarea 25.4 din Adresa Subscrisei nr. 3873/17.11.2025, în:

a) introducerea datelor specifice fiecărei stații (număr de macazuri, semnale, circuite de cale, parcursuri posibile, etc.) în sistemul Trackguard SIMIS W;

b) configurarea parametrilor software conform topologiei specifice fiecărei stații;

c) configurarea hardware-ului (număr de module de intrare/ieșire, interfețe cu elementele din teren, etc.), și

d) testarea configurației specifice.

 Aceste activități de configurare, deși sunt menționate generic "proiectare" în Specificația tehnică CE cap. 2.3, NU reprezintă proiectare propriu-zisă a unei instalații de centralizare electronică și NU pot fi realizate în faza de Proiect Tehnic deoarece necesită date specifice fiecărei stații care trebuie confirmate și aprobate de Beneficiar prin aprobarea Proiectului Tehnic și a Detaliilor de Execuție. Doar ulterior aprobării datelor relevante din Proiectul Tehnic de către Beneficiar se poate derula etapa de configurare software/hardware a echipamentelor de calcul electronic.

 Prin răspunsul la întrebarea 18 conținut în Adresa Subscrisei nr. 3873/17.11.2025, în vederea înlăturării oricăror dubii, având în vedere că pentru această activitate de inginerie/configurare a fost folosit și termenul de proiectare a echipamentelor de calcul electronic.

 Această inginerie/configurare software/hardware a echipamentelor de calcul electronic are loc pe baza datelor, detaliilor tehnice aferente elementelor de exterior, inclusiv schițelor cu elementele de semnalizare pentru fiecare stație proiectată, care se regăsesc în cadrul documentației aferente Proiectului Tehnic (realizate de către ####### ##### SRL în cazul ofertei Siemens) și care include piese relevante pentru ingineria/configurația realizată de Siemens precum: schițele cu semnalizarea, planul de situație, planul de cablai semnale, planul de cablai macazuri, planul de pozare cabluri, planul de pozare fibră optică, interfețele cu elemente din teren, etc.

 Orice producător de instalații de centralizare electronică, având drept de proprietate intelectuală asupra acestora, execută ingineria/configurația software/hardware a echipamentelor de calcul electronic specifice amplasate în clădirea container. Aceasta se realizează în baza Proiectului Tehnic (PAC+POE+PTE, Caiet de Sarcini) elaborat de către un proiectant care deține agrement tehnic feroviar AFER pentru aceste domenii.

 De aceea și rezultatele acestei activități de inginerie/configurare nu trebuie să fie aprobate de Beneficiar în cadrul documentației de Proiect Tehnic (cu excepția documentului T_CE_CRS_oi care este deja inclus), ci sunt validate prin testele HAT (Factory Acceptance Test) şi SAT (Site Acceptance Test) conform procedurii standard de punere în funcțiune a sistemelor de centralizare electronică.

 Acest aspect se și impune, în mod inerent, pentru asigurarea unei derulări corespunzătoare a contractului, ingineria/configurarea software/hardware a echipamentelor de calcul electronic specifice instalațiilor de centralizare electronică să se efectueze pe baza unor detalii tehnice proiectate de proiectant, dar și validate/avizate de către Beneficiar, tocmai pentru a se evita ingineria/configurarea software/hardware a echipamentelor de calcul electronic pe baza unor date tehnice neaprobate/neavizate în mod corespunzător.

 Oferta Asocierii Siemens este în acord, de altfel, cu toată practica standardizată în domeniu, după cum ### SĂ, de care aparține și Entitatea Contractantă, cunoaște din proiectele implementate de către producătorii instalațiilor de centralizare electronică în rețeaua CFR.

 ####### ##### S.R.L. deține Agrement Tehnic Feroviar AFER pentru Proiectare și consultantă în domeniul instalațiilor feroviare şi de metrou: instalații de comandă, control și semnalizare a circulației trenurilor CCS-T (inclusiv instalații de centralizare electronice), instalații fixe de tracțiune electrice IFTE, instalații ERTMS, GSM-R, ETCS, ETML, TTR-TC, TVCI, avizare public călător, control acces (a se vedea folder-ul 4. AFER din cadrul propunerii tehnice).

 După cum reiese din analiza concretă a motivării respingerii, această interpretare eronată reprezintă premisa majorității aspectelor pentru care a fost respinsă ofertă și a depunctărilor efectuate în privința factorilor de evaluare (experții cheie K.1.1 și K.I.2 și Planul de asigurare a calității).

 Or, legătura indisolubilă dintre măsurile dispuse de CNSC prin Decizia #### cu privire la evaluarea experților cheie K.1.1 și K.1.2 și a Planului de asigurare a calității, evaluarea inițială asupra acestora și pretinsele abateri/neconformități identificate de comisie în cadrul reevaluării, confirmă nelegalitatea deciziilor consemnate prin cel de al doilea Raport al Procedurii.

 Astfel, Decizia CNSC Atacată ce confirmă că nu se pot menține în circuitul civil acte ce ignoră măsurile dispuse printr-o hotărâre a Consiliului anterioară, rămasă definitivă prin necontestate, este legală și temeinică, cu atât mai mult cu cât actele nou emise se bazează integral pe ignorarea măsurilor judiciare anterior trasate.

 Raportându-se la aceeași reinterpretare eronată a activității de inginerie/configurare software/hardware, comisia îşi modifica propria evaluare inițiala şi cu privire la cerințele de conformitate obligatorie (lc)

 În cazul acestora, în primul Raport al Procedurii și în procesele-verbale de evaluare nu sunt reținute niciun fel de motive de neconformitate.

 În contextul reevaluării, comisia, anulând în integralitate evaluarea inițială (după cum chiar această afirmă), invocă în cazul unui număr mare de cerințe (LC) faptul că acestea ar fi nerespectate pentru că, mai nou, comisia a reinterpretat activitățile de proiectare și a considerat (contrar tuturor elementelor ofertei și clarificărilor aduse de ofertant) că activitatea de inginerie/configurare software/hardware a echipamentelor de calcul ar face parte, de fapt, din activitățile de proiectare ce revin subcontractantului ####### ##### SRL.

 Mai mult, în această reevaluare, comisia estompează diferența dintre cerințele obligatorii (o) și cerințele de conformitate obligatorii (lc), cu pretinderea nelegală în cuprinsul ofertei a unor detalii tehnice care fac obiectul proiectării, parte a contractului (nu a ofertei)

Curtea de Apel București, prin hotărârea nr. 64/2026 confirmând decizia cnsc în proiectul regionalei CF iași, clarifică cum se aplică cerințele (lc)

CNSC a validat deja propunerea tehnică similară depusă în cadrul licitațiilor paralele ale regionalelor CF #### și CF iași

 Procedura de Atribuire face parte dintr-un proiect mai amplu al CFR împărțit în 8 loturi (sectoare). în contextul proiectului, în paralel au fost lansate licitații similare (bazate pe același tip de documentație de atribuire și aceleași cerințe de natură tehnică) de către Regionalele CF din București, ####, ####, ###### și ######.

 În condițiile în care cerințele tehnice au fost identice în cazul tuturor acestor licitații, Subscrisa am depus oferte cu propuneri tehnice similare, participând la licitațiile pentru proiectele de la București, ####, #### și ######. în cazul licitațiilor organizate de Regionalele CF #### și CF #### (mai avansate ca stadiu decât cea de la București), propunerea tehnică similară a a fost declarată conformă și admisibilă.

 ###### ######### SA a formulat contestații împotriva deciziilor luate de Regionalele CF #### și CF ####, contestații ce au format obiectul dosarelor CNSC nr. 3288/C3/2025 și 4347/C5/2025, susținând că oferta Asocierii Siemens ar fi lacunar întocmită în privința cerințelor de Centralizare Electronică (CE) și Electroalimentare (EA) și că aceasta ar conține doar simple declarații privind asumarea îndeplinirii cerințelor. ;

 Conformitatea propunerii tehnice Siemens a fost validată de CNSC atât prin Decizia CNSC nr. 2839/C3/3288 în data de 24.09.2025, cât și prin Decizia nr. ####/C5/4347 din data de 03.12.2025, astfel precum am arătat pe larg în cuprinsul contestației Subscrisei.

 A fost reținut chiar de către CNSC, prin concluziile a două completuri distincte, că oferta Asocierii Siemens cuprinde efectiv soluția privind modul de realizare a fiecărei cerințe conform etapei în care a fost depusă (procedura de atribuire), iar aspectele care necesită detalierea aferentă etapei de proiectare (că etapă a executării contractului) vor fi incluse în mod corespunzător în Proiectul Tehnic ce urmează a fi verificat și validat de Beneficiar.

 Mai mult, plângerea Alstom împotriva Deciziei CNSC 3653/C5/4347 din data de 03.12.2025 a fost respinsă definitiv de Curtea de Apel București în dosarul nr. ####/2/2023, fiind reținută netemeinicia acesteia. în esență, în motivarea să, Curtea a arătat cum se interpretează și se verifică respectarea acestor cerințe (LC), concluzionând:

■ nu se poate reține interpretarea privind cerințele (LC) propusă pentru respingerea ofertei Siemens pentru că aceasta se bazează pe o interpretare fragmentară a unor 

pasaje din documentația de atribuire care nu ţin cont de contextul general ab acesteia și nici de natura contractului:

■ trebuie să se țină cont de natura contractului ce urmează a se încheia și, astfel, întinderea obligațiilor relative la cerințele (LC) nu poate fi determinată exclusiv printr-o interpretare gramaticală:

■ soluțiile tehnice detaliate nu sunt stabilite la momentul ofertării, ci urmează să fie definite, adaptate și validate în etapa de proiectare;

■ prezentarea soluției de realizare a cerințelor (LC) prin ofertă, indică Curtea, nu poate avea decât semnificația unei descrieri la nivel conceptual și funcțional, care să demonstreze înțelegerea cerințelor, compatibilitatea sistemului propus cu cerințele Beneficiarului și capacitatea ofertantului de a le implementa în faza de proiectare;

■ o interpretare diferită ar însemna transformarea obligației de prezentare a soluțiilor referitoare Ia cerințele (LC) într-o veritabilă obligație de demonstrare anticipată, ceea ce ar echivala cu impunerea elaborării Proiectului Tehnic în faza de ofertare.

 Prin Decizia nr. ####/C3/3288 în data de 24.09.2025, CNSC a reținut:

“Analizând lucrările comisiei de evaluare, Consiliul constată că în cadrul Anexei nr. 2 (Matrice de evaluare tehnică ### 1), la procesul verbal nr. 49/A/C/315/02.07.2025, s-a reținut că fiind îndeplinite cerințele prevăzute la capitolul 6 al caietului de sarcini, iar din verificarea propunerii tehnice depusă de intervenient rezultă că, într- adevăr, la paginile indicate de entitatea contractantă în cadrul punctului de vedere se regăsesc informațiile solicitate.

 Astfel, în propunerea tehnică, ofertantul criticat a prezentat, sub formă tabelară, lista cu cerințele CE din “Specificația tehnică Centralizare electronică” și lista cu cerințele EA din Anexa 1 “Electroalimentare”, în legătură cu fiecare dintre acestea fiind indicată modalitatea de îndeplinire și locul/documentele din propunerea tehnică unde se regăsesc informațiile solicitate.

 Susținerea contestatorului cu privire la faptul că entitatea contractantă nu a verificat aceste informații, nu pot fi reținute de Consiliu, având în vedere că, așa cum s-a reținut în paragrafele anterioare, procesul verbal nr. 49/A/C/315/02.07.2025 conține informații cu privire la verificarea cerințelor stabilite la cap. 6, legiuitorul neimpunând un anumit grad de detaliere a informațiilor care trebuie să fie consemnate în acest document de lucru al comisiei de evaluare.

 Prin urmare, având în vedere existenta în propunerea tehnică criticată a acestor informații, coroborat cu lipsa unor critici concrete cu privire la aceste informații. Consiliul nu poate reține ca întemeiate susținerile contestatorului cu privire la oferta declarată câștigătoare, astfel că acestea vor fi respinse ca neîntemeiate.” 

 Cu alte cuvinte, verificând propunerea tehnică a Subscrisei din proiectul respectiv, similară cu cea din prezenţa Procedură, CNSC a constatat, prin raportare la aceleași cerințe ale documentației de atribuire, că în propunerea tehnică se regăsesc informațiile relevante și modalitatea de îndeplinire a cerințelor din documentația de atribuire.

 Prin Decizia nr. ####/C5/4347 din data de 03.12.2025 a fost observat și reținut același caracter admisibil și conform al propunerii tehnice a Asocierii Siemens:

„Analizând lucrările comisiei de evaluare, Consiliul constată că modalitatea de evaluare a propunerii tehnice depusă de ####### ######## SRL a fost identică cu cea depusă de către contestator și se regăsește în cadrul procesului verbal 10 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 1.#/1290/2025 încheiat la data de 51.07.2025, în cadrul căruia au fost indicate paginile din cadrul propunerilor tehnice unde se regăsesc respectivele cerințe, respectiv:

 la pag. 844-1012 din propunerea tehnică depusă de contestator; la pag. ######### din propunerea tehnică depusă de ####### ######## SRL.

 Astfel, în propunerea tehnică, ####### ######## SRL a prezentat, sub formă tabelară, lista cu cerințele din “Specificație tehnică Centralizare electronică” indicând modalitatea de îndeplinire și locul/documentele din propunerea tehnică unde se regăsesc informațiile solicitate. (...)Prin urmare, având în vedere existența în propunerea tehnică criticată a acestor informații, Consiliul nu poate reține ca întemeiate susținerile contestatorului cu privire la oferta declarată câștigătoare, astfel că acestea vor fi respinse ca neîntemeiate.”

 Această Decizie CNSC nr. 3653/C5/4347 din data de 03.12.2025 a făcut obiectul controlului de legalitate întreprins de Curtea de Apel București în urma plângerii formulate de Alstom. Instanța a menținut pe deplin cele reținute de CNSC, sens în care a fost validată, încă o dată, conformitatea propunerii tehnice Siemens. De data aceasta, chiar la nivelul Curții de Apel București.

 ####### motivării respingerii în privința fiecărei cerințe (LC) invocate, precum și în privința clarificărilor apreciate eronat că fiind neconcludente se regăsește pe larg în cuprinsul contestației Siemens. Nu Ie vom mai relua cu ocazia acestei întâmpinări, arătând în mod sumar că pentru toate cerințe de tipul (LC) s-a prevăzut:

CE 2. Notele și cerințele din prezentul document sunt cotate după cum urmează(I):

O - ..Obligatoriu". îndeplinirea cerinței de conformitate trebuie să fie demonstrată în ofertă.

LC - cerință de conformitate obligatorie. Dovedirea îndeplinirii cerinței trebuie să fie făcută până la recepția la terminarea lucrărilor. Pentru toate cerințele cu „LC”, Ofertantul va prezenta în oferta tehnică soluția privind modul de realizare al fiecărei cerințe.

 Diferența esențială dintre cerințele (O) și cele (LC) constă tocmai în faptul că primele impun demonstrarea efectivă a îndeplinirii prin propunerea tehnică (în faza de ofertare), pe când cele din categoria (LC) impun numai indicarea soluției privind modul de realizare, îndeplinirea efectivă a cerințelor urmând a fi demonstrată până Ia recepția la terminarea lucrărilor.

 În cazul ofertei Asocierii Siemens, prezentarea modului de realizare a cerințelor (LC) se regăsește în propunerea tehnică în privința tuturor cerințelor, astfel cum a fost arătat pe larg și prin clarificări și, astfel, cum a fost reținut de CNSC în două rânduri și o dată de Curtea de Apel București.

 Ceea ce pretinde comisia că nu s-ar fi inclus în propunerea tehnică nu poate fi prezentat decât în cadrul unui proiect tehnic, conținând soluțiile tehnice specifice și detaliile aferente.

 Propunerea tehnică include explicații pentru fiecare cerință în parte (așa cum se indică expres și punctual și în Declarația privind CFR CE Cerințe beneficiar - Cod document [T_CE_Lista_conformitate]) la care se adaugă probatoriul constând în documentele suport aferente incluse în folder-ul 1_2.Anexa_Automatizări_Feroviare (parte a propunerii tehnice).

 Se regăsesc toate informațiile necesare în constatarea soluției privind realizarea cerințelor (LC) pentru care comisia, acționând cu rea-credință, a afirmat, speculativ, că nu ar fi fost demonstrate.

 Prin clarificările transmise, am descris trasabilitatea informațiilor din propunerea tehnică, prin indicarea în cazul fiecărei cerințe vizate de solicitările comisiei a documentelor și informațiilor corespunzătoare puse Ia dispoziția acesteia, cu precizarea numelui documentului, sub folder-ului, capitolului, secțiunii etc. în care se regăsesc informațiile și soluțiile aferente de realizare a cerințelor.

 Soluția tehnică finală (care conține toate detaliile relevante) pentru toate aceste cerințe este stabilită, conform cerințelor documentației de atribuire, după elaborarea Proiectului Tehnic, respectiv la finalizarea fazei de proiectare din cadrul contractului, iar dovedirea îndeplinirii tuturor cerințelor (LC) trebuie să fie făcută până la recepția lucrărilor.

 Oricum, comisia nu analizează efectiv cerințele (LC) la care se raportează, nu verifică ce impunea fiecare în parte și nu motivează cum anume Asocierea Siemens nu s-ar fi conformat în ceea ce privește prezentarea soluției privind modul de realizare a cerinței.

 Din analiza concretă a cerințelor (LC) se observă că acestea sunt, în concret, de mai multe tipuri, determinând răspunsuri diferite, fără ca această diferență să semnifice că nu s-ar fi indicat întocmai soluția privind modul de realizare a fiecărei cerințe.

 De altfel, comisia încearcă să contureze o imagine diferită a conținutului propunerii tehnice în cazul cerințelor (LC) decât cea pe care Entitatea Contractantă însăși a avut- 0 în vedere la momentul întocmirii documentației de atribuire, alegând să ignore această distincție esențială între cerințele (LC) și cerințele obligatorii (O), precum și natura contractului, obiect al procedurii de achiziție (proiectare și execuție, iar nu simplă execuție).

 Ofertantului nu îi poate fi impus să includă în ofertă altceva decât s-a cerut explicit prin documentația de atribuire, iar în cazul cerințelor (LC) i s-a cerut doar să prezinte "soluția privind modul de realizare a fiecărei cerințe”.

 într-un litigiu asemănător, Curtea de Apel București s-a pronunțat prin Hotărârea nr. 46/2025 din 31.01.2025 în sensul distincției între conținutul propunerii tehnice prin raportare la cerințele impuse prin documentația de atribuire și concretizarea ulterioară a propunerii tehnice, în faza de proiectare și execuție a contractului. 

 Refuzul nelegal de a lua în considerare documentul CRS (T_CE_CRS_01), deși acesta a fost prezentat ca fiind cea mai adecvată probă de demonstrare a capacității de respectare a cerințelor

 Potrivit ofertei, Siemens, în calitate de producător al sistemului de centralizare electronică, elaborează împreună cu Beneficiarul CFR documentul CRS (Cerințele Beneficiarului privind logica instalației de centralizare electronică) care stă la baza configurării/ingineriei software a instalației de centralizare electronică. 

 Documentul T_CE_CRS_oi depus de Siemens este cel mai recent document de acest fel acceptat de Beneficiarul CFR (Direcția [...]ct anterior (Tronson 3 Gurasada - #######), fiind depus tocmai pentru a demonstra îndeplinirea (deja confirmată în practică) cerințelor funcționale ale instalației de centralizare electronică (deja implementate în rețeaua CFR).

 ####### a scăpat ușor de acest document, invocând formal că a fost raportat la o variantă anterioară de Specificație Tehnică, deși nu demonstrează, în nicio privință, că aspectele descrise prin document, chiar eventual și neactualizate, ar indica o nerespectare a cerințelor.

 Refuzul de a lua în considerare acest document este și nejustificat, comisia nedemonstrând că acesta nu ar avea aptitudinea de a proba cele pretinse de ofertant, sens în care respingerea este exclusiv rodul unui formalism exagerat, contrar principiului proporționalității.

 De altfel, mențiunile Comunicării Rezultatului Procedurii descriu o lipsă evidentă de înțelegere chiar a cerințelor CE (ANEXA nr. 3 Cerințe Beneficiar CE, respectiv ANEXA nr. 4 Cerințe Beneficiar CEL) elaborate de Direcția de specialitate (Direcția de Instalații) din cadrul CFR, cerințe care vor sta la baza realizării documentului comun CRS (Cerințele Beneficiarului privind logica instalației de centralizare electronică) pentru acest proiect.

 În drept a invocat art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Legea nr. 99/2016, HG 394/2016, toate celelalte prevederi legale invocate în cuprinsul prezentei, precum și principiile de drept în care își are sediul materia.

 În probatoriu a solicitat încuviințarea următoarelor probe: proba cu înscrisuri, inclusiv dosarul Procedurii de Atribuire; orice altă probă a cărei relevanță va rezulta din soluționarea cauzei, teza probatorie fiind dovedirea nelegalității și netemeiniciei actelor contestate.

 Prin încheierea din data de 8.05.2026 s-a dispus conexarea dosarului nr. ####/2/2026 la dosarul nr. ####/2/2026. 

IV Plângerea formulată de ####### #### ####### SRL împotriva deciziei C.N.S.C.

 Prin cererea formulată la data de 14.04.2026 petenta ####### #### ####### SRL, a formulat plângere împotriva Deciziei CNSC nr. 834/C8/620/ 20.03.2026, prin care a solicitat instanţei ca prin decizia ce se va pronunţa să dispună admiterea plângerii și anularea deciziei CNSC, cu consecința menținerii ca valide a Raportului Procedurii de Atribuire nr. A/977/24.06.2025 și a comunicării rezultatului Procedurii nr. A/68/11.02.2026; obligarea contestatorului la plata cheltuielilor generate de soluționarea prezentei plângeri și a cererii de intervenție în cadrul procedurii în fața CNSC.

 În susţinerea plângerii petenta ####### #### ####### SRL a arătat că, Consiliul Național pentru Soluționarea Contestațiilor a admis contestația Siemens având în vedere considerentul unic referitor la faptul că a fost realizată o nouă evaluare a ofertei acesteia cu privire la oferta tehnică (pag. 7/12 din Decizia CNSC atacată).

 În viziunea CNSC o astfel de măsură adoptată de comisia de evaluare ar fi contrară interpretării oferite de înalta ##### de Casație și Justiție în Decizia nr. ##/2018, Consiliul citând textul considerentului nr. 81 conform căruia:

 „Exercitarea controlului de legalitate administrativ-jurisdicțional sau jurisdicțional și invalidarea concluziei de inadmisibilitate a ofertei la care a ajuns comisia prin raportul de evaluare întocmit, obligă autoritatea contractantă de a proceda la reluarea operațiunii de evaluare a acestei oferte de la etapa contestată, conform celor dispuse prin decizia C.N.S.C. sau hotărârea instanței, comisia nefiind îndreptățită a relua verificarea criteriilor deja analizate, raportul de evaluare, în măsura în care le atestă, fiind irevocabil sub acest aspect.”

 Interpretarea CNSC a Deciziei ICCJ nr, 66/2018 este incorectă din punct de vedere legal, întrucât eludează înțelesul juridic al acesteia prin aplicarea efectelor sale la o altă situație decât cea vizată de instanța supremă.

 Decizia CNSC este nelegală și netemeinică

 Întreg eșafodajul argumentării CNSC care stă la baza admiterii contestației depuse de Siemens este fondat pe considerentele Deciziei ICCJ nr. 66/2018, care ar conduce la concluzia că nu pot fi verificate, cu ocazia reevaluării unei oferte, dispuse de CNSC sau de instanță, aspecte tehnice sau financiare care au făcut obiectul unei verificări anterioare. 

 #### necesar a se realiza o interpretare corectă, legală și logică, a Deciziei ICCJ, care să aibă în vedere toate aspectele care circumscriu soluția pronunțată, cu respectarea art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016 . În urma interpretării sistematice a acestei decizii rezultă așadar următoarele concluzii:

a) Autoritatea Contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate exercitat de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor și/sau instanța de judecată este ținută să se conformeze limitelor de verificare stabilite de CNSC;

b) în ipoteza în care CNSC/instanța dispune reevaluarea întregii oferte, Autoritatea Contractantă nu ar putea să elimine din procesul de verificare anumite capitole, criterii etc., întrucât nu s-ar conforma limitelor decise de CNSC/instanță, încălcând astfel prevederile art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016.

c) Pe de altă parte, în ipoteza în care prima evaluare autorității contractante a analizat întreaga ofertă și a decis inadmisibilitatea acesteia, dacă s-ar inteipreta izolat textul considerentului nr. 81 al Deciziei ICCJ nr. 66/2018, reevaluarea ar rămâne fără obiect, întrucât toate elementele ofertei au fost deja verificate.

 În dispozitivul Deciziei CNSC nr. 2181/C8/2525 din 30.07.2025 se precizează expressis verbis obiectul reevaluării ce urma a fi realizată de către Entitatea Contractantă:

a) Anulează rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și în adresele de comunicare, în partea ce privește evaluarea și respingerea ofertei contestatoarei;

b) Obligă Autoritatea Contractantă să reevalueze oferta contestatoarei.

 Prin urmare, CNSC prin decizia nr. ####/C8/2525 din 30.07.2025 a stabilit limitele reevaluării, aceasta urmând să vizeze întreaga ofertă depusă de Siemens.

 Pe de altă parte, prima contestație formulată de Siemens, soluționată prin decizia nr. ####/C8/2525 din 30.07.2025 a vizat în mod indubitabil doar declararea ofertei sale ca fiind inadmisibilă, întrucât Managerul de Proiect, expertul tehnic nr. IV, nu deține studiile necesare pentru realizarea proiectului.

 Din probatoriul administrat, îndeosebi din Procesul-Verbal nr. A/757/21.05.2025, rezultă că Autoritatea Contractantă a evaluat înainte de pronunțarea Deciziei CNSC nr. 2181/C8/2525 din 30.07.2025 întreaga propunere tehnică depusă de Siemens. Obiectul reevaluării

 După cum se poate observa, în însăși Decizia CNSC atacată cu prezenta plângere se indică, în mod corect, faptul că Autoritatea Contractantă a acordat în cadrul Procesului-Verbal nr. A/757/21.05.2025 un anumit punctaj tuturor factorilor de evaluare ce caracterizează oferta tehnică depusă de Siemens (pag. 7/12 din Decizia CNSC), respectiv:

a) 20 de puncte pentru managementul calității;

b) 12 puncte pentru expertul principal nr. 1 

c) 10 puncte pentru expertul principal nr. 2

d) 6 puncte pentru expertul principal/cheie nr. 3;

e) 0 puncte pentru expertul principal/cheie nr. 4

 In aceste condiții, dacă s-ar primi raționamentul din Decizia CNSC atacată cu prezenta plângere, ar rezulta că Autoritatea Contractantă nu ar mai fi putut să realizeze niciun fel de reevaluare a propunerii tehnice depuse de Siemens, din moment ce aceasta era realizată deja.

 În urma deciziei CNSC din 30.07.2025, oferta Siemens a apărut a fi admisibilă din perspectiva conformității cu prevederile anunțului de participare simplificat, după cum se menționează la pag. 12/15 a deciziei.

 CNSC în Decizia nr. ####/C8/2525 din 30.07.2025 nu a stabilit, nici nu avea cum din perspectivă legală, că punctajul Siemens pentru Managerul de Proiect să fie diferit de zero.

 CNSC, pe de altă parte, în Decizia din 30.07.2025 nu a verificat dacă Entitatea Contractantă a evaluat întreaga propunere tehnică depusă de Siemens, ori dacă au mai rămas și alte aspecte ce ar urma a fi evaluate, pentru prima dată, după infirmarea deciziei de excludere adoptate inițial.

 În aceste circumstanțe, ținând cont de realitatea că propunerea tehnică a contestatoarei- intimate Siemens a fost evaluată integral, conform Procesului-Verbal din 21.05.2025, așa cum arată, de altfel, chiar Siemens, pot fi desprinse două concluzii, disjunctive, ce se exclud reciproc, cu privire la:

a) Fie Decizia CNSC din 30.07.2025 trebuie interpretată în sensul că impune, în mod legal, reevaluarea întregii propuneri tehnice depuse de Siemens, întrucât așa indică dispozitivul acesteia, iar prevederile art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016 sunt de strictă interpretare. în aceste condiții, Decizia CNSC atacată cu prezenta plângere apare a fi vădit nelegală, întrucât realizează o aplicare total eronată a prevederilor legale și a efectelor Deciziei ICCJ nr. 66/2018;

b) Fie Decizia CNSC din data de 30.07.2025 trebuie interpretată în sensul că a vizat doar analiza acelor aspecte care nu au făcut inițial obiectul evaluării comisiei din cadrul Autorității Contractante. Or, în condițiile în care evaluarea inițială a vizat toate aspectele propunerii tehnice, comisia de evaluare nu ar mai fi putut analiza niciun alt element al ofertei tehnice depuse de Siemens, deoarece ar încălca dispozitivul Deciziei ICCJ nr. 66/2018. în această situație, Decizia CNSC din 30.07.2025 nu ar fi putut fi pusă în aplicare, ar fi golită de orice conținut, sub aspectul „reevaluării” ofertei Siemens. în acest caz, Decizia CNSC atacată prin prezenta plângere este lipsită de temei legal, întrucât este contrară și lipsește de orice efect juridic decizia anterioară a Consiliului, intrată sub autoritatea de lucru judecat. Mai mult, decizia CNSC atacată prin prezenta plângere nu ar putea fi pusă nici ea în aplicare, întrucât nu s-ar mai putea realiza nicio reevaluare, așa cum indică dispozitivul său.

 În oricare dintre cele două ipoteze menționate mai sus, Decizia CNSC nr, 834/C8/620/20.03.2026 apare a fi nelegală.

 Absența relevanței reevaluării ofertei Simens de către comisia de evaluare, din perspectiva deciziei de atribuire a contractului

 Din analiza comparativă a Procesului-Verbal nr. A/757/21.05.2025 (pag. 71) cu Procesul- Verbal nr. A/63/10.02.2026 (pag. 289) rezultă acordarea de către comisia de evaluare a aceluiași punctaj, respectiv zero puncte, pentru expertul principal cheie nr. 4 propus de Siemens. în cazul acestui expert punctajul nu s-a modificat.

 În condițiile în care Hitachi a obținut punctajul maxim pentru factorii de evaluare ai ofertei tehnice, respectiv 60 de puncte, chiar dacă achizitorul i-ar fi acordat punctaj maxim pentru toate celelalte patru categorii evaluate, respectiv managementul calității, expert principal 1, expert principal 2 și expert principal/cheie nr. 3, Siemens nu ar fi putut obține un punctaj superior ofertei tehnice depuse de Hitachi.

 Prin urmare, dacă s-ar realiza o interpretare literală, restrictivă de Deciziei ICC! nr. 66/2018, punctajul pentru oferta tehnică depusă de Siemens ar rămâne cel stabilit prin Procesul-Verbal din data de 21.05.2025, respectiv 48 de puncte.

 Raportul procedurii anulat de CNSC a declarat oferta Siemens ca fiind neconformă și inacceptabilă pentru alte considerente față de cele reținute de CNSC în argumentația sa. Astfel, nu punctajul obținut de experții principali, ori cel acordat pentru managementul calității a condus la respingerea ofertei Siemens

 CNSC, în decizia nr. ###/C8/620/20,03.2026, nu a analizat criticile formulate de Siemens cu privire la declararea ofertei sale ca fiind neconformă și inacceptabilă, respectiv aspectele referitoare la neîndeplinirea de către acest ofertant a unor cerințe tehnice și neconcludența unor răspunsuri la solicitările de clarificare.

 În condițiile în care se realizează o aplicare literală și restrictivă a prevederilor dispozitivului Deciziei ICCJ nr. 66/2018, comisia de evaluare nu va mai putea analiza niciun alt aspect al ofertei tehnice depuse de Siemens, astfel încât dispozitivul Deciziei CNSC atacate prin prezenta plângere, referitor la reevaluarea ofertei contestatorului-intimat, nu vor putea fi puse în mod efectiv în aplicare.

 Singura consecință juridică a Deciziei CNSC nr. 834/2026, dacă va rămâne definitivă, ar fi reprezentată de atribuirea unui punctaj de 48 de puncte ofertantului Siemens, pentru propunerea sa tehnică, inferior celui de 60 de puncte obținut de subscrisa.

 Elementele de neconformitate și de neconcludență stabilite de Autoritatea Contractantă prin raportul procedurii nu ar putea fi invalidate, întrucât:

i) CNSC nu s-a pronunțat asupra lor;

ii) ####### de evaluare nu ar putea reveni și stabili în viitor o altă concluzie în raport cu cea constatată în Procesul-Verbal din 10.02.2026, întrucât ar însemna că procedează la o evaluare a unor aspecte deja analizate, intrând astfel din nou într-o pretinsă coliziune cu dispozitivul Deciziei ICCJ nr. 66/2018.

 Inconsistența Deciziei CNSC atacate sub aspectul determinării efectelor Deciziei CNSC din 30.07.2025. Contrar susținerilor Siemens, pentru îndeplinirea criteriilor de atribuire, expertul principal/cheie nr. 4-Manager de Proiect trebuia să dețină studii universitare în specialitatea Telecomenzi și Electronică în Transporturi

 Decizia CNSC atacată ignoră efectele Deciziei Consiliului din 30.07.2025 care a stabilit expressis verbis că absența studiilor universitare tehnice pentru expertul cheie nr. 4 nu poate constitui un criteriu de descalificare a unui ofertant, întrucât o astfel de cerință nu a fost inclusă în Anunțul de participare.

 CNSC nu a decis la 30.07.2025 că Entitatea Contractantă ar trebui să acorde un anumit punctaj pentru acest expert cheie propus de Siemens.

 În mod concret, în cadrul Secțiunii nr. 5 din Caietul de Sarcini, subsecțiunea 5.3. („Profilul personalului cheie”), la punctul 4 este prevăzut în mod explicit faptul că expertul cheie nr. 4, Managerul de Proiect trebuie să dețină „studii universitare tehnice în domeniul Telecomenzi și Electronică în Transporturi, cu diplomă de studii aprofundate sau ######” și certificat de competențe profesionale ca Manager de Proiect. 

 Siemens nu a contestat absența studiilor universitare în domeniul Telecomenzi și Electronică în Transporturi a managerului de proiect propus, însă a susținut o pretinsă încălcarea de către ####### de evaluare a autorității de lucru judecat a Deciziei CNSC din 30.07.2025.

 Mai mult decât atât, Siemens a indicat expresses verbis faptul că are cunoștință că „cerința educațională” privind Managerul de Proiect se găsește în Caietul de Sarcini (considerentul 46 din contestație). Această cerință nu reprezintă un criteriu de calificare, întrucât, așa cum a stabilit CNSC chiar în Decizia evocată de Siemens, nu se găsește în Anunțul de participare, ci constituie un element aferent evaluării ofertelor tehnice.

 În Decizia sus-menționată, Consiliul a considerat că sunt întrunite condițiile art. 36 alin. (6) din HG nr. 394/2016, întrucât prevederea referitoare la studiile pe care trebuie să le dețină expertul nr. 4/Managerul de Proiect nu era înscrisă în Anunțul de participare simplificat, aceasta având natura de clauză nescrisă.

 Prin urmare, CNSC a decis că prevederea din Caietul de Sarcini referitoare la studiile Managerului de Proiect nu poate constitui un criteriu de calificare.

 Conformitatea unei oferte cu dispozițiile documentației de atribuire se analizează însă dincolo de textul Anunțului de atribuire, în raport de toate prevederile documentației.

 Potrivit art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016, text normativ pe care și-a întemeiat decizia Autoritatea Contractantă, oferta este neconformă în ipoteza în care nu satisface în mod corespunzător cerințele Caietului de Sarcini.

 Or, din textul contestației și din materialul probator propus de contestatoare nu rezultă sub nicio formă că Managerul de Proiect pe care l-a propus ar deține „studii universitare tehnice în domeniul Telecomenzi și Electronică în Transporturi, cu diplomă de studii aprofundate sau ######”, astfel cum impun exigențele Secțiunii nr. 5 din Caietul de Sarcini, subsecțiunea 5.3. („Profilul personalului cheie”), punctul 4.

 Potrivit dispoziţiilor art. 133 alin. (1) lit. f) din HG nr. 394/2016, una dintre atribuțiile comisiei de evaluare este reprezentată de verificarea conformității ofertei tehnice cu prevederile Caietului de Sarcini.

 #### incontestabil că, potrivit art. 143 alin. (1) din HG nr. 394/2016, ####### de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate. #### vorba așadar de o obligație imperativă și nu de un drept potestativ, care ar putea să exercitat sau nu ar fi putea fi exercitat de ###### de evaluare.

 În jurisprudența sa, CNSC a stabilit că „revine comisiei de evaluare responsabilitatea pentru admiterea și declararea câștigătoare a unei oferte, context în care tot ea este ținută să verifice admisibilitatea și conformitatea ei sub orice fel de detaliu, în caz contrar riscând a declara admisibilă/ câștigătoare o ofertă care nu îndeplinește condițiile impuse (fiind inacceptabilă sau neconformă)1”.

 Or, în condițiile în care propunerea tehnică a contestatoarei nu se conformează cerinței pet, 4 din subsecțiunea 5.3. („Profilul personalului cheie”), punctul 4 din Caietul de Sarcini din perspectiva studiilor Managerului de Proiect, comisia de evaluare nu putea adopta o altă decizie, decât constatarea neconformității ofertei tehnice cu prevederile Caietului de Sarcini, chiar dacă studiile Managerului de Proiect nu reprezentau un criteriu de calificare.

 Contestatoarea încearcă să inducă o confuzie între criteriile de calificare, elemente ce este necesar a fi prezente în Anunțul de participare, potrivit art. 36 alin. (4) din HG nr. 394/2016 și cerințele obligatorii prevăzute de Caietul de Sarcini pe care trebuie să le conțină oferta tehnică a agenților economici participant la procedura de atribuire.

 Or, chiar dacă Decizia CNSC din 30.07.2025 a stabilit că Siemens îndeplinește criteriile de calificare prevăzute în Anunțul de participare, această hotărâre nu a abolit dreptul Autorității Contractante de a verifica conformitatea propunerii tehnice a acestui ofertant cu prevederile Caietului de Sarcini, în conformitate cu dispozițiile art. 133 alin. (1) lit. f) din HG. Nr. 394/2016. Or, prin contestația ce formează obiectul dosarului de față, Siemens neagă acest drept al Autorității Contractante, susținând, în coliziune cu norma de drept sus-menționată, că Entitatea Contractantă ar fi încălcat „caracterul obligatoriu al deciziei CNSC nr. 2181/C8/2525 din 30.07.2025 și limitele reevaluării”.

 În realitate, Autoritatea Contractantă era ținută să verifice conformitatea propunerii tehnice a contestatoarei cu prevederile Caietului de Sarcini pentru a stabili conformitatea ofertei acesteia.

 O astfel de concluzie se desprinde fără echivoc din jurisprudența Consiliului: într-o speță similară, în care era în discuție capacitatea tehnică de executare a contractului din perspectiva resurselor umane alocate, CNSC a arătat: ’’...autoritatea contractantă avea obligația, încă mai înainte de a stabili conformitatea ofertei asocierii, de a face analiza măsurii în care capacitatea invocată prin propunerea tehnică este suficientă pentru îndeplinirea contractului, iar informațiile și declarațiile din cadrul ofertei corespund realității.”

 Tot astfel, CNSC a subliniat faptul că „ofertanții aveau obligația descrierii în propunerea tehnică a resurselor implicate în realizarea contractului, iar autoritatea contractantă avea obligația verificării lor... Prin urmare, contrar aprecierii contestatoarei, autoritatea contractantă nu numai că avea dreptul, ci avea obligația de a se asigura că resursele declarate de ofertanți sunt de natură a asigura derularea contractului.” (Decizia nr. ####/CI 1/2968, data: 25.09.2024).

 In prezenta cauză, secțiunea 5.3. din Caietul de Sarcini prevede cu claritate cerința necesară pe care trebuie să o îndeplinească propunerea tehnică din perspectiva studiilor Managerului de Proiect.

 Decizia CNSC nr. 2181/C8/2525 din 30.07.2025 nu a stabilit că propunerea tehnică a ofertanților din această procedură de achiziție nu trebuie să îndeplinească cerințele tehnice din Caietul de Sarcini, ci a reliefat faptul că cerința privind studiile Managerului de Proiect nu reprezintă un criteriu de calificare.

 Nu poate subzista niciun argument care să susțină teza Siemens cu privire la limitele reevaluării rezultate din aplicarea prin Deciziei CNSC 2181/C8/2525 din 30.07.2025, întrucât această decizie nu a stabilit și nici nu putea stabili conformitatea ofertei contestatoarei cu prevederile Caietului de Sarcini și nici faptul că Entitatea Contractantă nu are dreptul de a determina conformitatea propunerii tehnice a contestatoarei cu prevederile Caietului de Sarcini din perspectiva studiilor solicitate Managerului de Proiect.

 In condițiile în care ar fi primit punctul de vedere al contestatoarei, prevederile Caietului de Sarcini ar deveni absolut irelevante, dacă nu sunt preluate și în Anunțul de participare.

 Intr-o procedură de achiziție publică, îndeosebi în cazul unor lucrări de complexitatea și dificultatea celor ce fac obiectul acestei licitații, ofertanții sunt ținuți să îndeplinească atât criterii de calificare/selecție, cât și cerințe referitoare la capacitatea tehnică de a realiza lucrarea. Or, dreptul Entității Contractante de a stabili asfel de cerințe tehnice în cadrul Caietului de Sarcini este extins și nu poate fi cenzurat de puterea judecătorească (organismul administrativ-jurisdicțional), decât în măsura în care sunt încălcate principiile care guvernează achizițiile publice.

 #### de remarcat și faptul că Siemens nu a contestat dispoziția din Caietul de Sarcini referitoare la condiția studiilor pe care trebuie să le dețină Managerul de Proiect.

 In același timp, chiar dacă s-ar accepta teza absurdă conform căreia prevederea privind studiile Managerului de Proiect reprezintă o condiție de executare a contractului ce ar trebui îndeplinită după semnarea contractului de achiziție publică, din punct de vedere practic o astfel de soluție ar fi imposibilă, întrucât persoana propusă nu poate absolvi Facultatea Telecomenzi și Electronică în Transporturi până în momentul în care s-ar ridica problema executării obligațiilor contractuale. 

 În aceste circumstanțe, Siemens susține în mod vădit nelegal și netemeinic caracterul de clauză nescrisă a prevederii din Caietul de Sarcini referitoare la studiile Managerului de Proiect.

 Această prevedere din subsecțiunea 5.3. a Caietului de Sarcini nu produce efecte și are natura de clauză „nescrisă”, inexistentă, din perspectiva criteriilor de calificare și nicidecum din cea a capacității tehnice de a realiza obiectul procedurii de achiziție publică.

 Contestatoarea nu a îndeplinit cerințele legate de experiența anterioară a experților K 1.1 și K 1.2

 După cum afirmă chiar Siemens în cadrul contestației, subcontractantul ####### ##### SRL va executa proiectul tehnic în ipoteza în care oferta Siemens va fi declarată câștigătoare în cadrul procedurii.

 De altfel, prin răspunsurile la clarificări, Siemens a indicat că Baicons va executa proiectul tehnic, cu toate că în propunerea tehnică rezulta că acesta a fost asumat de către contestatoarea-intimată.

 Spre exemplu, la pct. 25 din contestație, Siemens arată că K1.2, din partea firmei de proiectare (inginer proiectant instalații de semnalizări feroviare) este singurul responsabil pentru elaborarea documentației Proiectului Tehnic.

67. Din Procesul-Verbal privind evaluarea conformității propunerii tehnice cu prevederile Caietului de Sarcini pentru Asocierea [PARTE] (#####), Elsitel Elektromekanik, Insaat Proje Tikaaret ve Sanayi As nr. A/63/10.02.2026, rezultă că în răspunsurile date la cerințele CE 54 și CE 55 ofertantul a arătat că proiectarea instalațiilor de centralizare va fi realizată de ####### ######## SRL.

 Se poate desprinde așadar o neconcordanță evidentă între documentația tehnică depusă de Siemens și răspunsurile la solicitările de clarificări, respectiv conținutul contestației cu privire la subiectul de drept care va realiza activitatea de proiectare.

 Critica Siemens, conform căreia „depunctarea totală în cazul experților Kl.l și K1.2, oferiți de Baicons, așa cum subliniază Siemens, este determinată de modificarea cerințelor din #### de ####” este inconsistentă în condițiile în care, așa cum rezultă din Procesul- Verbal sus-menționat (p. 256), Siemens nu a făcut dovada că cei doi experți cheie dețin experiența necesară impusă de documentația de atribuire.

 In orice caz, chiar dacă s-ar considera că oferta tehnică este conformă sub aspectul calificării profesionale a experților cheie, punctajul atribuit acestora în Procesul-Verbal din 21,05.2025 nu ar fi condus sub nicio formă la declararea ofertei Siemens ca fiind câștigătoare. 

 Critica Siemens, conform căreia „depunctarea totală în cazul experților Kl.l și K1.2, oferiți de Baicons, așa cum subliniază Siemens, este determinată de modificarea cerințelor din #### de ####” este inconsistentă în condițiile în care, așa cum rezultă din Procesul-Verbal sus-menționat (p. 256), Siemens nu a făcut dovada că cei doi experți cheie dețin experiența necesară impusă de documentația de atribuire.

 In orice caz, chiar dacă s-ar considera că oferta tehnică este conformă sub aspectul calificării profesionale a experților cheie, punctajul atribuit acestora în Procesul-Verbal din 21.05,2025 nu ar fi condus sub nicio formă la declararea ofertei Siemens ca fiind câștigătoare.

Pentru toate aceste considerente vă solicităm admiterea plângerii anularea Deciziei CNSC nr. 834/C8/620.20.03.2026 ca fiind nelegală și netemeinică și menținerea rezultatului procedurii de atribuire consemnat în Raportul procedurii nr. A/67/11.02.2026.

 A precizat că îşi menține solicitarea referitoare la păstrarea caracterului confidențial al tuturor informațiilor și documentelor aparținând subscrisei, depuse în cadrul procedurii de atribuire, inclusiv oferta (propunerea tehnică și financiară), anexele acesteia și orice alte înscrisuri marcate ca atare, solicitând totodată să nu se permită niciunui operator economic accesul la aceste documente sau la înscrisurile emise de Entitatea Contractantă prin care a fost analizată oferta Hitachi, în măsura în care acestea conțin sau permit deducerea unor informații confidențiale.

 În drept a invocat art. 29 și 30 din Legea nr. 101/2016, precum și celelalte norme juridice indicate în prezenta plângere

 În probatoriu a solicitat proba cu înscrisuri.

 V.Apărările intimatei ####### ######## SRL cu privire la plângerea formulată de petenta Hitachi

 ######## ####### ######## SRL a formulat întâmpinare împotriva plângerii formulate de petenta Hitachi prin care a solicitat respingerea ca inadmisibilă a plângerii în ceea ce privește criticile cuprinse în secțiunea 3.6 din plângere; iar pe fond, respingerea plângerii ca inadmisibilă și, subsidiar, ca neîntemeiată și menținerea în integralitate a Deciziei CNSC atacate; obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată suportate de Siemens în legătură cu soluționarea plângerii, pentru următoarele motive:

 Plângerea Hitachi este inadmisibilă atât timp cât petenta nici măcar nu contestă soluția acordată cererii sale de intervenție, respinsă de CNSC;

 Plângerea se limitează la contestarea soluției pronunțate asupra contestației Siemens și se bazează pe o interpretare eronată a Deciziei CNSC nr. 2181/C8/2525 din 30.07.2025 și a obiectului reevaluării dispuse prin aceasta cu privire la oferta Asocierii Siemens;

 Hitachi prezintă o interpretare denaturată a dezlegărilor ÎCCJ dispuse prin Decizia nr. ##/2018, deși aceste interpretări nu pot face obiectul unei contestații din partea niciunui subiect de drept, fiind obligatorii;

 Prin criticile sale, Hitachi se raportează doar la dispozitivul Deciziei CNSC 2181, nu și la considerentele CNSC, pe care le ignoră complet; de altfel, prin secțiunea 3.6 a plângerii formulează critici directe, tardive și inadmisibile, chiar împotriva celor reținute prin Decizia CNSC 2181, ignorând caracterul definitiv, obligatoriu și autoritatea de lucru judecat a Deciziei CNSC 2181;

 Susținerile Hitachi din paragraful 21 confirmă faptul că petenta cunoaște că prima contestație a Siemens a vizat exclusiv respingerea propunerii tehnice a Asocierii Siemens întrucât expertul tehnic nr. IV nu deținea studiile necesare pentru realizarea proiectului; această recunoaștere lipsește de conținut toate susținerile ulterioare privind anularea in integrum si reevaluarea în tot a ofertei tehnice Siemens;

 Decizia CNSC atacată este legală în toate privințele și consemnează o eronată punere în aplicare a Deciziei CNSC 2181, sancționată în mod corect prin Decizia CNSC nr. 834/C8/620/20.03.2026;

 În mod întemeiat au fost anulate toate actele de evaluare ale comisiei întreprinse

sub pretextul punerii în aplicare a Deciziei CNSC 2181;

 ####### nu a pus în aplicare Decizia CNSC 2181, ci doar a inventat alte motive de respingere a ofertei Asocierii Siemens:

 Hitachi omite împrejurarea esențială potrivit căreia comisia de evaluare nu putea să își reconsidere poziția anterior exprimată cu privire la aspecte ce nu au fost anulate expres de CNSC; în acest context, comisia de evaluare nu putea modifica punctajele deja acordate și necontestate și nici nu putea relua în tot analiza propunerii tehnice a Asocierii Siemens.

 Decizia CNSC atacata este legala si temeinica. Decizia ICCJ 66/2018 a fost interpretată și aplicată în mod corect de CNSC

 Prin decizia CNSC 2181 nu s-a dispus o reevaluare integrală a ofertei siemens, astfel cum eronat pretinde Hitachi

 Principala critică a petentei Hitachi împotriva Deciziei CNSC Atacate este reprezentată de susținerea potrivit căreia aplicarea de către CNSC a Deciziei ÎCCJ 66/2018 ar fi incorectă, eludând înțelesul juridic al acesteia prin aplicarea efectelor unei alte situații de fapt decât cea vizată de ÎCCJ.

 Cu alte cuvinte, ceea ce se reclamă este că Decizia ÎCCJ 66/2018 nu ar fi aplicabilă în speță și aceasta pentru că, în înțelegerea Hitachi, prin Decizia CNSC 2181 CNSC ar fi dispus ca reevaluarea ofertei Asocierii Siemens să vizeze întreaga ofertă.

 #### Hitachi admite că ”din probatoriul administrat, îndeosebi din Procesul-Verbal nr. A/757/21.05.2025, rezultă că Autoritatea Contractantă a evaluat înainte de pronunțarea Deciziei CNSC nr. 2181/C8/2525 din 30.07.2025 întreaga propunere tehnică depusă de Siemens”2, nu poate identifica cum ar putea fi pusă în aplicare Decizia ÎCCJ 66/2016 fără ca Decizia CNSC să nu golească de conținut Decizia CNSC 2181, privință în care formulează o serie de teorii obscure și absurde.

 Eroarea profundă din raționamentele petentei constă în ignorarea faptului că în dispozitivul Deciziei CNSC 2181 s-a dispus reevaluarea ”cu respectarea legislației în domeniul achizițiilor publice și a considerentelor reținute în decizie”.

 Din cuprinsul considerentelor reținute de CNSC prin Decizia CNSC 2181 reiese, cât se poate de elocvent, că reevaluarea dispusă privește exclusiv situația expertului propus pentru poziția Manager de Proiect pentru care respingerea ofertei în evaluarea propunerii tehnice efectuate de Regionala CF București a fost nelegală, fiind raportată Ia o cerință de calificare educațională prevăzută în mod nelegal doar în cuprinsul Caietului de Sarcini.

 În mod evident, nu a fost dispusă o evaluare a întregii oferte, ceea ce reiese, de altfel, și din prevederile art. 26 alin, (io1) din Legea ######## (invocate chiar de petentă)

A se vedea pct. 3.3 din plângerea Hitachi (pag. 6). potrivit cărora, prin deciziile pronunțate, CNSC trebuie să ”indice în mod clar și precis limitele reevaluării, respectiv identitatea ofertelor care fac obiectul reevaluării, etapa/etapele procedurii de atribuire vizată/vizate de reevaluare și măsurile concrete pe care le va adopta autoritatea contractantă în cadrul reevaluării”. în toate celelalte privințe, pentru care oferta a fost evaluată și nu au fost formulate critici, deciziile autorităților contractate se consideră a fi definitive și executorii, astfel cum este arătat prin Decizia ÎCCJ 66/2018.

 Rezultă, astfel, din prevederile legale și din dezlegările Instanței Supreme că regula este reevaluarea parțială și limitată potrivit celor dispuse concret și precis de CNSC, nu reevaluarea in integrum pe care o reclamă petenta.

 Altfel spus, atât timp cât CNSC nu a dispus în mod clar și expres o reevaluare completă a unei oferte, reevaluarea are loc strict în limitele trasate de organul administrativ- jurisdicțional.

 Hitachi s-a limitat doar la a studia dispozitivul Deciziei CNSC 2181, nu și considerentele CNSC. Cel puțin în stabilirea obiectului reevaluării dispuse de CNSC și întinderii limitelor acesteia, Hitachi ignoră complet considerentele CNSC.

 Aparent, Hitachi nu a înțeles nici în ce constă punerea în aplicare a Deciziei CNSC 2181, de vreme ce în cadrul secțiunii 3.4 din plângere afirmă că Asocierea Siemens ar primi același punctaj de o (zero) puncte, afirmând că "prin urmare, dacă s-ar realiza o interpretare literală, restrictivă a Deciziei ÎCCJ nr. 66/2018, punctajul pentru oferta tehnică depusă de Siemens ar rămâne cel stabilit prin Procesul-Verbal din data de 21.05.2025, respectiv 48 de puncte” (paragraful 31 din plângere).

 În condițiile date, devine chiar dificil de formulat apărări împotriva unor critici prezentate de un operator economic care arată că nu a înțeles conținutul și sensul actelor procesuale pe care le invocă.

 Din aplicarea corectă a Deciziei CNSC 2181, rezultă că oferta Asocierii Siemens ar trebui să primească 60 de puncte în privința factorilor de evaluare referitori la propunerea tehnică. Depunctarea expertului Manager de Proiect a fost nelegală deoarece aceasta s-a fundamentat pe aplicarea unei cerințe din Caietul de Sarcini stabilită în mod definitiv de CNSC ca fiind clauză nescrisă și care, astfel, nu poate produce niciun fel de efecte. Din aplicarea corectă a cerinței factorului de evaluare relevant, experiența managerului de proiect ar fi trebuit punctată cu 12 puncte, nu cu o (zero) puncte, luându-se în considerare algoritmul de calcul precizat chiar de către Autoritatea Contractantă prin #### de ####.

 Aceeași situație (a unei înțelegeri incomplete a elementelor relevante) se regăsește și în conținutul secțiunii 3.6 din plângere. Hitachi susține, în contra oricărei evidențe, că, în continuare, pentru acordarea punctajului aferent, expertul Manager de Proiect propus trebuie să dețină studii universitare în specializarea Telecomenzi și Electronică în Transporturi (adică exact cerința considerată clauză nescrisă de către CNSC).

 Hitachi, preluând abordarea Entității Contractante, ignoră caracterul obligatoriu al Deciziei CNSC 2181 (rămasă definitivă), respectiv stabilirea calității de "cerință de calificare educațională” a cerinței referitoare la studiile Managerului de Proiect, 

sancțiunea de „clauză nescrisă” aplicată acesteia potrivit art, 36 alin. (6) din HG 394/2016.

 Hitachi afirmă, de asemenea, că oferta Subscrisei trebuia respinsă ca neconformă cerințelor Caietului de Sarcini prin raportare la cerința de studii a expertului Manager de Proiect conținută în secțiunea 5 din Caietul de Sarcini (pct. 4), ignorând complet că a existat o asemenea decizie a comisiei de respingere a ofertei Subscrisei invalidată și găsită ca nelegală tocmai prin Decizia CNSC 2181 care trebuia pusă în aplicare în această reevaluare a ofertei Subscrisei.

 #### Hitachi nu era de acord cu cele dispuse prin Decizia CNSC 2181, avea posibilitatea formulării unei căi de atac împotriva acesteia potrivit prevederilor legale. Formularea în mod mascat, astfel cum reiese din secțiunea 3.6 a plângerii, a unor critici împotriva Deciziei CNSC este, în primul rând, inadmisibilă.

 Instanța de judecată nu mai poate reține aceste critici în vederea analizării, în condițiile în care acestea repun în dezbatere aspecte asupra cărora CNSC s-a pronunțat în mod definitiv, orice rediscutare a acestora în contextul dat ar reprezenta o încălcare a caracterelor obligatoriu, definitiv, dar și a autorității de lucru judecat a Deciziei CNSC 2181.

 De altfel, motivele din această secțiune 3.6 sunt critici directe și împotriva actelor comisiei de evaluare, în condițiile în care oferta Subscrisei nu a mai fost respinsă ca neconformă pentru neîndeplinirea cerinței privind studiile expertului Manager de Proiect, ci doar depunctată în cazul factorului de evaluare aferent.

 Reiese, astfel, că prin secțiunea 3.6 a plângerii sale, Hitachi contestă tardiv, de fapt, că oferta Siemens trebuia respinsă ca neconformă pentru situația expertului Manager de Proiect.

 #### și absurd să reluăm cu ocazia acestui dosar întreaga argumentație, jurisprudența relevantă, prevederile Instrucțiunii ANAP 1/2017 etc. dezbătute în cadrul dosarului CNSC și soluționat prin Decizia CNSC 2181. Cerința din Caietul de Sarcini la care face referire Hitachi nu produce niciun fel de efecte juridice din nicio perspectivă.

 De asemenea, precizarea petentei potrivit căreia ”CNSC, pe de altă parte, în Decizia din 30.07.2025 nu a verificat dacă Entitatea Contractantă a evaluat întreaga propunere tehnică depusă de Siemens, ori dacă au mai rămas și alte aspecte ce ar urma a fi evaluate, pentru prima dată, după infirmarea deciziei de excludere adoptate inițial” (paragraful 26) este, în primul rând, irelevantă, pentru că mențiunile actului respectiv indică faptul că a avut Ioc evaluarea propunerilor tehnice și nu că ar mai fi rămas altceva de evaluat, iar în al doilea rând și neîntemeiată, pentru că CNSC în dosarul respectiv nu a fost investit decât cu soluționarea singurului motiv de respingere a ofertei Siemens rezultat în urma evaluării propunerii tehnice.

 Potrivit legii, evaluarea propunerii tehnice are loc în integralitatea sa și înaintea aplicării factorilor de evaluare, aceștia putând fi aplicați doar ofertelor admisibile. Entitățile contractante sunt ținute să evalueze întâi conformitatea propunerii tehnice cu cerințele minime ale Caietului de Sarcini și doar ulterior identificării ofertelor admisibile să stabilească punctajele aferente factorilor de evaluare.

 Or, în cazul ofertei Siemens deja au fost aplicate punctajele aferente propunerii tehnice încă din Procesul-Verbal nr. A/757/21.05.2025, fiind evident că ne aflăm în situația unei oferte admisibile, aspect ce nu mai putea fi reconsiderat de către comisia de evaluare.

 Tocmai desconsiderarea acestei realități juridice a determinat CNSC să admită contestația Siemens și să solicite comisiei de reevaluare să respecte Decizia CNSC 2181, astfel cum a fost pronunțată de Consiliu.

 Hitachi se raportează eronat la dezlegările deciziei ÎCCJ 66/2018

 Hitachi prezintă teorii obscure în legătură cu interpretarea și aplicarea dezlegărilor Deciziei ÎCCJ 66/2018, ajungând să susțină absurdități (precum că Decizia CNSC Atacată ar goli de conținut Decizia CNSC 2181 sau că în aplicarea Deciziei ÎCCJ 66/2018 comisia de evaluare nu ar putea să mai realizeze niciun fel de evaluare).

 Petenta formulează, de altfel, și critici mascate împotriva Deciziei ÎCCJ 66/2018. în cea mai mare parte, secțiunea 3.1 din plângere cuprinde critici împotriva dezlegărilor Deciziei ÎCCJ 66/2018 în legătură cu care petenta nu este de acord.

 În cazul acestora nu se poate pronunța Curtea de Apel București, neavând competența de a soluționa căi de atac împotriva deciziilor Completul ÎCCJ pentru dezlegarea unor chestiuni de drept.

 Din optica îngustă prezentată, rezultă că, în înțelegerea sa, Hitachi nu distinge decât două variante posibile pentru interpretarea Deciziei CNSC 2181 în lumina dezlegărilor din Decizia ÎCCJ 66/2018 (astfel cum reiese din paragraful 27 al plângerii) și anume: fie (i) Decizia CNSC 2181 trebuie interpretată în sensul că a impus reevaluarea in integrum, a propunerii tehnice Siemens, fie (ii) că a vizat doar aspecte care nu au făcut inițial obiectul evaluării comisiei, ceea ce tot Hitachi ne arată că nu ar fi posibil de vreme ce "evaluarea inițială a vizat toate aspectele propunerii tehnice”, iar "comisia de evaluare nu ar mai fi putut analiza niciun alt element al ofertei tehnice depuse de Siemens, deoarece ar încălca dispozitivul Deciziei ÎCCJ nr. 66/2018” !?!

 Decizia CNSC 2181 nu a dispus o reevaluare in integrum a propunerii tehnice a Siemens. în acest context, comisia trebuia să realizeze reevaluarea exclusiv cu privire la partea anulată, în acord cu și în limitele considerentelor Deciziei CNSC 2181 (la care dispozitivul face expres trimitere), respectiv să acorde punctele legal cuvenite Asocierii Siemens pentru Managerul de Proiect conform algoritmului de calcul stabilit prin #### de ####.

 Într-adevăr, comisia de evaluare nu putea să mai analizeze/reevalueze niciun alt element al ofertei tehnice, această măsură fiind nelegal realizată, determinând prin ea însuși soluția de anulare a rezultatului Procedurii consemnat în actele anulate de CNSC prin Decizia CNSC Atacată.

 Punerea în aplicare nelegală a deciziei CNSC 2181

 În loc, însă, să pună în aplicare Decizia CNSC 2181 (definitivă prin neformularea niciunei plângeri) în sensul indicat de CNSC, comisia a procedat la următoarele:

■ a reconsiderat cerința de calificare educațională în sensul că ’’clauza pe care ofertantul o consideră «nescrisă» devine, de fapt, «scrisă», întrucât a fost introdusă chiar de ofertant prin conținutul propriei Oferte Tehnice”, astfel cum rezultă din solicitările de clarificări transmise (a se vedea de exemplu întrebarea 17 din solicitarea de clarificare nr. A/1739/10.11.2025);

■ a anulat/revocat procesele-verbale nr. A/757/21.05.2025 și nr. A/687/13.05.2025 ale comisiei în alte privințe și în alte limite decât cele stabilite prin Decizia CNSC 2181:

■ a dispus o reevaluare in integrum a tuturor aspectelor propunerii tehnice a Asocierii Siemens;

■ a transmis noi solicitări de clarificare prin adresa nr. A/1204/13.08.2025 și, apoi, prin adresa nr. A/i739/io.n.2O25 la care Siemens a răspuns amplu și concludent, inclusiv întrebărilor în privințele asupra cărora comisia nu mai putea de fapt reveni, subliniind inclusiv acest aspect;

■ a respins oferta din nou, emițând un al doilea Raport al Procedurii nr. A/67/11.02.2026, rezultă că, în reevaluarea pe care comisia trebuia să o întreprindă în vederea punerii în aplicare a Deciziei CNSC 2181, de fapt, comisia:

> a invocat și a aplicat în continuare cerința stabilită în mod definitiv de CNSC ca fiind clauză nescrisă;

> a reevaluat multiple aspecte ale propunerii noastre tehnice care fuseseră deja evaluate și acceptate, astfel cum rezulta din procesele-verbale anterioare {extinzând, astfel, în mod inadmisibil limitele reevaluării dispuse de CNSC);

 Drept pentru care în mod corect prin Decizia CNSC s-a reținut că:

■ „Consiliul constata ca evaluarea ofertei contestatoarei fusese realizata potrivit procesului-verbal nr. A/757/21.05.2025, din care rezulta, punctajul aferent factorilor de evaluare: [...]”;

■ rezultă din Decizia ICCJ 66/2018 (pct. 81) că prin reevaluarea dispusă de CNSC comisia nu are „posibilitatea extinderii acestui proces de verificare cu privire la cele pe care le-a verificat in etapa de evaluare [...] si care nu au făcut obiectul vreunei solicitări de remediere sau constestari, raportul de evaluare in măsură in care le confirma, privit ca act administrativ, fiind definitiv si executoriu sub acest aspect”:

■ „prin raportare la considerentele reținute de înalta ##### de Casație si Justiție prin Decizia nr. ##/2018, conduita autoritatii contractante nu poate fi acceptata de Consiliu, intrucat aplicarea acesteia ar depăși limitele reevaluării stabilite de CNSC prin Decizia nr. ####/C8/2525/30.07.2025, fiind astfel masuri care ar contraveni legii”;

■ relevante în acest sens sunt și prevederile art. 26 alin, (io1) si art. 50 alin. (10) din Legea nr. 101/2016, legiuitorul stabilind în sarcina CNSC sau a instanței obligația indicării în mod clar și precis a limitelor reevaluării, etapele vizate de reevaluare și măsurile concrete ce trebuie adoptate de autoritatea contractantă;

■ „reevaluarea, efectuată de autoritatea contractantă, a ofertei contestatoarei, conduce la o depășire a limitelor reevaluării stabilite anterior de CNSC”;

" „rezultă cu prisosință că actele evaluării se abat de la cele deja tranșate, astfel că trebuie infirmate cu consecința continuării procedurii și reevaluarea ofertei ####### ######## SRL, în considerarea deciziei anterioare a CNSC”

 Evaluarea propunerii tehnice și punctajul acordat factorilor de evaluare aferenți propunerii tehnice au fost consemnate prin Procesele - Verbale nr. A/757/21.05.2025 și nr. A/687/13.05.2025, acte administrative care au produs efecte juridice ce nu au fost anulate prin Decizia CNSC. Procesele - Verbale nr. A/757/21.05.2025 și nr. A/687/13.05.2025 reprezintă mijloacele de probă din care rezultă verificarea anterioară a aspectelor relevante.

 Potrivit dezlegărilor Deciziei ÎCCJ 66/2018, acestea sunt definitive și executorii.

 Faptul că a avut loc evaluarea propunerii tehnice, iar concluziile sunt consemnate în respectivele procese-verbale rezultă chiar din cuprinsul acestora și este recunoscut și de petentă chiar prin plângerea sa (pagina 3):

’’Propunerile tehnice au fost evaluate de către comisia de evaluare în raport cu cerințele minime din Caietul de sarcini pe baza informațiilor prezentate în propunerile tehnice, iar rezultatul evaluării se regăsește în procesele verbale finale nr. A/757/21.05.2025, parte a dosarului achiziției.”

 În cadrul procesului-verbal nr. A/757/21.05.2025 nu se regăsesc niciunele dintre motivele pe care acum, în contextul reevaluării în vederea punerii în aplicare a Deciziei CNSC 2181, le invocă comisia pentru a justifica această nouă respingere a ofertei.

 Reevaluarea realizată este vădit nelegală prin raportare la limitele trasate cu titlu definitiv prin Decizia CNSC nr. 2181/C8/2525 din 30.07.2025, respectiv, la dezlegările ÎCCJ din Decizia nr. ##/2018 (Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept) prin care, statuând asupra limitelor în care are loc reevaluarea dispusă printr-o decizie CNSC, Instanța Supremă statuează:

”(...), autoritatea contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate exercitat de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor și/sau instanța de judecată are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice și aspectele financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară.”

 Procesele - verbale nr. a/757/21.05.2025 și nr. a/687/13.05.2025 reprezintă mijloacele de probă din care rezultă verificarea anterioară a aspectelor relevante

 ####### a anulat/revocat cele două procese - verbale fără niciun temei legal și în afara oricărui cadru legal.

 S-a acționat discreționar, neexistând nicio măsură dispusă prin Decizia CNSC 2181 în acest sens.

 Prin Decizia CNSC 2181 s-a dispus doar anularea parțială a Raportului Procedurii nr. A/977/24.06.2025, exclusiv în privința aspectelor ce au format obiectul contestației Subscrisei (respingerea ofertei fată de o cerință de calificare educațională prevăzută doar în Caietul de Sarcini). Restul deciziilor luate de comisie au rămas definitive și executorii.

 Discreționară este și împrejurarea aleasă de comisie în reevaluarea dispusă de CNSC în privința planului de asigurare a calității, anume că aceasta, mai nou, a punctat doar planul calității aparținând subcontractantului ####### ##### SRL, nu cel aparținând ofertantului (Asocierii Siemens). Astfel cum se precizează la pag. 78 din Comunicarea Rezultatului Procedurii:

”[...] în urma răspunsurilor primite, ####### de evaluare a constatat că nu mai este respectată premisa inițială conform căreia Asocierea execută activitatea de proiectare, subcontractând doar o parte. Modificarea constă înfăptui că SC ####### ##### SRL va executa acum întreaga activitate de proiectare, ceea ce impune reluarea analizei Planului Calității Asocierii și acordarea punctajului corespunzător situației actuale. [...]

 În cadrul Procesului-Verbal nr. A/757/21.05.2025 care a stat la baza Raportului de Procedură nr. A/977/24.06.2025 comisia de evaluare a punctat Asocierea cu punctajul respectiv ținând cont de planul calității Asocierii și de faptul că Asocierea urma să execute proiectarea, respectiv Proiectul Tehnic (PT), subcontractând doar o parte din activitățile către ####### ##### SRL și ## #######.”

 Abordarea comisiei este absurdă, creând distincții artificiale. Aceasta schimbă regulile jocului după bunul plac, ignoră prevederile legale și selectează din ofertă, în mod arbitrar, doar anumite aspecte pe care preferă să le ia în considerare, ignorând clarificările ofertantului, doar pentru că nu este de acord cu acestea.

 Subcontractanții și părțile contractuale alocate acestora, indiferent de natura lor, aparțin ofertanților. Distincția aceasta artificială pe care o face comisia și pe baza căreia ajunge să ia în considerare doar un plan al calității aparținând subcontractantului, deși ofertantul a depus un plan al calității general aplicabil pentru tot contractul (atât pentru proiectare, cât și pentru execuție) și i-a indicat comisiei că acesta a fost depus pentru acordarea punctajelor, nu reprezintă decât un ABUZ.

 În privința expertului Managerul de Proiect, în cadrul așa-zisei reevaluări, comisia nu a mai respins oferta, în schimb a alocat o (zero) puncte aferent factorului de evaluare corespunzător fiind invocată pentru depunctare neîndeplinirea aceleiași cerințe de calificare educațională asupra căreia CNSC s-a pronunțat că reprezintă clauză nescrisă. Punctarea expertului propus trebuia să aibă loc exclusiv prin raportare la mențiunile factorului de evaluare prevăzut în #### de ####. Punctajul se alocă pentru numărul de contracte prezentate ce demonstrează "experiența în funcția de manager proiect în cel puțin 1 până la 3 contracte de execuție lucrări de construcții și montaj în domeniul instalațiilor feroviare SCB care să includă și instalații de centralizare electronică și instalații TTR-TC (se exclud metrou și tramvai)”. Pentru mai mult de 3 contracte, cum a fost prezentat în cazul expertului nostru, trebuia să se acorde 12 puncte.

 Apoi, comisia își modifică și concluziile evaluării efectuate anterior cu privire la experții K.1.1 și K.1.2 (în cazul cărora operează o depunctare completă), precum și cu privire la îndeplinirea cerințelor tehnice LC, modificări care pe lângă faptul că sunt complet eronate și contrare Hotărârii Curții de Apel București nr. 64/2025 prin care s-a statuat cum se interpretează și verifică aceste cerințe LC, precum am arătat pe larg prin contestație, sunt întreprinse în mod inadmisibil, in afara oricărui cadru legal, doar cu scopul de a crea motive artificiale pentru ca oferta Asocierii Siemens să fie respinsă si depunctată.

 #### neîntemeiată și critica potrivit căreia CNSC nu ar fi analizat respingerea pentru cerințele tehnice și concludența clarificărilor

 În secțiunea 3.5 din plângere, Hitachi afirmă că CNSC nu ar fi analizat contestația Siemens din perspectiva motivelor de respingere referitoare la cerințele tehnice și concludența răspunsurilor de clarificare. Susținerile sunt, însă, nefondate si denotă, iarăși, o înțelegere eronată sau incompletă a deciziei CNSC atacate.

În realitate, CNSC s-a pronunțat în sensul anulării tuturor actelor comisiei de evaluare ulterioare Deciziei CNSC 2181 în condițiile în care toate actele evaluării se abat de la cele deja tranșate, astfel că trebuie infirmate (pagina 11/12 din decizia CNSC atacată).

 Invalidarea actelor comisiei este integrală, nu doar în anumite privințe. CNSC nu menționează că invalidarea ar fi necesară doar din anumite privințe, ceea ce este și corect de vreme ce în integralitatea lor deciziile luate în reevaluare de către comisiei sunt nelegale.

 CNSC a statuat, astfel, că atât (i) reevaluarea unor alte aspecte ale propunerii tehnice decât cele pentru care prin Decizia CNSC 2181 s-a dispus reevaluarea și (ii) transmiterea tuturor solicitărilor noi de clarificare nu sunt legale ci, dimpotrivă, contrare limitelor reevaluării trasate prin Decizia CNSC 2181. 

 În mod consecvent, caracterul concludent/neconcludent al răspunsurilor de clarificare la care se referă petenta nici nu mai prezintă vreo relevanță atât timp cât solicitările de clarificare ale comisiei au fost anulate.

 Procesele-verbale din mai 2025 (din prima evaluare) nu pot fi modificate în alte limite decât cele rezultate din Decizia CNSC 2181. Prin urmare, reținând acest considerent, CNSC s-a pronunțat și asupra criticilor din contestația Siemens referitoare la cerințele tehnice.

 Reinterpretarea eronată a activității de inginerie/configurare software/hardware a echipamentelor de calcul electronic

 Hitachi preia susținerile Regionalei CF București și în privința activității de inginerie/configurare software/hardware, pretinzând că experții propuși K.1.1 și K1.2 nu ar îndeplini cerințele legate de experiența acestora.

 În evaluarea inițială, comisia a considerat corespunzătoare și corectă modalitatea de elaborare a ofertei în privința experților K1.1 Coordonator de proiect și K1.2 Inginer proiectant instalații de semnalizări feroviare, fiindu-le acordate punctajele maxime, astfel cum rezultă din Procesul-Verbal nr. 757/21.05.2025.

 Ulterior, în urma Deciziei CNSC 2181, comisia a procedat nelegal, precum am arătat, efectuând o reevaluare și a acestor aspecte. S-a invocat, astfel, că pentru a fi luată în considerare experiența, experții trebuiau să facă și dovada proiectării sistemului de centralizare electronică, nu doar a faptului că obiectul contractelor în care au fost implicați a constat în proiectarea în domeniul instalațiilor de semnalizare feroviară care să includă și instalații de centralizare electronică.

 Inclusiv prin clarificările la întrebarea nr. 31 din adresa nr. A/1739/10.11.2025, experții principali K1.1 și K1.2 (aparținând subcontractantului ####### ##### SRL) efectuează activitățile de coordonare, respectiv activitățile de proiectare (parte a Proiectului Tehnic), inclusiv proiectarea instalației CCS-T, dar și detalii de execuție, dintre care: plan de cablaj semnale, plan de cablaj macazuri, plan de cablaj instalații ###, interfețele elementelor exterioare ale instalației CE, aferente instalației CE precizate în Specificația tehnică O2_2O24OH7 CE vi.10 (inclusiv anexele aferente).

 ##### în vedere faptul că software-ul unei instalații CCST este proprietate intelectuală exclusivă a producătorului care l-a realizat, numai personalul specializat al producătorului poate realiza activitățile de inginerie/configurare software și hardware aferente echipamentelor cu tehnică de calcul. Aceste activități nu reprezintă proiectare, nu fac obiectul Proiectului Tehnic și se pot efectua NUMAI după elaborarea Proiectului Tehnic pentru instalațiile CCST de către firme agrementate AFER pentru executarea serviciilor de proiectare a instalațiilor CCST și avizarea acestuia de către Beneficiar.

 Depunctarea experților nu poate fi raportată la aspectul, oricum, clarificat de Subscrisa potrivit căruia specialiștii Siemens vor asigura “ingineria/configurația echipamentelor de calcul electronic specifice instalațiilor de centralizare electronică amplasate în clădirea container și aplicația software și hardware care realizează funcționalitatea sistemului de centralizare electronică”, în condițiile în care această activitate, pe lângă faptul că nu face parte din proiectarea instalației de centralizare electronică, nu a fost prevăzută în #### de #### ca condiție pentru acordarea punctajului.

 Astfel cum reiese din #### de ####, punctajul se acordă în considerarea experienței anterioare obținute din conducerea echipei de proiectare (în cazul expertului nr. 1, K1.1), respectiv din elaborarea proiectelor tehnice, inclusiv detaliilor de execuție (în cazul expertului nr. 2, K1.2), în contracte de proiectare “în domeniul instalațiilor de semnalizare feroviare SCB, care să includă și instalații de centralizare electronică si instalații TTR-TC”.

 Întotdeauna. în orice proiect de automatizări feroviare (centralizări electronice, ERTMS, ETCS nivel 1 și 2) firma de proiectare agrementată AFER (în acest caz, ####### ##### SRL) are alocată activitatea de elaborare a documentației privind Proiectul Tehnic, inclusiv detaliile de execuție în vederea implementării instalației de centralizare electronică care cuprinde, pe scurt: Instalația de centralizare electronică = Sistemul de centralizare

electronică + Echipamentele fizice

 În cazul ofertei Asocierii Siemens, sistemul de centralizare electronică îl reprezintă SIMIS W, agrementat AFER, care este deja proiectat software în conformitate cu standardele CENELEC și asigură nivelul de siguranță ### 4, în privința acestuia fiind necesară doar ingineria/configurarea software și hardware a echipamentelor de calcul electronic, adică adaptarea SIMIS W la configurațiile/datele/detaliile tehnice relevante care sunt stabilite potrivit Proiectului Tehnic realizat de ####### ##### SRL, care include și toate elementele relevante privind echipamentele fizice din exterior.

 Sistemul de centralizare electronică SIMIS W este un produs standardizat, certificat și agrementat AFER care îndeplinește deja toate cerințele generale din documentația de atribuire, astfel cum rezultă din documentul T CE CRS 01 inclus în ofertă.

 Astfel, în context feroviar, sistemul de centralizare electronică reprezintă conceptul tehnic, arhitectura logică și sistemul de siguranță (creierul) care procesează informațiile, asigură logica de control, algoritmii de siguranță, procesarea datelor și modul de interacțiune între subsisteme (interlocking), în timp ce instalația de centralizare electronică reprezintă ansamblul fizic complet, incluzând sistemul logic, echipamentele de teren (macazuri, semnale, surse de alimentare, cabluri, instalații ###/SAT de la treceri la nivel cu calea ferată etc.) și interfețele de comandă.

 Expertul K1.2, din partea firmei de proiectare (inginer proiectant instalații de semnalizări feroviare) este singurul responsabil pentru elaborarea documentației Proiectului Tehnic.

 Această documentație privind Proiectul Tehnic se referă la elementele de exterior ale instalației de centralizare electronică, în timp ce ingineria/configurația software/hardware a echipamentelor de calcul electronic specifice instalațiilor de centralizare electronică amplasate în clădirea container (adică a elementelor de interior) nu reprezintă proiectare propriu-zisă, ci adaptarea/configurarea sistemului de centralizare electronică care revine, întotdeauna, specialiștilor producătorului sistemului de centralizare electronică (în cazul de fată, Siemens).

 Or, aceste aspecte nu au fost înțelese de comisie sau, dacă au fost înțelese, au fost ignorate cu rea-credintă. Această adaptare SIMIS W a fost confundată cu o activitate generică de proiectare a instalației de centralizare electronică, confuzie care i-a deschis oportunitatea comisiei să manipuleze, după bunul său plac, informațiile conținute în ofertă si în clarificări, inclusiv în ceea ce privește experții cheie (deși o reconsiderare a poziției anterior exprimate nu mai era posibilă).

 Activitățile concrete constau, precum a arătat și în clarificările la întrebarea 25.4 din Adresa nr. 3873/17.11.2025, în:

a) introducerea datelor specifice fiecărei stații (număr de macazuri, semnale, circuite de cale, parcursuri posibile, etc.) în sistemul Trackguard SIMIS W;

b) configurarea parametrilor software conform topologiei specifice fiecărei stații;

c) configurarea hardware-ului (număr de module de intrare/ieșire, interfețe cu elementele din teren, etc.), și

d) testarea configurației specifice.

 Aceste activități de configurare, deși sunt menționate generic "proiectare" în Specificația tehnică CE cap. 2.3, NU reprezintă proiectare propriu-zisă a unei instalații de centralizare electronică și NU pot fi realizate în faza de Proiect Tehnic deoarece necesită date specifice fiecărei stații care trebuie confirmate și aprobate de Beneficiar prin aprobarea Proiectului Tehnic și a Detaliilor de Execuție. Doar ulterior aprobării datelor relevante din Proiectul Tehnic de către Beneficiar se poate derula etapa de configurare software/hardware a echipamentelor de calcul electronic.

 Prin răspunsul Ia întrebarea 18, conținut în adresa nr. 3873/17.11.2025, în vederea înlăturării oricăror dubii, având în vedere că pentru această activitate de inginerie/configurare a fost folosit și termenul de proiectare a echipamentelor de calcul electronic, Subscrisa am arătat în mod explicit că:

’’activitățile de proiectare ale [PARTE] referitoare la echipamentele de calcul electronic specifice instalațiilor de centralizare electronica amplasate în clădirea container sunt activități de configurare/inginerie software și hardware care nu fac parte din Proiectul Tehnic, în faza de proiectare. Aceste activități se execută în acord cu Proiectul Tehnic elaborat de către subcontractorul nominalizat S.C. ####### ##### S.R.L. și aprobat de către Autoritatea Contractantă”

 Această inginerie/configurare so ft ware/hardware a echipamentelor de calcul electronic are loc pe baza datelor, detaliilor tehnice aferente elementelor de exterior, inclusiv schițelor cu elementele de semnalizare pentru fiecare stație proiectată, care se regăsesc în cadrul documentației aferente Proiectului Tehnic (realizate de către ####### ##### SRL în cazul ofertei Siemens) și care include piese relevante pentru ingineria/configurația realizată de Siemens precum: schitele cu semnalizarea, planul de situație, planul de cablai semnale, planul de cablai macazuri, planul de pozare cabluri, planul de pozare fibră optică, interfețele cu elemente din teren, etc.

 Orice producător de instalații de centralizare electronică, având drept exclusiv de proprietate intelectuală asupra acestora, execută ingineria/configurația software/hardware a echipamentelor de calcul electronic specifice amplasate în clădirea container. Aceasta se realizează în baza Proiectului Tehnic (PAC+POE+PTE, Caiet de Sarcini) elaborat de către un proiectant care deține agrement tehnic feroviar AFER pentru aceste domenii.

(71) De aceea și rezultatele acestei activități de inginerie/configurare nu trebuie să fie aprobate de Beneficiar în cadrul documentației de Proiect Tehnic (cu excepția documentului T_CE_CRS_oi care este deja inclus), ci sunt validate prin testele ### (Factory Acceptance Test) și SAT (Site Acceptance Test) conform procedurii standard de punere în funcțiune a sistemelor de centralizare electronică.

 Acest aspect se și impune, în mod inerent, pentru asigurarea unei derulări corespunzătoare a contractului, ingineria/configurarea software/hardware a echipamentelor de calcul electronic specifice instalațiilor de centralizare electronică să se efectueze pe baza unor detalii tehnice proiectate de proiectant, dar și validate/avizate de către Beneficiar, tocmai pentru a se evita ingineria/configurarea software/hardware a echipamentelor de calcul electronic pe baza unor date tehnice neaprobate/neavizate în mod corespunzător.

 În drept a invocat art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Legea nr. 99/2016, HG 394/2016, toate celelalte prevederi legale invocate în cuprinsul prezentei, precum și principiile de drept în care își are sediul materia.

 În probatoriu a solicitat încuviințarea următoarelor probe: proba cu înscrisuri, inclusiv dosarul Procedurii de Atribuire; orice altă probă a cărei relevanță va rezulta din soluționarea cauzei, teza probatorie fiind dovedirea nelegalității și netemeiniciei actelor contestate.

VI. Considerentele Curţii asupra plângerilor

 Analizând cu prioritate excepțiile și criticile de nelegalitate, invocate de petenta ######## Naţională de Căi Ferate “CFR” SA, Curtea reține că acestea sunt neîntemeiate. 

Petenta a susținut că CNSC s-ar fi pronunțat extra petita, dispunând măsuri nesolicitate de niciuna dintre părți, cu încălcarea principiului disponibilității consacrat de art. 9 și art. 22 din Codul de procedură civilă, aplicabile prin art. 68 din Legea nr. 101/2016. 

 Din analiza contestației formulate de ####### ######## SRL rezultă însă că aceasta a solicitat în mod explicit anularea raportului procedurii și a comunicării rezultatului procedurii, cu motivarea că reevaluarea efectuată de comisie a depășit limitele stabilite prin decizia CNSC anterioară. 

 CNSC a fost, prin urmare, legal învestit cu verificarea conformității reevaluării cu limitele trasate prin decizia sa anterioară, rămasă definitivă. 

 Curtea constată că decizia nr. ###/C8######### răspunde în mod direct și complet capetelor de cerere cu care a fost sesizat Consiliul, neexistând nicio depășire a cadrului procesual. 

 Așadar, critica de nulitate întemeiată pe pretinsa pronunțare extra petita urmează, prin urmare, a fi respinsă.

 Petenta CFR a invocat totodată că CNSC ar fi preluat mecanic și superficial considerentele din decizia sa anterioară și din jurisprudența Înaltei ##### de Casație și Justiție, fără a analiza în concret apărările entității contractante și documentele procedurii. 

 Curtea nu poate primi nici această critică. 

 Din cuprinsul deciziei nr. ###/C8######### rezultă că CNSC a procedat la o analiză proprie a actelor dosarului, identificând în mod concret că procesul-verbal de reevaluare nr. A/63/10.02.2026 și raportul procedurii nr. A/67/11.02.2026 au consemnat un punctaj fundamental diferit față de cel stabilit prin procesul-verbal nr. A/757/21.05.2025, cu privire la aspecte care nu fuseseră anulate prin decizia nr. ####/C8/2525/30.07.2025. 

 Această constatare nu reprezintă o aplicare mecanică a unei jurisprudențe, ci o verificare în concret a modului în care comisia de evaluare a respectat limitele reevaluării.

 În ceea ce privește critica de fond a petentei CFR, aceasta a susținut că era îndreptățită și chiar obligată să procedeze la reevaluarea integrală a ofertei ####### ######## SRL, argumentând că decizia CNSC nr. 2181/C8/2525/30.07.2025 nu ar fi delimitat cu precizie limitele reevaluării și că, prin anularea raportului procedurii, toate actele anterioare de evaluare ar fi fost implicit desființate, deschizând calea unui control total al ofertei. 

 Curtea urmează a respinge această teză ca vădit nefondată în raport cu cadrul legal și jurisprudențial aplicabil.

 Prin decizia nr. ##/2018, Înalta ##### de Casație și Justiție a statuat, cu titlu de dezlegare obligatorie a unei chestiuni de drept, că autoritatea contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate exercitat de CNSC sau de instanță, are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice și aspectele financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară, și că raportul de evaluare, în măsura în care atestă verificarea anterioară a unor aspecte ale ofertei, este irevocabil sub acest aspect, comisia nefiind îndreptățită a relua verificarea criteriilor deja analizate. 

 Curtea reține că această dezlegare este pe deplin aplicabilă în cauză și că CNSC a aplicat-o în mod corect.

 Din actele dosarului rezultă cu claritate că evaluarea ofertei ####### ######## SRL fusese realizată integral în cadrul primei proceduri de evaluare, consemnată în procesele-verbale nr. A/687/13.05.2025 și nr. A/757/21.05.2025.

 Prin aceste acte administrative, comisia de evaluare acordase punctaje concrete pentru fiecare factor de evaluare în parte, inclusiv pentru managementul calității, pentru expertul principal nr. 1, pentru expertul principal nr. 2 și pentru expertul principal nr. 3, singura lipsă de punctaj vizând expertul principal nr. 4- manager de proiect, și aceasta exclusiv pe temeiul unei cerințe de calificare educațională, stabilite de CNSC prin decizia nr. ####/C8/2525/30.07.2025, ca reprezentând clauză nescrisă în sensul art. 36 alin. (6) din HG nr. 394/2016.

 Prin urmare, toate aspectele ofertei tehnice evaluate în procesele-verbale menționate, cu excepția motivului de respingere invalidat prin decizia anterioară a CNSC, dobândiseră caracter definitiv și executoriu, nemaiputând face obiectul unei noi verificări.

 Or, din analiza procesului-verbal nr. A/63/10.02.2026, care a stat la baza celui de al doilea raport al procedurii, rezultă că entitatea contractantă a procedat la o reevaluare integrală a ofertei, modificând radical punctajele acordate anterior pentru factori de evaluare care fuseseră deja analizați și care nu au format obiectul deciziei nr. ####/C8/2525/30.07.2025. 

 Astfel, punctajul pentru managementul calității a fost redus de la 20 de puncte la 5 puncte, punctajul pentru expertul principal nr. 1 a fost redus de la 12 puncte la 0 puncte, iar punctajul pentru expertul principal nr. 2 a fost redus de la 10 puncte la 0 puncte, toate aceste reconsiderări fundamentându-se pe o reinterpretare a activităților de proiectare din cadrul ofertei tehnice, reinterpretare care nu fusese niciodată avută în vedere în evaluarea inițială și care nu a fost impusă prin decizia CNSC anterioară. 

 Această conduită a entității contractante echivalează cu revocarea unor acte administrative intrate în circuitul civil și care au produs efecte juridice, ceea ce contravine în mod direct principiului securității juridice și dezlegărilor obligatorii din decizia ÎCCJ nr. 66/2018.

 Argumentul petentei CFR potrivit căruia anularea raportului procedurii prin decizia nr. ####/C8/2525/30.07.2025 ar fi atras și desființarea proceselor-verbale de evaluare care au stat la baza sa este infirmat atât de conținutul explicit al deciziei Consiliului, cât și de logica juridică a mecanismului de control administrativ-jurisdicțional în materia achizițiilor publice. 

 Decizia nr. ####/C8/2525/30.07.2025 a dispus anularea rezultatului procedurii exclusiv în partea privind evaluarea și respingerea ofertei contestatoarei, obligând autoritatea contractantă la reevaluare cu respectarea considerentelor deciziei. 

 Aceste considerente vizau în mod exclusiv eliminarea efectelor clauzei nescrise referitoare la calificarea educațională a expertului manager de proiect și acordarea punctajului corespunzător pentru factorul de evaluare aferent, în conformitate cu criteriile stabilite prin fișa de date a achiziției. 

 Orice altă interpretare ar echivala cu eludarea caracterului definitiv și obligatoriu al unei decizii CNSC rămasă necontestată, ceea ce nu poate fi acceptat.

 Curtea reține, de asemenea, că susținerile petentei CFR privind existența unor pretinse neconformități tehnice grave ale ofertei ####### ######## SRL, legate de activitățile de proiectare și de distribuția acestora între membrii asocierii și subcontractanți, nu pot fi primite în cadrul prezentei plângeri ca motive de reformare a deciziei CNSC nr. 834/C8/620/2026. 

 Pe de-o parte, aceste aspecte nu au format obiectul evaluării inițiale, astfel cum a fost consemnată în procesele-verbale nr. A/687/13.05.2025 și nr. A/757/21.05.2025, ceea ce înseamnă că nu puteau constitui temei pentru respingerea ofertei în cadrul reevaluării limitate dispuse de CNSC. 

 Pe de altă parte, chiar dacă aceste chestiuni ar prezenta relevanță în alte contexte procedurale, analiza lor în prezenta cauză ar exceda cu mult obiectul controlului de legalitate cu care Curtea a fost investită, anume verificarea legalității și temeiniciei deciziei CNSC nr. 834/C8######### în raport cu criticile formulate prin plângerile deduse judecății.

 Trecând la analiza plângerii formulate de petenta ####### #### ####### SRL, Curtea constată că aceasta se întemeiază în esență pe două categorii de critici: în primul rând, că CNSC ar fi interpretat și aplicat eronat dezlegările din decizia ÎCCJ nr. 66/2018, și în al doilea rând, că decizia CNSC nr. 2181/C8/2525/30.07.2025 ar fi impus reevaluarea integrală a ofertei Siemens, astfel încât comisia de evaluare ar fi fost îndreptățită să procedeze la o verificare totală a propunerii tehnice.

 Cu privire la primul motiv, Curtea îl găsește neîntemeiat pentru considerentele expuse deja în analiza plângerii CFR, la care face trimitere în întregime. 

 Dezlegarea dată de ÎCCJ prin decizia nr. ##/2018 este clară și nu lasă loc interpretărilor propuse de petentă: raportul de evaluare, în măsura în care atestă verificarea anterioară a unor aspecte, este definitiv și irevocabil sub acel aspect.

 Aplicarea acestei dezlegări de către CNSC în decizia nr. ###/C8######### este corectă și nu poate fi înlăturată pe calea prezentei plângeri.

 Cu privire la cel de-al doilea motiv, petenta Hitachi a susținut că prin dispozitivul deciziei nr. ####/C8/2525/30.07.2025, Consiliul ar fi dispus reevaluarea întregii oferte, fără nicio limitare, astfel încât comisia ar fi fost obligată să verifice din nou toate elementele propunerii tehnice. 

 Curtea urmează a respinge și această teză. 

 Interpretarea corectă a unei decizii a CNSC nu poate fi circumscrisă exclusiv dispozitivului, cu ignorarea considerentelor, care constituie suportul logic și juridic al soluției pronunțate și fac corp comun cu aceasta. 

 Din considerentele deciziei nr. ####/C8/2525/30.07.2025 rezultă cu claritate că singurul motiv de nelegalitate reținut de Consiliu a vizat aplicarea cerinței de calificare educațională pentru expertul manager de proiect, prevăzută exclusiv în caietul de sarcini și calificată drept clauză nescrisă. 

 Orice reevaluare dispusă pe temeiul acestei decizii nu putea viza decât remedierea acestui aspect, cu menținerea tuturor celorlalte concluzii ale evaluării inițiale ca definitive și executorii.

 De asemenea, Curtea observă că argumentul petentei Hitachi potrivit căruia, chiar acceptând raționamentul CNSC, decizia atacată nu ar putea fi pusă în aplicare, întrucât reevaluarea ar rămâne fără obiect, este unul de natură speculativă și nu poate constitui un motiv de reformare a deciziei. 

 Dimpotrivă, din perspectiva deciziei ÎCCJ nr. 66/2018 și a prevederilor art. 26 alin. (10) indice 1 din Legea nr. 101/2016, reevaluarea are un obiect precis și determinat: acordarea punctajului legal cuvenit pentru factorul de evaluare aferent expertului manager de proiect, prin raportare exclusivă la criteriile din fișa de date, fără luarea în considerare a cerinței de calificare educațională calificate drept clauză nescrisă.

 Aceasta este o operațiune pe deplin realizabilă și nu presupune nicio contradicție sau imposibilitate juridică.

 Curtea reține, în fine, că susținerile petentei Hitachi referitoare la pretinsa neîndeplinire de către expertul manager de proiect al asocierii Siemens a cerințelor de studii universitare tehnice din caietul de sarcini nu pot fi primite în prezenta cauză. 

 Prin decizia nr. ####/C8/2525/30.07.2025, rămasă definitivă prin neformularea vreunei plângeri, CNSC a stabilit cu caracter obligatoriu că respectiva cerință reprezintă o clauză nescrisă, lipsită de orice efecte juridice în cadrul procedurii de atribuire. 

 Repunerea în discuție a acestei chestiuni în prezentul dosar ar echivala cu o contestare indirectă și tardivă a unei decizii intrate sub autoritatea lucrului judecat, ceea ce nu este permis.

 #### de toate considerentele expuse, Curtea constată că Decizia C.N.S.C. nr. 834/C8/620 din 20.03.2026 este legală și temeinică. 

 Prin urmare, în temeiul art. 34 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, ambele plângeri, atât cea formulată de ######## Națională de Căi Ferate „CFR" SA- Sucursala Regională de Căi Ferate București, cât și cea formulată de ####### #### ####### SRL, urmează să fie respinse ca nefondate.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

 Respinge plângerile conexe formulate de petenţii ####### #### ####### SRL cu sediul procesual ales SCA ####### şi Asociatii, București, #### #### #### ### #, ### ##, sector 2 şi ######## Naţională de Căi Ferate “CFR” SA Sucursala Regională de Căi Ferate Bucureşti, cu sediul în Bucureşti, str. Piața ##### de #### nr. 1-3, sector 1 împotriva Deciziei C.N.S.C. nr. 834/C8/620 din 20.03.2026, în contradictoriu cu intimata ####### ######## SRL, cu sediul profesional ales la ###### ######### ######## ########, București, #### ##### ######### ### ###. etaj 181 Global Worth Tower, sector 2, ca nefondate.

 Definitivă. 

 Pronunţată prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor, prin mijlocirea grefei instanţei, astăzi, 12.05.2026.

 PREŞEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR 

 ######### #### ###### ##### ###### ######

 

 

 GREFIER

 ##### ###### ####

Red. ###/2 ex.

Com. 3 ex./