HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL BUCURE — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2026:196.######

Dosar nr. ####/3/2024*

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREŞTI

SECTIA A X-A DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ Nr. ###/2026

Şedinţa publică din data de 18 Mai 2026 

Curtea constituită din:

PREŞEDINTE ######### ####

Judecător ###### ######

Grefier ##########-####### #####

Pe rol se află soluţionarea apelului declarat de apelantă-reclamantă ######## Naţională de Administrare a ############### ####### SA împotriva Sentinţei civile nr.#### din data de 21.06.2024, pronunţată de Tribunalul București – Secţia a II-a Contencios Administrativ şi Fiscal, în dosarul nr.####/3/2024, în contradictoriu cu intimata-pârâtă Tekfen Insaat Ve Tesisat Anonim Sirketi, având ca obiect litigiu privind achiziţiile publice.

Dezbaterile au avut loc în cadrul şedinţei publice de la 13.03.2026, fiind consemnate în cuprinsul încheierii de la acea dată, care face parte integrantă din prezenta, când instanţa, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunţarea la data de 30.03.2026, 14.04.2026, 27.04.2026, 04.05.2026, 11.05.2026 şi pentru astăzi 18.05.2026, hotărând, în aceeaşi compunere, următoarele:

 

CURTEA,

Deliberând asupra apelului declarat în prezenta cauză constată următoarele:

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată pe rolul Tribunalului Bucureşti – Secţia a II-a contencios administrativ şi fiscal la data de 01.03.2024, sub nr. ####/3/2024, reclamanta ######## NAŢIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. - C.N.A.I.R. - S.A. în contradictoriu cu pârâta TEKFEN INSAAT VE TESISAT ANONIM SIRKETI a solicitat instanţei ca prin hotărârea ce o va pronunţa să dispună obligarea pârâtei la plata despăgubirilor în cuantum de 2.000.000,00 lei pentru prejudiciul material cauzat de întârzierile produse în finalizarea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect: " PROIECTARE SI EXECUȚIE Autostrada Targa Mures - Targa #####, Secțiunea I Targa Mures - Miercurea Nirajului si legătură la Autostrada A3" prin reținerea cauțiunii în valoare totală de 2.000.000,00 lei depusă de către pârâta la CNSC, în dosarul nr. 3249/2023, și punerea respectivei sume la dispoziția reclamantei, pentru acoperirea prejudiciului indicat, precum şi obligarea pârâtei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate cu soluționarea prezentei cauze.

Prin sentinţa civilă nr. ####/21.06.2024, Tribunalul Bucureşti – Secţia a II-a contencios administrativ şi fiscal a respins acţiunea, ca neîntemeiată.

Împotriva sentinţei civile nr. ####/21.06.2024, în considerarea menţiunilor din dispozitivul acesteia, reclamanta a formulat recurs, înregistrat pe rolul Curţii de Apel Bucureşti – Secţia a X-a contencios administrativ şi fiscal şi pentru achiziţii publice la data de 01.11.2024, solicitând admiterea recursului, casarea sentinţei recurate şi, pe fondul cauzei, admiterea cererii de chemare în judecată, astfel cum a fost formulată.

Prin Decizia civilă nr. ###/11.12.2024, Curtea de Apel Bucureşti Secţia a X-a Contencios Administrativ şi Fiscal şi pentru Achiziţii Publice a respins cererea de recalificare a căii de atac, ca neîntemeiată, a admis excepţia inadmisibilităţii recursului şi a respins recursul formulat de recurenta-reclamantă ca inadmisibil. Potrivit art. 457 alin.(3) din C.proc.civ. de la data comunicării prezentei hotărâri începe să curgă termenul pentru exercitarea căii de atac a apelului.

Astfel, reclamanta a formulat apel împotriva sentinţei civile nr. ####/21.06.2024, înregistrat pe rolul Curţii de Apel Bucureşti Secţia a X-a Contencios Administrativ şi Fiscal şi pentru Achiziţii Publice la data de 02.07.2025, sub nr. de dosar ####/3/2024*, prin care a solicitat admiterea apelului şi anularea în tot a Hotărârii Civile nr. 4334/21.06.2024, astfel cum a fost formulat, iar in rejudecare, admiterea cererii de chemare in judecata, astfel cum a fost formulata, în sensul obligării intimatei-pârâte la plata despăgubirilor în cuantum de 2.000.000,00 lei pentru prejudiciul cauzat de întârzierile produse în finalizarea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect: "Proiectare si Execuție Autostrada Targu Mures - Targu #####, Secțiunea 1 Targu Mures - Miercurea Mirajuluisi legătură la Autostrada A3”, prin reținerea cauțiunii în valoare totală de 2.000.000 lei, depusă de către intimata-parata din prezentul dosar la CNSC, în dosarul nr. 3249/2023, și punerea respectivei sume la dispoziția apelantei, pentru acoperirea prejudiciului indicat.

Referitor la timbraj, apelanta-reclamantă a precizat că este scutită de la plata taxei de timbru.

În motivarea cererii de apel, apelanta-reclamantă a arăta că instanța de fond nu a argumentat și analizat în mod complet, corect raportat la situația de fapt și la probatoriu, de ce nu ar fi îndeplinite condițiile răspunderii civile delictuale față de pârâtă, inclusiv prin prisma prevederilor speciale ale art. 611 alin. (51) din Legea nr.101/2016.

Instanța de fond s-a limitat la îmbrățișarea ipotezei exercitării dreptului pârâtei de a contesta procedura în vederea obținerii unui control de legalitate a rezultatului procedurii și sub acest motiv a arătat că niciuna dintre condițiile răspunderii civile delictuale nu este îndeplinită.

Ori, analizarea acestora se face pentru fiecare condiție în parte, prin raportare la toate elemente care sunt de natură să dovedească sau nu incidența lor.

Mai mult, instanța de fond prin Hotărârea pronunțata, respectiv, Hotărârea Civilă nr. ######### în dosarul cauzei, a aplicat greșit normele de drept material, în sensul că instanța de fond s-a raportat la dispozițiile Deciziei Curții Constituționale nr. 5/2015 prin care s-a admis excepția de neconstituţionalitate şi a constatat că dispozițiile art. 271 ind. 2 alin. (4) şi (5) din OUG nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de servicii sunt neconstituţionale.

Astfel, instanța de fond în mod greșit s-a raportat în motivarea hotărârii apelate în cauza la considerentele acestei Decizii nr. 5/2015 a Curții Constituţionale, aplicându-le prezentei spete, deși Decizia Curții Constituţionale nr. 5/2015 are ca obiect prevederile art. 271 ind. 2 alin. (4) şi (5) din OUG nr. 34/2006, aceastea nefiind aplicabile prezentei cauze dedusa judecății, prevederile OUG nr. 34/2006 fiind abrogate şi ca atare nu puteau fi aplicate prezentei spete. Prevederile Legii nr. 98/2016, cât şi dispozițiile Legii nr. 101/2016 fiind aplicabile spetei dedusa judecății în raport de introducerea acțiunii apelantei.

Autoritatea Contractantă, a formulat cererea introductivă potrivit legislației în vigoare, în materia achizițiilor publice, dispozițiile art. 611 alin. 51 OUG nr. 26/2022 din 18 ###### 2022 pentru modificarea şi completarea unor acte normative în domeniul investițiilor publice ale Legii nr. 101/2016, cu scopul recuperării prejudiciului creat ca urmare a formulării unei contestații neîntemeiate de către ofertantul TEKFEN INSAAT VE TESISAT ANONIM SIRKETI, în cadrul procedurii de achiziție publică organizată în vederea atribuirii contractului ce stă la baza proiectului de execuție: 

„Proiectare şi Execuție Autostrada Târgu Mureş - Târgu #####, Secțiunea 1 Târgu Mureş - Miercurea Nirajului şi legătură la Autostrada A3”.

Pe lângă faptul că, ulterior finalizării procesului de evaluare, în conformitate cu prevederile Raportului procedurii nr. ##########.11.2023, un alt ofertant la procedura de achiziție în cauză, respectiv NUROLINSAAT VE TICARET A.S. a fost declarat câștigător, cu un punctai total de 92 de puncte şi ####### S.R.L. a ocupat locul II, cu un punctaj total de 91,93, iar oferta depusă de operatorul TEKFEN INSAAT VE TESISAT A.S. a fost declarată NECONFORMA în baza art. 136 alin. (3) şi art. 137 alin. (3) lit. d) şi g) din HG nr. 395/2016, cu modificările şi completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 210 alin. (3) şi art. 215 alin. (5) din Legea nr.98/2016, cu modificările şi completările ulterioare, şi INACCEPTABILA în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) şi (6) din H.G. 395/2016 iar, pe cale de consecința, a fost RESPINSĂ conform art. 137 alin. (1) din același act normativ, acesta din urmau depus Contestație la CNSC împotriva Raportul Procedurii în cauză, în ideea tergiversării procedurii de achiziție publică, sublinandu-se astfel reaua-credinta în acest sens şi nu în sensul pe care în mod eronat l-a reţinut instanța de fond.

A arătat că prin Decizia CNSC nr. 2945/C11/3247, 3249, 3250, 3409 din 14.12.2023, Consiliul National de Soluționare al Contestațiilor a decis următoarele: "Respinge ca nefondata contestația formulata de TEKFEN INSAAT VE TESISAT ANONIM (dosar nr.3249/2023), in contradictoriu cu ######## NAȚIONALA DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA.

Astfel, Instanța de fond in mod total eronat statuează ca: „ Tribunalul retine incidența deciziei nr. #/2015 a Curții Constitutionale, subliniind ca formularea unei contestalii de către un ofertant in cadrul unei proceduri de achiziție publica poate constitui fapta ilicita ce atrage răspunderea civila delictuala doar in ipoteza in care se dovedește ca exercitarea acestui drept s-a realizat in mod abuziv.... ”

De asemenea, instanța de fond considera în mod greșit ca intimata-parata deși îşi cunoștea şansele minimale de câștig în favoarea sa de a-i fi atribuit contractul în speța, întrucât oferta sa din punct de vedere legal a fost declarată ca fiind neconforma şi inacceptabila, instanța de fond considera că prin depunerea contestației la CNSC de către intimata-parata nu a abuzat de dreptul prevăzut de lege, nemanifestând o rea-credinţa deși îşi cunoștea foarte bine aceste şanse de câștig, câtă vreme oferta să nu era nici măcar corespunzătoare cerințelor în vederea atribuirii contractului în cauză.

În continuare, s precizat faptul că, deși instanța de fond reţine în mod corect de altfel, ca: „formularea unei contestații de către un ofertant în cadrul unei proceduri de achiziție publica poate constitui fapta ilicită ce atrage răspunderea civilă delictuala, doar în ipoteza în care se dovedește că exercitarea acestui drept s-a realizat în mod abuziv”, tot instanța de fond omite cu bună ştiinţă considerentele din Decizia CNSC nr. 2945/C11/3247,3249,3250,3409 din 14.12.2023, pronunțata cu ocazia soluționării contestației formulate de către ofertantul TEKFEN INSAAT VE TESISAT ANONIM (dosar nr.3249/2023).

Prin urmare, a învederat faptul ca sentința apelată apare ca fiind nemotivata câtă vreme instanța de fond s-a rezumat a reda în motivarea să lipsită de argumentele pro şi contra ce au format, în fapt şi în drept, convingerea instanței cu privire la soluția pronunțata, argumente care, în mod necesar, trebuie să se raporteze, pe de o parte, la susținerile şi apărările parţilor, iar, pe de altă parte, la dispozițiile legale aplicabile raportului juridic dedus judecății, fără să argumenteze raționamentul logico-juridic care a determinat soluţionarea cauzei, neprezentând „motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, nearătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților”.

Pentru aceste motive, a precizat că hotărârea apelată este nelegala şi în consecința a solicitat admiterea cererii de apel aşa cum a fost formulată.

Referitor la netemeinicia Hotărârii Civile nr. 4334/21.06.2024, apelanta a arătat că apreciază că incidența acestui motiv de apelare se datorează analizei insuficiente din partea instanței de fond a problemelor de drept esențiale invocate de către reclamantă.

Astfel, a precizat că instanța de fond s-a pronunțat în cauza fără avea în vedere aspecte esențiale, prezentate în acțiunea formulată de reclamantă şi fata de înscrisurile depuse la dosarul cauzei, pe care a apreciat că nu le-a analizat cu suficientă. 

Hotărârea apelată a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a legii atunci când instanța a recurs la textele de lege aplicabile speței dar, fie le-a încălcat, în litera sau spiritul lor, adăugând sau omiţând unele condiții pe care textele nu le prevăd, fie le-a aplicat greșit.

În cauza de față motivele de apelare sunt incidente întrucât, instanța de fond a omis, a adăugat unele condiții la textele de lege invocate, dar a și aplicat greșit prevederi legale.

Prin cererea de chemare în judecată, pârâta și-a motivat apărările exclusiv pe dispozițiile legale ce reglementează răspunderea civilă delictuală.

Dispozițiile legale, citate de apelanta, reprezintă norme cu caracter special ce reglementează competența instanței de contencios administrativ exclusiv în cazurile menționate.

În cauza de față, situația de fapt nu se circumscrie ipotezelor reglementate de dispozițiile de drept comun la care s-a raportat și instanța de fond, întrucât instanța a fost învestită cu o cerere de chemare în judecată întemeiată pe dispozițiile Legii nr. 101/2016 pentru recuperarea prejudiciului cauzat, și nu pe cele ale răspunderii civile delictuale pentru prejudiciul cauzat.

Astfel, apelanta a indicat prevederile art. 1381, Cod civil; art. 1064 din Codul de procedură civilă; art. 611 alin. (5) și (6) din Legea nr. 101/2016.

Contrar susținerilor instanței de fond, fată de pârâtă sunt întrunite condițiile răspunderii civile delictuale.

În acest sens, a precizat faptul că dispozitiiliile art. 1357 alin (1) Cod Civil prevăd faptul că cel care cauzează altuia un prejudiciu printr-o faptă ilicită săvârșită cu vinovăție, este obligat să îl repare.

##### în vedere aceste aspecte, a apreciat că în prezenta speţă sunt întrunite condițiile răspunderii delictuale, respectiv:

• Există faptă ilicită - parata a contestat procedura de licitație publică la CNSC, cunoscând că motivele contestației sunt neîntemeiate şi subiective, precum reţine şi CNSC în cadrul Deciziei prin care a fost respinsă contestația acesteia, ca fiind nefondată.

######### constituirii cauțiunii pentru soluționarea contestației formulate în condițiile art. 8 din Legea nr. 101/2016 este reglementată de art. 611 din același act normativ.

Astfel, sub sancțiunea respingerii contestației, persoana care se consideră vătămată trebuie să constituie cauțiunea, în termen de maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, în cuantumul prevăzut la art. 611 din Legea nr. 101/2016, iar scopul reglementării îl reprezintă protejarea autorităților/entităților contractante și operatorilor economici participant la procedură de riscul unui comportament necorespunzător al contestatarilor (contestații vădit nefondate/prin care se urmărește tergiversarea atribuirii contractului de achiziție publică/sectorial).

• Prejudiciul este cert atunci când existenţa lui este sigură, neîndoielnica şi totodată, poate fi stabilită întinderea sa în prezent, cum este în cazul de fată. Orice întârziere în finalizarea procedurii de atribuire a contractului de execuție, precum și orice întârziere în derularea ulterioară a contractului, care nu poate fi recuperată, conduce la decalarea lucrărilor şi implicit la nerealizarea beneficiilor socio- economice estimate în baza relațiilor contractuale există și se aplică fără discriminare principiul penalităților calculate la zile de întârziere față de asumarea prin graficele de execuție, reper ce poate și trebuie să fie aplicat și în cadrul etapelor de derulare a procedurilor de atribuire, pentru a se evita cauzarea unor prejudicii de natură socio-economică

Drept urmare, având în vedere faptul că prin decizia CNSC constestatia formulată de către intimata-pârâtă a fost respinsă în întregime, ca neîntemeiată, se poate observa încercarea pârâtei de a întârzia procedura de atribuire, neavând un fundament real pentru formularea unei contestații, acesta neavând şansa că oferta să fie măcar conforma sau acceptabilă pentru procedura în cauză.

Or, este evident faptul ca prelungirea inutilă a procedurii în cauza al cărui rezultat era predictibil, fata de neîndeplinirea dispozițiilor legale ce reglementau atribuirea contractelor, apelantei i-a fost cauzat prin fapta intimatei un prejudiciu, acesta acționând cu vinovăție în sensul răspunderii civile delictuale.

Astfel, a apreciat că ##### SA este îndreptățită să formuleze pretenții față de cauțiunea consemnată la CNSC de către pârâtă, și să recupereze prejudiciul cauzat de către această prin depunerea unei constestații neîntemeiate.

##### în vedere cele prezentate mai sus rezultă că, din cauza. întârzierilor cauzate de depunerea constestației, Statul ##### va suporta o contribuție la cheltuielile eligibile aferente activității de proiectare de patru ori mai mare. 

Prin urmare, se poate constata cu ușurința caracterul cert al prejudiciului adus autorităţii contractante în cauza şi implicit Statului ##### în cuantum total de 10.657.741,20 lei, fără TVA prin exercitarea în mod abuziv a constestației formulata la CNSC de către parata.

Sursa de finanțare pentru acest proiect este Planul Național de Redresare și Reziliență (PNRR), Componenta C4. „Transport sustenabil”, Domeniul de politică „Transporturi”, Investiția 13 „Dezvoltarea infrastructurii rutiere sustenabile pe rețeaua TEN-T, taxarea rutieră, managementul traficului și siguranța rutieră”, categorie „Proiecte situate pe rețeaua TEN-T”, din care:

• 0% finanțări nerambursabile

• 28% împrumuturi PNRR

• 72% buget de stat/ împrumuturi.

Conform calendarului proiectului din contractul de finanțare, durata contractului este de 30 de luni (6 luni perioada de proiectare, 24 luni perioada de execuție), astfel că, prin acțiunea operatorului economic TEKFEN INSAAT VE TESISAT A.S. de a tergiversa desfăşurarea procedurii de atribuire prin întârzierea intenționata şi nejustificata a semnării contractului de achiziție publică, în acest moment exista riscul că termenul de finalizare a lucrărilor să depăşească termenul final de implementare a investiției prin PNRR (trimestrul 2 anul 2026).

Ipotezele de calcul pentru estimarea prejudiciilor au fost următoarele:

- ultimul an de implementare a proiectului este anul 2026 (conform eșalonării din planul financiar al proiectului);

-primul an de operare a proiectului este anul 2027;

-data depunerii contestației: 16.11.2023;

-data rămânerii definitive a deciziei CNSC: 31.01.2024;

-întârzierea în finalizarea proiectului: 31.01.2024 - 16.11.2023 = 76 zile (2,5 luni) beneficii nete în primul an de operare 2027: 10.286.774 euro beneficii medii lunare; 10.286.774 euro/12 luni = 857 231 euro beneficii pierdute în lunile de întârziere: 857.231 euro x 2,5 luni = 2.143.078 euro beneficii pierdute în lunile de întârziere (Valoare prejudiciu total): 2.143.078 euro x 4.9731 lei = 10.657.741,20 lei

• Există vinovăție. Referitor la vinovăția pârâtei din prezenta speța, apelanta a apreciat că sunt cumulate criteriile particulare de apreciere a vinovăției conform art. 1358 Cod Civil. 

#### prejudiciul creat de către intimatul - parat este mult mai mare, apelanta solicita obligarea acesteia doar la plata contravalorii garanției de participare în cuantum de 2.000.000 lei, întrucât a contestat procedura de achiziție cu intenția clara de a tergiversa atribuirea si semnarea contractului.

În acest caz, nu are relevanță momentul la care s-a semnat contractul de achiziție de către apelantă, întrucât, nu acesta era obiectul litigiului, instanța de fond trebuia să analizeze strict întârzierile cauzate de către pârâtă, indiferent cât ar fi acestea de mici.

Un eventual prejudiciu creat ca urmare a întârzierilor proprii în semnarea contractului, deși acest aspect nu poate fi apreciat de instanță, în acest context, nu poate să o angajeze pe pârâtă la plată și nici nu a solicitat acest lucru.

Din punct de vedere al formei de vinovăție, apelanta a învederat că prin raportare la art. 16 Cod Civil, nu contează forma de vinovăție, respectiv daca fapta ilicita a paratei a fost realizata cu intenție sau din culpa, relevanta este doar demonstrarea existentei vinovăției.

În acest sens a învederat art. 1357 alin. (2) Cod Civil conform căruia autorul faptei ilicite răspunde pentru cea mai ușoara culpa.

Astfel, şi în speța de faţă, a apreciat apelanta că se retine intenția directă care se caracterizează prin faptul că făptuitorul își dă seama de caracterul antisocial al faptei sale, prevede consecințele acesteia și urmărește ca ele să se producă, în concret, ofertantul TEKFEN a avut reprezentarea consecințelor acțiunilor sale, respectiv aceea de tergiversare a procedurii de atribuire publica prin introducerea unei contestații cu caracter vădit nefondat.

Astfel, din interpretarea acestor dispoziții se desprinde opinia că fără vinovăție acționează doar autorul care nu a avut reprezentarea unui caracter antisocial al faptei sale, nu a prevăzut și nici nu ar fi trebuit să prevadă urmările păgubitoare ale faptei, situație care nu poate fi extrapolata asupra demersurilor ofertantului TEKFEN, întrucât acesta cunoștea sau trebuia sa cunoască faptul ca promovează o contestație neîntemeiata. Mai mult decât atat, ofertantul ###### SRL, in condițiile in care beneficiază de reprezentare juridica profesionista, cunoștea la momentul introducerii contestației efectul acesteia de a întârzia semnarea contractului.

Autoritatea Contractanta considera ca vinovăția ofertantului TEKFEN INSAAT VE TESISAT A.Ș. cu privire la fapta acestuia este evidenta si a fost sanctionata prin respingerea ofertei din prezenta procedura, urmata de o atitudine activa, conștienta de incalcarea legii, este suficienta pentru angajarea răspunderii.

##### in vedere cele menționate mai sus, a precizat ca o asemenea conduita ca cea a ofertantului TEKFEN ÎNȘAAT VE TESISAT A.Ș. poate echivala cu reaua-credinta in fata instanței, astfel încât nota de rezonabilitate a fost încălcata si este evidenta comportarea cu rea-credinta a ofertantului TEKFEN.

Din analiza situației de fapt si a documentelor anexate vinovăția paratei este demonstrata fiind întrunite condițiile pentru reținerea garanției de participare.

• Legătura de cauzalitate între demersul judiciar nefondat (fapta ilicită) şi întârzierea în atribuirea contractelor este evidentă, din moment ce în lipsa contestării actelor autorităţii contractante, întârzierea cauzată de timpul necesar soluționării contestației (imediat după data semnării ofertei câştigătoare prin încărcarea în SEAP, a raportului procedurii şi până la data soluționării contestației de CNSC ) şi pe cale de consecința creșterea costurilor de finanțare a investiției publice nu s-ar fi produs.

În consecința, elementele răspunderii civile delictuale (fapta ilicită, prejudiciu cert, determinat, vinovăția autorului precum şi legătură de cauzalitate dintre fapta ilicită şi prejudiciu) sunt pe deplin probate în prezenta cauza, astfel cum s-a expus în prezentarea situației de fapt.

Ba mai mult, instanța de fond omite faptul că în urma evaluării propunerilor financiare în cadrul procedurii de achiziție publica în cauză, oferta intimatei-parate a fost declarată ca neconforma şi inacceptabila de către comisia de evaluare în temeiul prevederilor legale aplicabile achizițiilor publice, în totală contradicție cu motivarea instanței de fond şi alegațiile intimatei, în sensul că oferta să ar fi putut fi câştigătoare câtă vreme nu s-a încadrat nici în condițiile de eligibilitate admisibile procedurii achiziției în speța. Şi cu toate acestea, instanța de fond nu observa reaua-credinta a intimatei-parate în formularea contestației sale la CNSC, deși şansele sale erau minimale sau aproape inexistente, potrivit prevederilor legislației achizițiilor publice aplicabile în raport cu oferta să depusă.

Apelanta a considerat că instanța de fond a omis incidența în cauză a prevederilor art. 611 alin.51 din Legea nr. 101/2016, deși acestea au fost invocate în cuprinsul cererii de chemare în judecată, ca fiind relevante pentru soluționarea cauzei.

Prin urmare, instanța de fond deși, în mod greșit statuează incidența altor norme de drept aplicabile în privința condițiilor de reținere a cauțiunii, şi omite cu desăvârşire faptul că sunt aplicabile prioritar normele speciale din materia achizițiilor publice, aceste prevederi legale reprezentând de altfel, o aplicație a răspunderii civile delictuale, astfel că se coroborează cu dreptul comun, reprezentat de dispozițiile art. 1357 Cod civil, potrivit căruia: ”cel care cauzează altuia un prejudiciu printr-o faptă ilicită, săvârșită cu vinovăție, este obligat să îl repare."

Or, contrar celor reținute de către instanța de fond apelanta a arătat ca parata a exercitat într-un mod abuziv drepturile procesuale, nu prin faptul că aceasta a formulat contestație la CNSC, apelanta nepretinzând ca parata nu ar fi avut acest drept, ci prin simplul fapt ca aceasta avea cunoștința că oferta să se afla în situația de excludere prevăzută la art. 136 alin. (3) şi art. 137 alin. (3) lit. d) şi g) din HG nr. 395/2016, cu modificările şi completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 210 alin. (3) şi art. 215 alin. (5) din Legea nr.98/2016, cu modificările şi completările ulterioare, tergiversând astfel procedura de achiziție în cauza în dorința de a fi reluată probabil această procedură, dar fără a avea o finalitate în favoarea sa. Mai mult decata atât, intimata-parata a depus Contestație la CNSC împotriva Raportul Procedurii în cauză, în ideea tergiversării procedurii de achiziție publică, aşa cum s-a mai precizat, sublinandu-se astfel reaua-credinta în acest sens şi nu în sensul pe care în mod eronat l-a reţinut instanța de fond.

Așadar, intimata-parata cunoștea la momentul introducerii contestației, faptul că oferta sa a fost declarată neconforma şi inacceptabila în cadrul procedurii achiziției, întrucât oferta să nu se încadra nici măcar în condițiile de eligibilitate a procedurii de achiziție în cauză, cum de altfel cunoștea şi efectul acestei contestații de tergiversare în semnarea contractului de achiziție publică, de unde reiese în mod indubitabil reaua-credinta, întrucât operatorul economic a promovat în cadrul demersului sau de contestare, o atitudine activă, conștienta de încălcare a legislației în domeniul achizițiilor publice.

Contrar a ceea ce a reţinut instanța de fond, aceea ca: „Or, în cauza de faţă, din niciun mijloc de probă nu reiese abuzul de drept realizat de către parata prin formularea contestației. Simpla respingere a unei cereri nu este aptă, prin ea însăşi, să confirme un abuz şi să răstoarne prezumția de bună credința în exercitarea drepturilor procesuale. Nu poate constitui o exercitare abuzivă a drepturilor procesuale nici formularea a doua contestații în cadrul aceleași proceduri de atribuire cât timp contestațiile au avut obiecte distincte, jar contestațiile au fost formulate în exercitarea unui drept recunoscut de Legea nr. 101/2016, în limitele legale", astfel ca reaua-credinta reiese cu prisosința, pe de o parte şi din considerentele reținute de către CNSC în cadrul Deciziei prin care a fost respinsă în întregime contestația paratei respinsă ca fiind nefondată, dar în mod principal reiese din faptul că parata cunoștea faptul că oferta să nu se încadrează în condițiile de a fi admisibila în procedura achiziției în cauză.

Or, interesul public general nu poate fi raportat la o simplă dorința a pârtii de a formula o asemenea cale de atac, întrucât şansele sale de câștig erau inexistente, deoarece oferta sa în cadrul procedurii achiziției în speța nu se încadra de fapt nici măcar în condițiile de eligibilitate, ba mai mult se afla în situația de excludere prevăzută la art. 136 alin. (3) şi art. 137 alin. (3) lit. d) şi g) din HG nr. 395/2016, cu modificările şi completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 210 alin. (3) şi art. 215 alin. (5) din Legea nr.98/2016, cu modificările şi completările ulterioare fapt şi concretizat până la urmă. 

Astfel, şi în situația admiterii Contestației în cauză, nu îi acorda intimatei parate oricum o poziție superioară faţă de cea câştigătoare în raport cu oferta să, aspect confirmat şi din considerentele Deciziei CNSC menționate, cât şi de prevederile legislației achizițiilor aplicabile.

De aceea, nu se mai justifică nici interesul paratei de a verifica jurisdicţional procedura de atribuire, câtă vreme aceasta îşi cunoștea propria culpă şi şansele ofertei sale minime de a fi câştigătoare în cadrul procedurii achiziției în cauză.

Prin urmare, a apreciat că autoritatea contractantă are dreptul procesual de a urmări executarea cauțiunii, atunci când suferă un prejudiciu justificat de circumstanțele de fapt, şi, conform legii speciale prin care legiuitorul a trasat condiții speciale de a solicita aceste despăgubiri.

Cauțiunea se datorează în cazurile anume prevăzute de lege, care sunt de strictă aplicare, neputând fi extinse la alte situații nereglementate de lege.

În mod firesc, și cererea de plată a despăgubirii din cauțiune privind prejudiciul cauzat garanției trebuie tratată tot în modul prevăzut de legea specială.

Totodată, prin acest demers, [OPERATOR ECONOMIC] SA în calitate de autoritate contractantă, dorește:

• să își exercite dreptul său procesual conferit prin lege specială de a recupera acest minim pe care îl are la dispoziție din aceste cauțiuni, din prejudiciile cauzate, care sunt considerabil mai mari decât cuantumul cauțiunii;

• să tragă un semnal de alarmă asupra situației copleșitoare în ceea ce privește folosirea dreptului procesual în afara limitelor prevăzute de lege;

• să stopeze acest fenomen de contestare exagerată prin a aduce în atenția viitorilor participant la procedurile de achiziție publică faptul că au dreptul de a-și folosi dreptul procesual în scopul prevăzut de lege, și anume dacă se consideră neîndreptățiți de către Autoritatea Contractantă, și nu pentru a-și acoperi propriile greșeli sau omisiuni intenționate din cadrul ofertelor, prin intermediul acțiunilor formulate la C.N.S.C. și la instanța de judecată.

Acestea fiind expuse, a considerat că, în cazul contestației formulate de către operatorul economic în speța nu se poate prezuma buna-credinţă, respectiv că aceasta şi-a exercitat anumite drepturi şi obligații cu bună-credinţă câtă vreme îşi cunoștea propria culpă şi şansa ofertei sale de a fi sau nu câştigătoare în raport cu oferta depusă de aceasta în cadrul procedurii de achiziție publica în cauză, cât şi de experiențele sale professionale anterioare.

Or, contrar argumentelor instanței de fond din cuprinsul hotărârii apelate, anularea procedurii şi tergiversarea ei conduce inevitabil la întârzierea semnificativă a realizării obiectului contractului de achiziție publica şi chiar la pierderea fondurilor alocate special investiției în cauză, aspect de natură să aducă gravă atingere intereselor Autoritarii Contractante şi beneficiarilor importantelor lucrări în speța, cât şi interesului public general. 

În concluzie, având în vedere toate considerentele expuse pe larg până în prezent, apelanta a solicitat admiterea apelului, modificarea în tot a Hotărârii Civile nr. ######### apelate, iar în rejudecarea fondului, admiterea acțiunii astfel cum a fost motivată și întemeiată și, pe cale de consecință, obligarea pârâtei la plata despăgubirilor pentru prejudiciu material, cauzat de întârzierile produse în finalizarea procedurii de atribuire a contractului în speța, prin reținerea cauțiunii depusă de către pârâtă la CNSC, în dosarul ######### în valoare de 2.000.000,00 lei și punerea acesteia la dispoziția apelantei, pentru acoperirea parțială a prejudiciului în valoare de (valoare prejudiciu total): 2.143.078 euro x 4.9731 lei = 10.657.741,20 lei.

În drept, şi-a întemeiat cererea de apel pe dispozițiile art. 466 CPC şi urm. CPC, dispozițiile Legii nr. 101/2016 actualizata, Legea nr. 98/2016, CPC, Codul Civil şi toate dispozițiile legale de care s-a făcut vorbire.

Probe: în baza dispozițiilor art. 258 CPC, cu referire la art. 255 CPC, a solicitat încuviinţarea administrării probei cu înscrisurile aflate la dosarul cauzei şi orice alte probe necesare şi utile soluționării cauzei.

La data de 21.07.2025, a fost înregistrată întâmpinarea formulată de intimata-pârâtă, prin care s-a solicitat respingerea cererii de apel ca neîntemeiată, şi, pe cale de consecinţă, menţinerea Sentinţei apelate ca fiind legală şi temeinică, precum şi obligarea CNAIR la plata cheltuielilor de judecată suportate de intimată în legătură cu prezentul demers judiciar, în temeiul art. 453 C.proc.civ.

În motivare, intimata-pârâtă a arătat că sentința apelată îndeplinește cerințele legale referitoare la motivarea hotărârilor judecătorești, realizând o analiză completă a argumentelor invocate de părți. Argumentele CNAIR nu țin în realitate de obligația de motivare, ci mai degrabă de faptul că CNAIR este nemulțumită de reținerea de către instanță a incidenței deciziei CCR 5/2015. Cu toate acestea, chiar Curtea Constituțională a clarificat că dezlegarea dată prin decizia #/2015 este aplicabilă și cauțiunii, pe lângă forța obligatorie a considerentelor tuturor deciziilor Curții Constituționale.

##### instanță a făcut o corectă aplicare a dispozițiilor legale referitoare la răspunderea civilă delictuală. Dezlegarea dată de Curtea Constituțională prin Decizia #/2015 confirmă faptul că respingerea unor contestații nu poate avea efectul indisponibilizării de drept a cauțiunii consemnate, iar CNAIR este ținută să demonstreze îndeplinirea condițiilor răspunderii delictuale.

În mod temeinic, prima instanță a reținut faptul că nu sunt întrunite condițiile răspunderii civile delictuale, având în vedere că:

- Nu există faptă ilicită deoarece CNAIR nu a demonstrat un abuz de drept al Societății în formularea contestației și al plângerii împotriva Deciziei CNSC. Societatea este prezumată de bună-credință. CNAIR invocă o prezumție în sarcina sa prin interpretarea neconstituțională a prevederilor legale;

- Condiția referitoare la prejudiciu nu este îndeplinită, acesta fiind un prejudiciu viitor și incert;

- Condiția referitoare la vinovăție nu este îndeplinită, întrucât operează prezumția de bună- credință în beneficiul Societății, iar CNAIR nu a răsturnat această prezumție;

- Nu există legătură de cauzalitate între fapta personală reclamată Societății și pretinsul prejudiciu cauzat. Potențiala întârziere nu este cauzată de Tekfen, ci chiar de CNAIR care și-a nesocotit obligațiile legale privind durata procedurii. Chiar în situația în care Tekfen nu ar fi introdus contestație, respectiv plângere, existența celorlalte contestații introduse de alți ofertanți ar fi avut același efect;

- În privința Tekfen, este incidență puterea de lucru judecat a sentinței nr. ####/11.04.2023 pronunțate de Tribunalul București, respectiv a deciziei ###/20.09.2023 pronunțate de Curtea de Apel București în cauza ####/3/2023 prin care s-a respins o acțiune identică a CNAIR împotriva Societății.

În continuare, intimata-pârâtă a apreciat că sentința apelată este legală, motivată corespunzător și înlătură argumentat criticile CNAIR.

În primul rând, referitor la condițiile răspunderii civile delictuale, Sentința apelată menționează expres care sunt condițiile care trebuie îndeplinite și faptul că în cauză nu s-a dovedit săvârșirea unei fapte ilicite.

Sentința apelată este riguros motivată în privința motivelor de fapt care au condus la această concluzie (pag. 2, para. 10-17 și pag. 3, para. 1-14 din Sentință apelată). Sentința apelată reia faptele reclamate de către CNAIR prin cererea introductivă și verifică modul în care s-a desfășurat etapa administrativă și judiciară a contestării rezultatului procedurii. Sentința apelată îndeplinește cerințele legale referitoare la motivarea hotărârilor judecătorești, realizând o analiză completă a argumentelor părților și îndepărtând printr-un raționament clar și motivat apărările formulate de CNAIR.

A mai arătat intimata că sentința apelată îndeplinește și rigorile trasate prin jurisprudența Înaltei ##### de Casație și Justiție, conform căreia o motivare corespunzătoare a hotărârii judecătorești presupune că aceasta arată situația de fapt pe care a reținut-o, respectiv considerentele de fapt și de drept pentru care a pronunțat soluția. În același timp, obligația de motivare a hotărârii nu impune instanței să explice respingerea fiecărui argument în mod separat și individual, cât timp raționamentul pentru respingerea acestora rezultă implicit din considerentele Sentinței.

În al doilea rând, cu privire la pretinsa nelegalitate a Sentinței apelate prin faptul că prima instanță, în mod eronat, s-ar fi raportat în motivarea sa la Decizia #/2015 a Curții Constituționale, despre care CNAIR susține că nu ar fi aplicabilă în speță, acest argument este nefondat. Acceptarea interpretării propuse de CNAIR ar reprezenta și o încălcare a principiului obligativității deciziilor Curții Constituționale și a principiului loialității constituționale. Astfel, prin decizia Curții Constituționale au fost declarate neconstituționale dispozițiile art. 2711 și art. 2712 din Ordonanța de urgentă a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii , care reglementau posibilitatea reținerii garanției de bună conduită în cazul respingerii contestației/plângerii. În acest context, este evident că Decizia #/2015 este, în continuare, aplicabilă și pentru noile prevederi în materie.

Mai mult decât atât, faptul că raționamentul reținut prin Decizia #/2015 se aplică și normelor aflate în vigoare a fost confirmat de CCR prin Decizia nr. ###/2019 din 17.09.2019 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 611 din Legea nr. 101/2016.

În linie cu jurisprudența Curții Constituționale, a făcut trimitere și la hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene din 15.09.2016 pronunțată în cauzele conexate C-439/14 și C-488/14 prin care s-a dispus cu efect obligatoriu că art. 1 din Directiva 89/665/CEE citite în lumina art. 47 din #####, nu se opun unei reglementări naționale care condiționează admisibilitatea oricărei căi de atac împotriva unui act al autorității contractante de obligația de a constitui garanția de bună conduită pe care o prevede în beneficiul autorității contractante, din moment ce această garanție trebuie să îi fie restituită reclamantului indiferent de soluția pronunțată în calea de atac.

Astfel, intimata a solicitat a se constata că Sentința apelată prezintă o motivare cuprinzătoare a raționamentului Tribunalului București și corespunde exigențelor legale.

În continuare, intimata-pârâtă a argumentat că sentința apelată este temeinică, iar prima instanță a aplicat corect toate dispozițiile legale.

Cu titlu prealabil, a arătat că CNAIR prezintă o motivare contradictorie în susținerea cererii de apel:

Pe de o parte, susține că instanța a aplicat în mod greșit dispozițiile de drept comun privind răspunderea civilă delictuală, întrucât ar fi trebuit aplicate dispozițiile din Legea 101/2016.

Pe de altă parte, în susținerea cererii de apel invocă dispozițiile din Codul civil privitoare la răspunderea civilă delictuală.

Această argumentație contradictorie nu face decât să confirme o confuzie pe care CNAIR o invocă inclusiv în etapa procesuală a apelului. Instanța nu a aplicat și interpretat greșit dispozițiile din Legea 101/2016, ci CNAIR le invocă în mod greșit.

În primul rând, CNAIR invocă art. 611 și art. 61 alin. (51) din Legea ######## și dispozițiile legale privind restituirea cauțiunii consemnate de ofertant. Aceste dispoziții reglementează exclusiv indisponibilizarea cauțiunii consemnate de ofertant în cazul introducerii unei cereri de despăgubiri, respectiv procedura prin care ofertantul (iar nu autoritatea contractantă) își poate recupera cauțiunea (prin introducerea unei cereri de restituire a cauțiunii).

De altfel, CNAIR face o confuzie între garanția de participare și cauțiunea consemnată la dispoziția CNSC pentru soluționarea contestației (paragraful 7 pagina 9 din cererea de apel).

Pe cale de consecință, prin Sentința apelată s-au aplicat în mod corect dispozițiile din legea specială, analizând cererea de atragere a răspunderii prin prisma dispozițiilor privind răspunderea civilă delictuală din Codul Civil. Legea ######## nu conține astfel de dispoziții, iar potrivit art. 68 din Legea 101/2016, aceasta se completează cu dispozițiile Codului civil.

În al doilea rând, raportat la modul de interpretare a dispozițiilor privind răspunderea civilă delictuală, CNAIR invocă faptul că respingerea ca nefondată a unei căi de atac exercitate în limitele legale ar fi de natură să atragă de drept răspunderea civilă.

O astfel de interpretare nu poate fi primită, fiind vădit neconstituțională, prin raportare la liberul acces la justiție. De altfel, prima instanță în mod judicios a avut în vedere inclusiv dezlegarea obligatorie a Curții Constituționale, care reține cu claritate că numai exercitarea abuzivă a drepturilor conferite de lege poate atrage răspunderea civilă delictuală.

Aceste aspecte au fost confirmate și în practica recentă a Curții de Apel București, prin care a fost respins apelul CNAIR în legătură cu aceeași acțiune introdusă împotriva unui alt ofertant contestator din aceeași procedură (Strabag):

„(...) Curtea consideră, în raport de motivul invocat de către apelant că, reclamanta nu a produs această probă, simpla susținere că respingerea contestației dovedește reaua-credință nefiind suficientă. în condițiile în care însăși legiuitorul a pus la dispoziția participanților la procedurile de achiziție acest mecanism jurisdicțional de verificare a legalității procedurii, dacă s-ar accepta această interpretare, ar însemna ca, de fiecare dată când o contestație este respinsă, contestatorul respectiv ar săvârși o faptă ilicită. Consecința ar fi că scopul normei legale care reglementează dreptul la contestație ar fi denaturat, contestatorul fiind pus în situația de a opta între a exercita acest drept sau a risca să fie subiectul unei sancțiuni pecuniare. (...)"

În al treilea rând, spre deosebire de argumentația superficială și neconstituțională propusă de CNAIR care neagă liberul acces la justiție și condiționează indisponibilizarea cauțiunii și condamnă ofertanții la pierderea cuantumului cauțiunii în toate situațiile în care căile de atac formulate nu ar fi admise, prima instanță a făcut o aplicare și interpretare judicioasă a tuturor prevederilor aplicabile (și ignorate de CNAIR). Instanța a reținut aplicabilitatea art. 12 C.proc.civ, art. 14 și art. 1349 C.civ, distinct și în completarea aplicării dispozițiilor Legii 101/2016.

De altfel, cauza a fost soluționată având în vedere inclusiv argumentele și prevederile legale incidente invocate de Tekfen. CNAIR însă nu se raportează la prevederile indicate de Tekfen și analizate de instanță privind condițiile abuzului de drept. În realitate, CNAIR nu supune instanței de apel examinarea legalității Sentinței apelate, ci solicită reevaluarea situației de fapt, exclusiv în limitele impuse prin cererea de chemare în judecată și cu ignorarea celorlalte prevederi invocate în cauză de Tekfen și reținute de instanță.

În al patrulea rând, raportat la existența faptei ilicite, CNAIR nu invocă prevederea legală pretins încălcată de prima instanță, ci se limitează la a susține că Tekfen a introdus o contestație respinsă ca nefondată, iar oferta Societății a fost respinsă ca neconformă și inacceptabilă. ##### instanță în mod temeinic a aplicat art. 1353 C.civ. care reglementează o cauză exoneratoare de răspundere, conform căruia cel care cauzează un prejudiciu prin chiar exercițiul drepturilor sale nu este obligat să îl repare, cu excepția cazului în care dreptul este exercitat abuziv.

CNAIR nu arată modalitatea în care dispozițiile privitoare la abuzul de drept ar fi fost aplicate sau interpretate eronat de către prima instanță.

În al cincilea rând, referitor la condiția privind prejudiciul, motivele invocate în apel de CNAIR sunt străine de conținutul Sentinței apelate. ##### instanță nu a analizat condiția referitoare la prejudiciu, întrucât a stabilit că nu există faptă ilicită, astfel încât analiza îndeplinirii celorlalte condiții ale răspunderii ar fi fost inutilă.

Referitor la legătura de cauzalitate între pretinsa faptă ilicită și prejudiciul reclamat, CNAIR susține că timpul necesar soluționării contestației atrage de drept întârziere în semnarea contractului. Or, timpul necesar soluționării contestațiilor trebuia avut în vedere la stabilirea duratei procedurii de achiziție, obligație aflată în sarcina CNAIR. Cu alte cuvinte, CNAIR invocă propria culpă, aspect reținut și de Curtea de Apel București prin Decizia ##/06.09.2024 în legătură cu o acțiune identică a CNAIR, legată de aceeași procedură:

„Curtea apreciaza ca întârzierea generată nu este de natură să producă vreun prejudiciu real, cert, determinat sau determinabil, actual sau viitor autorității contractante, cât timp această perioadă necesară soluționării contestației ar fi trebuit să fie inclusă de către autoritatea contractantă în calendarul procedurii de atribuire, cum, de altfel, prevăd și dispozițiile art. 124 alin.(3) din HG nr. 396/2016"

În al șaselea rând, raportat la aplicarea art. 1358 Cod Civil privind aprecierea vinovăției, intimata a arătat că Sentința apelată nu a analizat condiția vinovăției, nefiind îndeplinită prima condiție a existenței faptei ilicite. Astfel, argumentele nu privesc modul de interpretare a dispozițiilor legale de prima instanță. În orice caz, CNAIR afirmă că simpla exercitare a liberului acces la justiție confirmă vinovăția, care însă nu a fost dovedită prin niciun mijloc de probă. Dimpotrivă, deși se referă la un caracter vădit nefondat al acțiunilor întreprinse de Tekfen, această afirmație este contrazisă chiar de conținutul contestației, respectiv a plângerii și de reținerile instanței de judecată prin Decizia ##/2024 a Curții de Apel București.

De asemenea, în cadrul unui litigiu având același obiect între aceleași părți, însă în legătură cu altă contestație, s-a respins definitiv acțiunea formulată de CNAIR împotriva Tekfen. 

Mai mult, cererile identice formulate împotriva celorlalți ofertanți din aceeași procedură au fost respinse de către instanțele de judecată. în legătură cu aceeași cerere formulată împotriva ofertantului Strabag, prin hotărârea pronunțată în data de 06.09.2024, Curtea de Apel București a respins apelul formulat de CNAIR. Aceste hotărâri au putere de lucru judecat în prezenta cauză.

În rejudecare, intimata a solicitat instanței să aibă în vedere toate argumentele invocate în fața primei instanței, care demonstrează neîndeplinirea condițiilor de atragere a răspunderii și lipsa de temeinicie a cererii CNAIR.

A apreciat intimata căfFapta ilicită nu există şi nu se poate reține existența unui abuz de drept.

În primul rând, raportat la art. 1349 C.civ., Tekfen nu a încălcat nicio regulă de conduită iar CNAIR nici nu pretinde că Societatea ar fi autorul unei fapte ilicite. În conformitate cu art. 14 alin. 2 C.civ. operează în favoarea Tekfen prezumția de bună-credință, iar CNAIR nu a răsturnat această prezumție în conformitate cu art. 327 și 328 C.proc.civ.

Conform dispozițiilor art. 1353 C.civ., cel care cauzează un prejudiciu prin chiar exercițiul drepturilor sale nu este obligat să îl repare, cu excepția cazului în care dreptul este exercitat abuziv. Tekfen a exercitat drepturile sale la o cale efectivă de atac, drept conferit atât de dispozițiile Legii 101/2016, cât și de art. 1 alin. 3 din Directiva 89/665/CE, art. 21 din Constituție și art. 47 din #####.

Soluția instanței este temeinică și legală. S-a reținut în mod corect că nu sunt îndeplinite condițiile abuzului de drept. Tekfen a exercitat drepturile sale procesuale în limitele legale, nefiind susținută existența unui abuz de drept de către CNAIR:

- Tekfen este titularul dreptului procesual și avea capacitatea procesuală de a-l exercita - aspect necontestat de CNAIR;

- dreptul procesual să fie exercitat în limitele sale externe, fixate de lege - aspect necontestat de CNAIR;

- dreptul procesual nu a fost deturnat de la scopul pentru care a fost prevăzut de lege - Societatea a exercitat drepturile sale în conformitate cu dispozițiile legale și în scopul pentru care au fost prevăzute. Deciziile pronunțate în contestația formulată de Tekfen confirmă că aceasta nu a avut un caracter vădit neîntemeiat, o parte dintre argumente fiind chiar confirmate de Curtea de Apel București (chiar dacă nu au fost de natură să conducă la admiterea contestației);

- Tekfen a exercitat dreptul procesual cu bună-credință. CNAIR nici nu susține că s-ar fi urmărit producerea unui rezultat vătămător părții adverse prin exercitarea actului de procedură, ## ###### ## ##### #### ########### ## ############ ####### ######## (urmărirea producerii unui rezultat vătămător). CNAIR doar se limitează la a menționa că fapta Tekfen constă într-o estimare eronată a șanselor de reușită a demersurilor.

- Exercitarea dreptului nu a avut consecință încălcarea drepturilor procesuale ale altei părți. Această concluzie este confirmată chiar de desfășurarea procedurii, întrucât indiferent de depunerea de către Societate a contestației, rezultatul pentru CNAIR ar fi fost identic ca urmare a formulării contestațiilor de către ceilalți ofertanți.

În al doilea rând, soluționarea contestațiilor în fața CNSC, respectiv a plângerilor în fața Curții de Apel București a avut loc în interiorul termenelor prevăzute pentru soluționarea contestației, conform art. 24 din Legea 101/2016, respectiv a termenelor stabilite prin art. 32 din Legea 101/2016. În cazul în care soluționarea în termen legal a contestațiilor ar fi fost de natură să producă întârzieri în durata procedurilor (aspect oricum nedovedit), această întârziere se datorează exclusiv CNAIR care a nesocotit dispozițiile art. 124 alin. (3) din HG 395/2016.

CNAIR era obligată să ia în considerare perioada necesară pentru desfășurarea procedurii de achiziție, care include și perioada legală prevăzută pentru soluționarea unor contestații. Or, atât timp cât desfășurarea întregii proceduri de contestare a avut loc în interiorul termenelor legale, orice întârziere cauzată prin în urma unor contestații în cadrul procedurii nu poate fi atribuită decât exclusiv CNAIR, care și-a încălcat obligația de a organiza procedura de achiziție în așa manieră încât să aibă în vedere și termenele legale de contestare.

În al treilea rând, strict raportat la demersurile efectuate de Tekfen, CNAIR ar fi putut să încheie contractul imediat după pronunțarea soluției de către CNSC, întrucât introducerea plângerii nu a avut ca efect suspendarea procedurii de atribuire (art. 9 alin. 4 din Legea 101/2016).

Nu îi poate fi imputat Tekfen că CNAIR nu a putut încheia contractul întrucât contestația unui alt ofertant a fost admisă inițial de CNSC.

Faptul că CNAIR a semnat contractul abia în data de 29.02.2024, la aproape o lună după pronunțarea deciziei de către Curtea de Apel București, nu face decât să confirme că solicitarea CNAIR nu este doar neîntemeiată, ci chiar exercitată cu rea-credință. Tekfen nu poate fi ținută răspunzătoare pentru obligațiile statuate de lege în sarcina CNAIR și nesocotite sau pentru piedicile în semnarea contractului impuse de legislație și care nu au fost oricum cauzate de acțiunile Societății.

A mai arătat intimata că prejudiciul reclamat nu dă dreptul la acordarea de despăgubiri - este viitor, incert și nedovedit.

CNAIR reclamă un prejudiciu decurgând din faptul că „există riscul ca termenul de finalizare a lucrărilor să depășească termenul final de implementare a investiției prin PNRR (trimestrul 2 anul 2026)" prin raportare la calendarul de 30 de luni a duratei contractului.

Prejudiciul este unul viitor și incert, care nu dă dreptul la reparație, conform art. 1385 alin. 2 C.civ. CNAIR solicită repararea unui prejudiciu pentru orice eventuală întârziere, neconfirmată la acest moment, indiferent de motivele care ar cauza astfel de întârzieri la executare. O astfel de interpretare nu poate fi primită.

Intimata a apreciat că condiția vinovăției nu este îndeplinită.

Argumentele cu privire la prezumția de bună-credință sunt valabile și pentru susținerile privind lipsa vinovăției. Astfel, culpa nu este prezumată în cazul abuzului de drept, cu atât mai mult cu cât este incidență cauza exoneratoare de răspundere, iar CNAIR nu invocă săvârșirea unei fapte ilicite.

De altfel, în considerarea obligației CNAIR de a avea în vedere la stabilirea duratei procedurii și perioada necesară soluționării contestațiilor, Tekfen avea și așteptarea legitimă că inițierea drepturilor la o cale efectivă de atac, garantate prin dreptul unional și constituțional, nu ar putea conduce la întârzieri care să cauzeze pagube CNAIR.

Pentru aceste motive, a învederat faptul că nu este îndeplinită condiția vinovăției și, drept consecință, fiind necesară respingerea cererii de apel.

În continuare, intimata a arătat că condiția legăturii de cauzalitate nu este îndeplinită.

Cu privire la legătura de cauzalitate dintre fapta Societății și întârzierile reclamate, nu se poate reține o cauzalitate între fapta Tekfen de a exercita drepturile conferite de lege și eventuala întârziere care ar cauza prejudicii constând în pierderea șansei de a obține un avantaj în cursul anului 2027 (prin întârzierea proiectului pentru o perioadă pretinsă de 2.5 luni), întrucât:

- desfășurarea întregii proceduri de contestare a avut loc în interiorul termenelor legale, orice întârziere cauzată prin demararea mijloacelor de contestare nu poate fi atribuită decât exclusiv CNAIR, care și-a încălcat obligația de a organiza procedura de achiziție în așa manieră încât să aibă în vedere și termenele legale de contestare;

- neîncheierea contractului nu a fost cauzată de contestația, respectiv plângerea introduse de Tekfen, ci ca urmare a admiterii contestației Strabag de către CNSC, fapt care nu poate fi imputat Societății;

- în absența contestării de către Societate a rezultatului procedurii, atât timp cât au fost introduse contestații și de alți ofertanți, întârzierea reclamată ar fi subzistat exact în aceeași manieră;

- nu se poate stabili o legătură de cauzalitate neîntreruptă între formularea contestației de către Tekfen și prejudiciul care ar fi cauzat ca urmare a unei întârzieri în operarea proiectului (pe de o parte întârzierea nu ar putea fi atribuită Tekfen, ci inclusiv CNAIR și celorlalți ofertanți, iar pe de altă parte, legătura de cauzalitate ar putea fi întreruptă până la data finalizării proiectului, întrucât nu se poate determina cu certitudine că executarea nu va avea propriile întârzieri).

Puterea de lucru judecat a sentinței nr. ####/11.04.2023 pronunțate de Tribunalul București, respectiv a deciziei ###/20.09.2023 pronunțate de Curtea de Apel București în cauza ####/3/2023

În cadrul unei alte proceduri organizate de CNAIR, Societatea a depus anterior o contestație, respectiv plângere, iar ca urmare a unei soluții definitive de respingere, CNAIR a introdus o cerere având un obiect identic precum cel din prezenta cauză.

Prin sentința nr. ####/11.04.2023, Tribunalul București a reținut că nu a fost probată reaua-credință. Scopul mecanismelor de contestare ar fi denaturate dacă un ofertant ar trebui să aleagă între formularea unei contestații și exercitarea unei căi efective de atac, garantate de dreptul unional și riscul de a fi subiectul unei sancțiuni pecuniare constând în pierderea cauțiunii, contrar scopului pentru care aceasta este reglementată.

Curtea de Apel București, în soluționarea apelului promovat de CNAIR împotriva sentinței citate anterior, a reținut că demersurile de recuperare a prejudiciului nu pot reprezenta o descurajare a dreptului de a contesta procedurile de achiziții publice, în absența dovedirii certe a abuzului de drept și a condițiilor de atragere a răspunderii civile delictuale.

##### în vedere că situația de mai sus privește un litigiu între aceleași părți, în legătură cu contestarea actelor CNAIR și cu privire la săvârșirea aceleiași pretinse fapte ilicite - introducerea unei contestații respinse de CNSC, intimata a apreciat că soluția trebuie să țină cont de dezlegarea deja dată asupra problemei de drept dedusă judecății, dând eficiență puterii de lucru judecat. 

Nu orice exercitare a dreptului de acces la justiție, finalizat în mod nefavorabil pentru titularul său conferă autorității contractante justificarea de a obține despăgubiri și de a reține cauțiunea depusă de ofertant, ci aceasta trebuie să demonstreze suportarea efectivă a unui prejudiciu și a relei-credințe în exercitarea dreptului de către Societate.

Curtea de Apel București a confirmat această soluție și în cazul acțiunilor introduse împotriva celorlalți contestatori, în legătură cu aceeași procedură, respingând definitiv acțiunile în despăgubiri introduse de CNAIR.

În concluzie, pentru motivele anterior prezentate, intimata-pârâtă a solicitat respingerea apelului formulat de CNAIR ca neîntemeiat și, pe cale de consecință, să păstreze Sentința apelată ca legală și temeinică.

În drept, şi-a întemeiat întâmpinarea pe art. 9 și 611 din Legea 101/2016, pe art. 124 din HG 395/2016, pe art. 14, art. 15 și art. 1357 și urm. C.civ., art. 57 din Constituție, art. 12 C.proc.civ, pe celelalte prevederi legale indicate în prezenta, precum și pe principiile aplicabile în materie.

În probațiune, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri, conform art. 292 C.proc.civ.

Analizând actele și lucrările dosarului, Curtea reține următoarele:

Apelul declarat de ##### SA vizează sentința prin care Tribunalul București a respins cererea de obligare a intimatei-pârâte Tekfen Insaat Ve Tesisat Anonim Sirketi la plata sumei de 2.000.000 lei, reprezentând cauțiunea depusă la CNSC în dosarul nr. 3249/2023, ca despăgubire pentru prejudiciul cauzat prin întârzierea procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică ca urmare a formulării unei contestații respinse ca nefondată. 

Curtea constată că apelul este nefondat.

Cu privire la critica privind nemotivarea sentinței atacate, Curtea constată că aceasta nu poate fi primită. 

Din cuprinsul hotărârii recurate rezultă că instanța de fond a identificat cu claritate cadrul juridic aplicabil, a verificat îndeplinirea condițiilor răspunderii civile delictuale și a formulat un raționament propriu prin care a conchis că nu este dovedită existența unei fapte ilicite, analizând în mod concret circumstanțele în care contestația a fost formulată și exercitată. 

Faptul că apelanta este nemulțumită de soluție sau că instanța a apreciat diferit unele elemente de fapt față de poziția sa, nu echivalează cu nemotivarea hotărârii în sensul art. 425 alin. (1) lit. b) din Codul de procedură civilă.

Cu privire la critica referitoare la pretinsa aplicare greșită a considerentelor Deciziei Curții Constituționale nr. 5/2015, Curtea reține că aceasta este neîntemeiată. 

#### respectiva decizie a vizat formal dispozițiile art. 271² din O.U.G. nr. 34/2006, raționamentul constituțional dezvoltat de Curtea Constituțională, potrivit căruia simpla respingere a unei contestații nu poate conduce la indisponibilizarea de drept a cauțiunii și că răspunderea civilă poate fi angajată exclusiv în cazul exercitării abuzive a dreptului de contestare, este pe deplin aplicabil și în contextul normativ actual. 

Curtea Constituțională a confirmat explicit aplicabilitatea acestui raționament prin Decizia nr. ###/2019 referitoare la dispozițiile art. 61¹ din Legea nr. 101/2016, normă incidentă în prezenta cauză. 

Prin urmare, instanța de fond a aplicat corect principiile constituționale privind liberul acces la justiție și exercitarea drepturilor procesuale, fără a denatura cadrul normativ aplicabil.

Pe fondul cauzei, Curtea reține că cererea apelantei este întemeiată pe răspunderea civilă delictuală, reglementată de dreptul comun reprezentat de dispozițiile art. 1349 și art. 1357 din Codul civil, completate cu normele speciale din Legea nr. 101/2016. 

Mecanismul reținerii cauțiunii depuse de contestator nu operează în mod automat ca urmare a respingerii contestației, ci presupune demonstrarea de către autoritatea contractantă a tuturor elementelor constitutive ale răspunderii delictuale, respectiv existența unei fapte ilicite, a unui prejudiciu cert, a vinovăției și a legăturii de cauzalitate dintre faptă și prejudiciu. 

O interpretare contrară, în sensul că simpla respingere a contestației ar atrage de drept pierderea cauțiunii, ar fi incompatibilă cu dreptul fundamental de acces la justiție garantat de art. 21 din Constituția României și de art. 47 din ##### Drepturilor Fundamentale a Uniunii Europene, astfel cum a reținut și Curtea de Justiție a Uniunii Europene prin hotărârea pronunțată în cauzele conexate C-439/14 și C-488/14.

În ceea ce privește condiția existenței faptei ilicite, Curtea constată că apelanta nu a demonstrat că intimata-pârâtă ar fi exercitat dreptul de contestare în mod abuziv, în afara limitelor pentru care acesta a fost reglementat sau cu scopul exclusiv de a tergiversa procedura de atribuire și de a vătăma autoritatea contractantă. 

Simpla împrejurare că oferta Tekfen a fost declarată neconformă și inacceptabilă și că contestația a fost ulterior respinsă ca nefondată de CNSC nu este de natură, prin ea însăși, să demonstreze exercitarea abuzivă a dreptului la contestare. 

Formularea unei contestații într-o procedură de achiziție publică reprezintă un drept recunoscut de lege oricărui operator economic care se consideră vătămat printr-un act al autorității contractante, iar exercitarea acestui drept nu poate fi condiționată de certitudinea prealabilă a succesului demersului, o astfel de condiționare lipsind de conținut însuși mecanismul de contestare instituit prin Legea nr. 101/2016. 

#### s-ar accepta teza apelantei, potrivit căreia respingerea contestației dovedește prin ea însăși reaua-credință a contestatarului, scopul normei care reglementează dreptul la contestare ar fi denaturat în integralitate, ofertanții fiind puși în situația absurdă de a opta între exercitarea unui drept garantat constituțional și riscul de a fi sancționați pecuniar pentru că l-au exercitat. 

Or, jurisprudența constantă a instanțelor de contencios administrativ, inclusiv a Curții de Apel București în cauze similare, confirmă că numai dovada concretă a abuzului de drept, caracterizat prin urmărirea deliberată a unui rezultat vătămător pentru autoritatea contractantă independent de legitimarea pe fond a contestației, poate justifica angajarea răspunderii delictuale a contestatarului.

Curtea reține de asemenea că analiza conținutului contestației formulate de Tekfen relevă că aceasta nu a fost vădit nefondată, o parte din argumentele invocate de contestatar primind chiar o confirmare parțială în cadrul procedurii judiciare ulterioare, ceea ce infirmă teza apelantei privind caracterul pur dilatoriu al demersului. 

####-credință este prezumată în temeiul art. 14 alin. (2) din Codul civil, iar apelanta nu a răsturnat această prezumție prin niciun mijloc de probă concret.

Cu privire la condiția existenței unui prejudiciu cert, Curtea constată că nici aceasta nu este îndeplinită. 

Prejudiciul invocat de apelantă, constând în pierderea unor beneficii socio-economice estimate pentru primul an de operare a proiectului, ca urmare a unei eventuale depășiri a termenului de finalizare a lucrărilor față de calendarul PNRR, are un caracter pur ipotetic și speculativ, nedovedit prin niciun mijloc de probă. 

Calculele prezentate de apelantă sunt construite pe o serie de ipoteze incerte, legate de posibilitatea ca termenul de finalizare a proiectului să fie depășit și de impactul economic al acestei eventuale depășiri, fără a se demonstra că aceste consecințe s-au și produs efectiv. 

Un prejudiciu viitor și incert nu dă dreptul la reparație în lipsa demonstrării certitudinii producerii sale, condiție impusă de art. 1385 alin. (2) din Codul civil.

Curtea reține totodată că nu există legătură de cauzalitate între contestația formulată de Tekfen și eventualele întârzieri în finalizarea procedurii de atribuire. 

Potrivit art. 124 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016, autoritatea contractantă are obligația de a include în calendarul procedurii de atribuire și perioada necesară soluționării eventualelor contestații, astfel încât întârzierile generate de desfășurarea procedurii de contestare în limitele termenelor legale nu pot fi imputate contestatarilor, ci reprezintă consecința neîndeplinirii de către autoritatea contractantă a obligației sale de planificare adecvată a procedurii. 

Mai mult, din situația de fapt prezentată reiese că neîncheierea contractului în perioada de referință nu a fost cauzată exclusiv de contestația Tekfen, ci și de admiterea inițială a contestației formulate de un alt ofertant, împrejurare care nu îi poate fi imputată intimatei. 

În absența contestației Tekfen, întârzierile cauzate de contestațiile celorlalți ofertanți ar fi produs același efect asupra procedurii de atribuire, ceea ce rupe legătura de cauzalitate directă și exclusivă invocată de apelantă.

Curtea notează că soluția de respingere a unor cereri similare formulate de CNAIR împotriva altor contestatori din aceeași procedură de atribuire, consacrată definitiv prin hotărârile Curții de Apel București pronunțate în cauzele respective, confirmă caracterul nefondat al prezentului demers judiciar și coerența jurisprudenței în materie.

#### de toate aceste considerente, Curtea constată că sentința apelată este legală și temeinică, instanța de fond aplicând în mod corect normele de drept material incidente și reținând în mod justificat neîndeplinirea condițiilor răspunderii civile delictuale. 

În consecinţă, apelul declarat urmează a fi respins ca nefondat.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge apelul declarat de apelantă-reclamantă ######## Naţională de Administrare a ############### ####### SA, cu sediul în București. B-dul ###### ####### nr. 38, sector 1, înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. J#############/13.03.2025, cod unic de înregistrare 16054368, împotriva Sentinţei civile nr.#### din data de 21.06.2024, pronunţată de Tribunalul București – Secţia a II-a Contencios Administrativ şi Fiscal, în dosarul nr.####/3/2024, în contradictoriu cu intimata-pârâtă Tekfen Insaat Ve Tesisat Anonim Sirketi, cu sediul social în Turcia, Kultur Mahallesi, ##### Sokak, Tekfen Sitesi C ####, No: 1, 34340, Ulus - Beșiktaș/Istanbul, cod unic de înregistrare 100776, având sediul procesual ales la GNP #### ##### și Asociații SCA, în #### ####### ######### ### ##-95, Clădirea #### Avenue, etajul 3, București, sector 1, ca nefondat. 

Definitivă. 

Pronunţată astăzi, 18.05.2026, prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor prin mijlocirea grefei instanţei.

Preşedinte,

######### ####

Judecător,

###### ######

Grefier,

##########-####### #####

Red./L.D./Tehnored./ L.D./F.M.N./08.06.2026

2 ex. originale/2 ex. pt. comunicare

Judecător fond – ###### ##### ######### – Tribunalul Bucureşti – Secţia a II-a de contencios administrativ şi fiscal

2 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________