Decizie nr. 259/2021 din 17-mai-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 17 Mai 2021 

259/2021

Text speță

Societate comercială, Consiliu Judetean vs

Document finalizat

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. ___________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. 259/R

Ședința publică din 17 mai 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE C_____ I______ F_____

Judecător C_______ B______ B_____

Judecător C_____ I____ M______

Grefier G_______ C_____

Pe rol se află judecarea plângerii formulate de către UAT [localitate] , A___ A________ JUDEȚEAN HARGHITA, în calitate de autoritate contractantă, cu sediul în Miercurea C___, Piața Libertății, nr. 5, județul [localitate], fax __________, adresa de e-mail _______________________, precum și a plângerii formulate de către M_________ SRL, cu sediul în O_______ S_______, _____________________, județul [localitate], cu adresa aleasă pentru comunicarea actelor de procedură la SCA „G__, GHILASI, P_________, cu sediul în B_____, ______________________, _______________, _____________________, adresa de e-mail ________________, împotriva Deciziei nr.754/C4/619 din 13.04.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Se constată că petenta UAT [localitate] , A___ A________ JUDEȚEAN HARGHITA a depus concluzii scrise la data de 14 mai 2021.

În lipsa părților.

Mersul dezbaterilor au fost consemnate în încheierea de ședință din data de 12 mai 2021, când s-a amânat pronunțarea pentru data de 17 mai 2021, încheiere care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

CURTEA DE APEL

Deliberând asupra plângerilor de față, se constată că prin decizia nr.754/C4/619 din 13.04.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționarea Contestațiilor, în temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, s-a admis în parte contestația formulată de M_________ SRL, în contradictoriu cu JUDEȚUL [localitate] , respectiv s-a dispus eliminarea pct. 24 de la art. 10.6 din modelul de contract subsecvent, și a art. 15 .1 alin. (2) din aceiași act.

În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, s-a respins, ca nefondate, restul criticilor formulate de contestatoare.

A fost obligată autoritatea contractantă la plata către contestatoare a sumei de 1000 lei, reprezentând onorariu avocat.

Decizia fiind obligatorie pentru părțile cauzei, în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Impotriva acestei hotărâri în termen legal au formulat plângeri UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALA JUDEȚUL A_______ A___ A________ JUDEȚEAN HARGHITA, în calitate de autoritate contractant și contestatoarea M_________ SRL.

Prin plângerea formulată de UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALA A______ A_______ A___ A________ JUDEȚEAN HARGHITA, a solicitat să se dispună admiterea plângerii și respingerea contestației FN, înregistrată la CNSC sub nr. _____/19.03.2021, depusă de M_________ SRL, cu sediul în O_______ S_______, __________________, județul [localitate], cu adresa aleasă pentru comunicarea actelor de procedură la SCA "G__, GHILASI, P_________", B_____.

În motivarea plângerii autoritatea contractantă a învederat faptul că prin contestația înregistrată la CNSC sub nr. _____/19.03.2021, depusă de M_________ SRL, prin reprezentant convențional SCA "G__, GHILASI, P_________", privind procedura de licitație deschisă pentru încheierea unui acord-cadru de lucrări de întreținere curentă și periodică pe timp de vară pe drumurile județene din județul [localitate], pentru perioada 2021-2022, cod CPV ________-9, cu data-limită de depunere a ofertelor 19.04.2021, anunț de participare nr. CN1029213/12.03.2021, organizată de autoritatea contractantă, contestatoarea a solicitat CNSC să dispună: suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea contestației, eliminarea clauzei de la art. 4.6 din modelul acordului-cadru, precum și eliminarea clauzelor de la art. 10.1,10.4,10.5 punctele 1, 2, 5,10,6 punctele 2, 3, 8,15 (3), 20, 24,15.1 alin. (2) și 20 din modelul de contract subsecvent

Cu privire la clauza prevăzută de art. 10.6 punctul 24 din modelul de contract subsecvent, autoritatea contractantă a susținut că a fost dispusă eliminarea acestei clauze de către CNSC fiindcă autoritatea contractantă nu îl poate executa direct pe antreprenor, nu poate să stabilească obligații de restituire în sarcina sa, fiindcă actul încheiat de orice organ de control este inopozabil executantului. Mai mult, autoritatea contractantă nu poate să pretindă executantului să restituie sumele pe care le datorează pentru propriile nereguli, executantul nefiind chemat să se apere.

În opinia autorității contractante aceste critici nu sunt justificate. În primul rând, în urma constatării unor nereguli la autoritatea contractantă de către organele de control, sunt stabilite obligații exclusiv pentru autoritatea controlată. De altfel, controlul efectuat de Curtea de conturi sau un alt organ cu atribuții de control se referă la activitatea autorității contractante și nu la conduita unui terț, parte într-un contract încheiat cu autoritatea contractantă. CNSC a interpretat în mod greșit această clauză având în vedere faptul că a considerat că pentru orice neregulă care se impută autorității contractante este direct răspunzător executantul. Contrar acestora, așa cum a invocat și contestatoarea, punctul 60 din Decizia nr. 19 din 03.06.2019 a Inaltei Curți de Casație și Justiție, pronunțată în recurs în interesul legii, prevede următoarea:

"60. Izvorul obligației debitorului nu îl reprezintă actul de control al Curții de Conturi sau al unui alt organ cu atribuții de control, ci actul sau faptul juridic ce a generat paguba invocată."

Din interpretarea ultimei teze reiese fără putere de tăgadă faptul că izvorul obligației debitorului (în cazul de față executantul lucrărilor) nu constituie însăși actul de control întocmit de organul cu atribuții de control, ci actul sau faptul care a generat paguba constatată. Actul sau faptul juridic care a generat paguba este în concret conduita executantului lucrării care stă și la baza a eventualelor nereguli constatate. Această clauză nu vizează neregulile proprii ale autorității contractante ci acele nereguli la a căror bază stă o executare neconformă a contractului din partea executantului. În consecință, obligația de restituire a sumelor încasate necuvenit stipulată în clauza contestată intervine doar în cazul în care executantul nu și-a îndeplinit în mod corespunzător obligațiile contractuale și prin această conduită culpabilă a cauzat un prejudiciu autorității contractante. Dacă constatarea acestui prejudiciu intervine în urma controlului efectuat de organele abilitate în acest sens, atunci Izvorul obligației executantului de a restitui sumele încasate necuvenit o constituie propria lui conduită culpabilă, adică neexecutarea conformă a contractului. Așa cum în mod corect a reținut CNSC în motivarea deciziei contestate, în astfel de cazuri poate să intervină răspunderea contractuală a contractantului. Răspunderea contractuală reprezintă un mijloc recunoscut de lege pentru a obține repararea prejudiciului suferit pentru încălcarea unor obligații asumate prin încheierea unui contract. Nici clauza contestată nu produce alte efecte, doar stabilește o procedură de recuperare mai rapidă a prejudiciului suferit ca urmare a nerespectării obligațiilor contractate de executant, pe cale amiabilă, fără litigii lungi și costisitoare.

Autoritatea contractantă a învederat faptul că această clauză îi conferă posibilitatea să recupereze într-un mod mult mai efectiv acele sume care au fost plătite necuvenit în urma neexecutării sau executării neconforme a contractului. Desigur, autoritatea contractantă ar avea deschisă calea introducerii unei acțiuni în răspundere contractuală, însă în acest caz procedura de recuperare a sumelor achitate necuvenit ar fi mult mai îndelungată. Autoritatea contractantă având obligația să gestioneze cât mai eficient fondurile publice, poate și într-o oarecare măsură este obligată să insereze clauze care să faciliteze această obligație esențială. Prin inserarea acestei clauze se încearcă evitarea situațiilor când executantul ________________________ plată, se deschide procedura insolvenței împotriva sa. În aceste situații se diminuează considerabil posibilitatea recuperării sumelor achitate. Insă având la dispoziție această clauză, autoritatea contractantă își poate recupera aceste sume mult mai prompt, contribuind astfel la gestionarea mai eficientă a resurselor financiare, a fondurilor publice. Prin înserarea acestei obligații nu este stabilită definitiv, fără posibilitate de control din partea instanțelor judecătorești, culpa exclusivă a executantului. Dacă executantul consideră că restituirea sumelor nu este justificată, poate să solicite rambursarea sumelor restituite prin intermediul instanțelor de judecată. În cazul în care o instanță s-ar pronunța în sensul că executantul nu se află în culpă cu privire la pretinsa neexecutare/ executare neconformă a contractului, sumele restituite în baza acestei clauze ar fi returnate.

În opinia autorității contractante nu este întemeiată nici critica care vizează renunțarea executantului de a se opune plății respective. Această renunțare este cel mult provizorie, în concordanță cu cele explicate la alineatul precedent, executantul putând să conteste această măsură la instanța competentă. Prin această clauză nu s-a stipulat o renunțare definitivă, ci doar una temporară. În urma inserării acestei clauze nu survine încălcarea echilibrului contractual dat fiind faptul că nici o clauză referitoare la răspunderea contractuală nu poate fi considerată că încalcă echilibrul contractual. Contractele administrative fiind contracte complexe, în care părțile asumă o ________ obligații, nu poate fi stabilită concret contravaloarea fiecărei prestații în parte. Mai mult, dacă un ofertant apreciază că riscurile pe care le asumă sunt semnificativ mai mari în cazul unei proceduri de achiziții publice, el are libertatea neîngrădită să-și calculeze și să depună oferta sa astfel încât executarea contractului să-i fie profitabilă.

În materie de contencios administrativ, toate litigiile în legătură cu încheierea, anularea sau executarea unui contract administrativ, inclusiv în fazele premergătoare încheierii unui contract administrativ, sunt guvernate de regula conform căreia principiul priorității interesului public prevalează față de principiul libertății contractuale, în concordanță cu prevederile art. 8 alin. (3) din Legea 554/2004 privind contenciosul administrativ. Prin urmare, dacă o clauză contractuală conține prevederi incompatibile cu dreptul comun în materie de contracte, aceasta nu trebuie eliminat automat, ci trebuie avut în vedere și prioritatea interesului public.

Autoritatea contractantă a subliniat că prin această clauză nu este stabilită cu titlu definitiv culpa executantului ci doar se dorește asigurarea autorității contractante că poate să recupereze sumele achitate necuvenit executantului, inclusiv în cazul în care acesta ar ajunge în incapacitate de plată.

În legătură cu celelalte argumente invocate de contestat oare, autoritatea contractantă a reiterat pe scurt cele exprimate și cu ocazia formulării punctului de vedere al autorității contractante:

- Impunerea unei obligații în sarcina executantului nu transformă contractul comutativ în aleatoriu, aceasta reprezentând, în realitate, o garanție în plus în favoarea autorității contractante de a beneficia de lucrări executate cu maximă diligentă și în consens cu prevederile contractuale asumate de către executant.

- Cu privire la pretinsa lipsă a cauzei pentru executant autoritatea contractantă a amintit, că într-un contract sinalagmatic complex nu se poate stabili exact pentru fiecare drept/obligație o obligație/drept interdependent(ă), sau o contraprestație, existând în sarcina ambelor părți o sumedenie de drepturi/obligații, care în ansamblul său sunt echilibrate.

- Cu privire la faptul că s-ar încălca principiul personalității sancțiunilor și a principiului nemo auditur propriam turpitudinem allegans, autoritatea contractantă a considerat că cele susținute de ea în conținutul prezentei plângeri constituie contraargumente pertinente și suficiente

În opinia autorității contractante, contrar susținerilor contestatoarei, această clauză nu poate fi considerată abuzivă, neîndeplinind toate condițiile impuse de lege pentru a fi declarată ca atare. Prin simpla mențiune a faptului că una dintre părțile contractante este o autoritate publică și având în vedere caracterul contractelor administrative (o parte se află pe o poziție dominantă) nu este corectă concluzia că respectiva clauză este abuzivă. Acesta este legală, are un scop bine determinat, nu impune obligații excesiv de oneroase executantului și respectă principiul bunei-credințe.

În drept, autoritatea contractantă a invocat dispozițiile: art. 29 - 32 din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

La data de 29 aprilie 2021 contestatoarea _________________ a depus plângere solicitând să se dispună modificarea Deciziei nr.754/C4/619 din 13.04.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționarea Contestațiilor, în sensul admiterii în integralitate a contestației formulate de ea, cu obligarea autorității contractante la suportarea cheltuielilor de judecată.

În motivarea plângerii contestatoarea a învederat faptul că în data de 12.03.2021 autoritatea contractantă Județul [localitate] a publicat în SICAP documentația de atribuire aferentă Acord-cadru de lucrări pentru „Întreținere curentă și periodică pe timp de vară pe drumurile județene - județul [localitate], pentru perioada 2021-2022", anunț de participare CN1029213/12.03.2021.

_________________ a formulat contestație cu privire la documentația de atribuire prin care a criticat o ________ clauze din modelul de contract subsecvent și din modelul de acord-cadru.

Prin decizia atacată, de fapt, CNSC nu analizează criticile punctuale ale contestatoarei cu privire la clauzele contestate, ci se mărginește doar la o verificare superficială privind similaritatea clauzelor cu cele din modelul de contract FIDIC, fără a face o analiză concretă la speță.

Prin decizia pronunțată, CNSC a pierdut din vedere limitele minime cu privire la dreptul autorității contractante de a fixa clauzele contractului de achiziție publică / situațiile care permit cenzurarea acestora de către organul jurisdicțional competent.

În opinia contestatoarei oportunitatea implică o justificare legală, astfel potrivit art. 2 lit. c^i) din Legea nr. 554/2004 : "sunt asimilate actelor administrative, în sensul prezentei legi, și contractele încheiate de autoritățile publice care au ca obiect punerea în valoare a bunurilor proprietate publică, executarea lucrărilor de interes public, prestarea serviciilor publice, achizițiile publice; prin legi speciale pot fi prevăzute și alte categorii de contracte administrative;"

Legiuitorul asimilează contractul de achiziție publică, actelor administrative, din această calificare rezultând o ________ consecințe cu privire la limitele dreptului autorității contractante de a fixa clauzele contractului de achiziție publică.

Cu privire la principiul proporționalității contestatoarea a arătat că pe de altă parte, sistemul achizițiilor publice este centrat pe anumite principii fundamentale, printre care și principiile "proporționalității" și "asumării răspunderii" de la care autoritatea contractantă nu poate abdica prin modul în care acesta fixează clauzele contractuale.

Ori de câte ori clauzele sunt "disproporționate" raportat la obiectul contractului, natura contractului, prețul contractului, necesitățile autorității contractante, prevederilor legale care reglementează activitatea autorității/operatorului, etc. pot fi cenzurate de instanțele competente.

Contestatoarea cu privire la principiul eficienței / best value for money a susținut următoarele :

Autoritatea contractantă, prin modul în care acesta fixează clauzele contractuale nu poate abdica nici de la scopul stabilit de legiuitor la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 (legea cadru care reglementează contractul ce face obiectul procedurii de atribuire):

"Scopul prezentei legi îl constituie asigurarea cadrului legal necesar pentru a realiza achiziționarea de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială."

Sistemul achizițiilor publice a fost instituit, printre altele, având la bază necesitatea ca autoritatea contractantă să obțină în cadrul fiecărei proceduri de atribuire valoarea optimă pentru banii cheltuiți (best value for money), deziderat ce nu poate fi obținut decât prin atragerea din piață a celor mai oferte/ofertanți.

In opinia contestatoarei este necesar ca respectarea interesului public să se întrepătrundă cu asigurarea unui grad relevant de atractivitate comercială a proiectului public

Includerea clauzelor contestate este de natură să împiedice un eventual ofertant să răspundă licitației, ofertant care ar fi avut capacitatea tehnică necesară pentru realizarea proiectului pentru ofertarea unui preț mai mic față de alți eventuali ofertanți, în considerarea clauzelor contestate față de caracterul dezavantajos / disproporționat / sau neclar care pune ofertantul să răspundă pentru eventuale fapte culpabile ale beneficiarului / eventualelor nereguli săvârșite de acesta la decontare, neverificarea documentelor justificative, etc.

Un asemenea ofertant se va vedea expus ulterior unor "interpelări" abuzive în baza clauzelor contestate, în sensul restituirii unor sume pe care respectivul ofertant s-a bazat la momentul execuției / recepției, depunerii ofertei, unor cerințe abuzive în baza clauzelor respective, etc.

Din acest punct de vedere, clauzele fixate de autoritatea contractantă pot fi cenzurate de instanțele judecătorești competente.

Contestatoarea a învederat faptul că trebuie întotdeauna avute în vedere dispozițiile art. 15 din noul Cod Civil potrivit cărora "niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul ori într-un mod excesiv și nerezonabil, contrar bunei-credințe".

Interesul public, cu atât mai mult, nu poate constitui un temei pentru exercitarea abuzivă a drepturilor relevante.

In prezenta procedură de atribuire însă, autoritatea contractantă a inserat anumite clauze inadecvate/abuzive, ce excede prerogativelor conferite de lege, clauze ce nu sunt de natură să conducă la asigurarea cadrului imperativ avut în vedere de legiuitor ci, mai mult, are potențialul de a elimina din competiție actori economici ce pot asigura acea valoare optimă în schimbul fondurilor publice cheltuite, ducând astfel la încălcarea principiului eficienței.

În continuare sunt citate prevederile art. 137 alin. (3) lit. b) din Normele metodologice privind Legea nr. 98/2016.

Contestatoarea a susținut că dacă potrivit legii, o asemenea propunere de modificare poate fi inclusă în ofertă, cu atât mai mult acesta o poate supune atenției instanței în cadrul contestației pentru a putea fi analizat caracterul oportun pentru ambele părți.

Un ofertant poate propune modificări a clauzelor, fără ca legiuitorul să solicite justificarea unui caracter "nelegal" al clauzei contestate, pe principiul că dacă autoritatea contractantă a avut libertatea de a o stabili, și operatorul economic trebuie să aibă libertatea de a solicita eliminarea ei, cu condiția ca propunerea de modificare să nu fie în mod evident dezavantajoasă pentru autoritatea contractantă.

Instanța de judecată poate cenzura clauzele stabilite de autoritatea contractantă și pentru rațiuni de oportunitate din partea operatorilor economici, nu doar pentru rațiuni de nelegalitate / exces de putere / disproporționalitate / caracter nerezonabil, etc.

In opinia contestatoarei este esențial de precizat că legislația specială incidentă nu impune, neapărat, ca respectiva clauză să fie nelegală pentru a putea fi modificată, ci doar să nu fie dezavantajoasă pentru autoritatea contractantă. Așadar, nu este necesar ca o anumită clauză contestată să fie în contradicție cu o prevedere expresă a legii pentru a putea fi modificată / eliminată.

Este suficientă demonstrarea caracterului prejudiciabil / nejustificat (pentru viitorul câștigător al procedurii de achiziție publică) al clauzei contestate pentru ca autoritatea competentă să dispună modificarea contractului în sensul eliminării clauzei contestate.

Prevederile contractuale contestate nu numai că nu sunt dezavantajoase pentru autoritate (este în schimb deosebit de dezavantajoasă pentru viitorul câștigător al procedurii de atribuire,), dar contravine și unor prevederi legale, motiv pentru care se impune cu atât mai mult să fie anulate.

Cu privire la limitele ce rezultă din Legea nr. 72/2013, contestatoarea a arătat că toate clauzele anulate de CNSC în prezenta sunt abuzive din perspectiva Legii nr. 72/2013 privind măsurile pentru combaterea întârzierii în executarea obligațiilor de plată a unor sume de bani rezultând din contracte încheiate între profesioniști și între aceștia și autorități contractante.

Toate clauzele contestate sunt impuse de Achizitor profitând de poziția sa dominantă, pe principiul "acceptă sau pleacă" și fără o legătură rezonabilă cu natura contractului licitat, clauzele impunând executantului respectarea unor obligații excesive pentru contractul de execuție de lucrări din speță.

Clauzele respinse de CNSC verifică toate variantele de mai sus care permit acestei autorități să cenzureze respectivele clauze, motiv pentru care contestatoarea a solicitat să se dispună admiterea plângerii.

Cu privire la art. 4.6 din modelul acordului cadru, CNSC a reținut caracterul oportun al acestei clauze raportat la faptul că în modelele de contract FIDIC există o clauză asemănătoare.

Insă ceea ce a trecut cu vederea Consiliului este faptul că în timp ce din clauza din contractul FIDIC rezultă cu claritate faptul că despăgubirea este datorată dacă cele de mai sus sunt imputabile executantului (a se vedea clauza 32.2 FIDIC), clauza contestată de contestatoare este neclară și lasă loc pentru a se interpreta că obligația executantului intervine indiferent de persoana responsabilă.

In opinia contestatoarei dacă încălcarea la care face referire clauza este imputabilă executantului, potrivit prevederilor legale aplicabile (art. 1349 și/sau 1350 Cod civil ), acesta va fi singurul responsabil față de terțul prejudiciat, nefiind necesară o clauză contractuală care să "arunce" vina asupra executantului. De aceea, clauza nu este numai nejustificată / abuzivă / nelegală, dar și fără logică juridică.

Principiul personalității aplicării sancțiunii constă în aceea că pentru fapta ilicită va purta răspundere doar autorul ei cu toate împrejurările obiective și subiective din cazul săvârșirii faptei.

Iar principiul caracterului personal al sancțiunilor constituie regula potrivit căreia atât obligația, ce decurge dintr-o anumită normă, de a avea o anumită conduita, cât și răspunderea ce decurge din nesocotirea acelei obligații, revin persoanei care nu și-a respectat obligația, săvârșind fapta interzisă, și nu alteia sau unui grup de persoane.

Acest principiu rezultă din modul în care este reglementat orice fel de răspundere juridică (civilă, administrativă, contravențională, penală), fiecare dintre acestea comportând dovedirea vinovăției în persoana autorului faptei interzise de lege.

Corolarul principiului răspunderii juridice este principiul caracterului personal al sancțiunilor, conform căruia pedeapsa nu poate fi aplicată decât aceluia care a săvârșit fapta prevăzută de lege.

Contestatoarea a susținut că, clauza contestată încalcă acest principiu, transferând executantului aspecte ce țin de culpa furnizorilor (de exemplu), pentru care executantul nu are obligația să răspundă.

In contractele sinalagmatice (cum este cazul contractului ce face obiectul prezentei cauze), cauza consimțământului fiecărei părți constă în reprezentarea, în prefigurarea mintală a contraprestației (o parte se obligă știind că și cealaltă parte se va obliga, la rândul ei).

Atât reglementarea de drept comun cât și reglementarea specifică achizițiilor publice de lucrări cuprinde prevederi clare privind determinarea prețului în contractele de achiziții publice, prețul fiind întotdeauna determinat sau determinabil.

Or, clauza contestată transformă contractul dintr-un contract cu titlu oneros, într-un contract cu titlu gratuit, pentru obligațiile executantului generate de această clauză.

Cu privire la art. 10.1 pct. 1 și 6 din modelul contractului subsecvent CNSC a reținut caracterul oportun al acestei clauze raportat la faptul că în modelele de contract FIDIC există o clauză asemănătoare.

Insă ceea ce a trecut cu vederea Consiliului este faptul că în timp ce din clauza din contractul FIDIC rezultă cu claritate faptul că executantul are dreptul de a face afirmații publice pentru marketing sau ofertare, fără acordul beneficiarului.

Clauza FIDIC nu-1 asimilează pe executant unui "consilier de încredere" pentru beneficiar și nu este atât de largă precum cea din speță prin folosirea cuvintelor "întotdeauna" și "niciodată".

Contestatoarea a susținut că, clauza exclude posibilitatea executantului de a face publice anumite nereguli cauzate de beneficiar, cu scopul de forța executantul.

Clauza nu are aplicabilitate în speță, întrucât obiectul contractului nu implică servicii care comportă un anumit "secret profesional".

In opinia contestatoarei este disproporționat ca executantul unor lucrări să fie obligat să fie "consilier de încredere pentru Achizitor".

Clauza aduce atingere disproporționată dreptului de liberă exprimare a executantului sau al personalului executantului, nefiind permisă niciun fel de afirmație în legătură cu proiectul "fără aprobarea prealabilă a achizitorului", adică o cenzură de tip autoritar.

Operatorii economici nu pot fi obligați la o confidențialitate la un asemenea nivel, fără niciun fel de contraprestație din partea Achizitorului.

Contestatoarea a arătat că în lipsa unei contraprestații, nu doar că o asemenea clauză este nulă pentru lipsă de cauză, dar este și disproporționata întrucât nivelul de confidențialitate solicitat, poate conduce la obligarea operatorilor economici la despăgubiri considerabile.

O clauză precum cea în discuție poate determina operatorii economici să evite participarea la procedura de achiziție din speță, pentru a nu se "încărca" cu responsabilități și obligații dificil de respectat care să îi expună unor pretenții de despăgubire semnificative și de nedorit, față de obiectul contractului din cauză.

Cu privire la art. 10.4 din modelul contractului subsecvent, conținutul clauzei:

"Executantul va asigura și va întreține toate cele necesare pentru cazare precum și facilitățile sociale pentru personalul său. De asemenea, executantul vă asigura facilități și pentru personalul achizitorului responsabil pentru buna derulare a contractului."

In opinia contestatoarei faptul că clauză similară există și în contractul FIDIC nu înseamnă că poate fi introdusă în contractul de față.

Existența unei asemenea clauze în modelul de contract nu este nelegală în sine, însă în speță este nelegală pentru că nu este dublată de liste de cantități pentru costurile generate de această clauză.

Listele de cantități aferente achiziției, nu cuprind poziții pentru decontarea de cheltuieli privind "cazare" și "facilități sociale" pentru personajul executantului.

Contestatoarea a susținut că este disproporționat ca Achizitorul să solicite să suporte cheltuielile de cazare și alte facilități de cazare pentru personalul său.

Potrivit legislației achizițiilor publice, prețul unor elemente ale contractului nu poate fi neobișnuit de scăzut sau zero, dat fiind caracterul oneros al contractului de achiziție publică.

Raportat la locația executării contractului și la obiectul contractului, nu sunt necesare cheltuieli privind "cazare" și "facilități sociale".

In opinia contestatoarei dacă cele de mai sus sunt valabile pentru personalul executantului, cu atât mai mult sunt valabile și pentru personalul Achizitorului.

Clauza nu poate fi legală / proporțională, atât timp cât impune executantului suportarea unor costuri care revin în mod obișnuit Achizitorului, mai ales că nu există liste de cantități pentru asemenea cheltuieli.

Obiectul contractului implică execuția de lucrări, nu cazarea și acordarea de "facilități sociale" personalului executantului sau al Achizitorului.

Prevederile art. 3 alin. (1) lit. I) din Legea nr. 98/2016 definesc contractul de achiziție după cum urmează: "I) contract de achiziție publică – contractul cu titlu oneros, asimilat, potrivit legii, actului administrativ, încheiat în scris între unul sau mai mulți operatori economici și una ori mai multe autorități contractante, care are ca obiect execuția de lucrări, furnizarea de produse sau prestarea de servicii;".

Din această definiție, coroborată cu modul în care este definită oferta (lit. h) și cu modul de determinare a prețului contractului potrivit legislației achizițiilor publice, rezultă că legiuitorul tratează contractul de achiziție publică ca fiind un contract cu titlu oneros, nu unul cu titlu gratuit.

Contestatoarea a susținut că acest aspect rezultă dincolo de orice dubiu și din prevederile dreptului comun care reglementează contractul de antrepriză, conform art. 1851Cod civil .

Atât reglementarea de drept comun cât și reglementarea specifică achizițiilor publice de lucrări cuprinde prevederi clare privind determinarea prețului în contractele de achiziții publice, prețul fiind întotdeauna determinat sau determinabil.

Contestatoarea a subliniat faptul că, clauza contestată transformă contractul dintr-un contract cu titlu oneros, într-un contract cu titlu gratuit, pentru obligațiile executantului generate de această clauză.

Cu privire la art. 10.5 pct. 1,2 și 5 din modelul contractului subsecvent, contestatoarea a arătat că practica ne demonstrează faptul că o clauză precum aceasta, care lasă dreptul autorității de a solicita documente, fără să se precizeze frecvența, tipul de document, etc., lasă loc abuzurilor din partea autorității contractante, de aceea, constatarea CNSC este legală, temeinică și pertinentă.

Există obligații specifice în materie de SSM (Securitate și Sănătate în Muncă), pe care orice operator economic din domeniul construcțiilor trebuie să le respecte.

Insă a impune existența unei persoane calificate în acest sens care să păstreze un registru și care să întocmească rapoarte privind sănătatea, securitatea și facilitățile sociale ale persoanelor, conform cerințelor persoanei autorizate de achizitor, este disproporționată, față de obiectul contractului, mai ales în contextul în care listele de cantități aferente achiziției, nu cuprind poziții pentru decontarea de cheltuieli privind "responsabilul care va răspunde pentru securitatea și prevenirea accidentelor pe șantier".

Referitor la art. 10.6 pct. 2,3,8,15 alin. (3) și 20 din modelul contractului subsecvent, contestatoarea a învederat faptul că la pct. 15 alin. (3), transportul materialelor este o activitate ce face obiectul contractului, remunerată conform prețurilor ce vor fi introduse în listele de cantități.

Însă, dacă pentru această activitate se produc anumite deteriorări unui pod / drum, fără a fi implicată culpa executantului, nu poate fi considerată proporțională o clauză în care executantului i se impune suportarea "pagubei".

Contractul de execuție lucrări este un contract comutativ, nu un contract de asigurare, prin care Achizitorul să fie asigurat de orice "pagubă" imaginabilă derivând din executarea contractului.

Contestatoarea a susținut că dacă deteriorarea drumului sau podului va fi imputabilă executantului, potrivit prevederilor legale aplicabile (art. 1349 și/sau 1350 Cod civil ), acesta va fi singurul responsabil față de terțul prejudiciat, nefiind necesară o clauză contractuală care să "arunce" vina asupra executantului. Motiv pentru care în opinia contestatoarei clauza este nejustificată / abuzivă / nelegală.

Clauza de la pct. 2 este neclară și lasă o marjă mult prea largă de apreciere achizitorului de a interpreta ce înseamnă "purtare necorespunzătoare", "lipsă de responsabilitate", "incompetență", etc. Incalcă principiul proporționalității, lăsând un drept de intervenție disproporționat în activitatea și în modul de organizare al executantului.

In eventualitate în care oricare persoană angajată de executant încalcă anumite norme, există remedii legale la dispoziția achizitorului, nefiind necesară o clauză precum cea de la pct.2.

Clauza de la pct. 3 încalcă principiul proporționalității, lăsând un drept de intervenție disproporționat în activitatea și în modul de organizare al executantului.

In opinia contestatoarei obligația de raportare a executantului nu poate fi atât de largă încât să se dea un raport detaliat cu privire la fiecare categorie de personal / utilaje de pe șantier, la discreția achizitorului.

Cu privire la pct. 8 contestatoarea a arătat că executantul nu poate fi obligat să respecte dispozițiile achizitorului în orice problemă "menționată sau nu în contract". De exemplu, dacă solicită executarea unor lucrări suplimentare pentru care nu există listă de cantități, ar fi total nelegal ca executantul să se supună "ordinului". Exemplul poate fi extins la orice alte obligații.

Referitor la pct. 20, listele de cantități aferente achiziției, contestatoarea a susținut că nu cuprind poziții pentru decontarea de cheltuieli privind "transportul responsabilului cu urmărirea lucrărilor, din cadrul Consiliului Județean Harghita".

In opinia contestatoarei este disproporționat ca Achizitorul să solicite executantului să suporte cheltuielile de transport pentru personalul Achizitorului.

Potrivit legislației achizițiilor publice, prețul unor elemente ale contractului nu poate fi neobișnuit de scăzut sau zero, dat fiind caracterul oneros al contractului de achiziție publică.

Contestatoarea a învederat faptul că, clauza nu poate fi legală / proporțională, atât timp cât impune executantului suportarea unor costuri care revin în mod obișnuit Achizitorului, mai ales că nu există liste de cantități pentru asemenea cheltuieli.

In plus, obiectul contractului implică execuția de lucrări, transportul personalului Achizitorului.

Responsabilul cu urmărirea lucrărilor este dirigintele de șantier, contractarea acestei persoane fiind esențialmente responsabilitatea beneficiarului lucrărilor conform art. 75 lit. a) pct. 1 din Ordinul 839/2009 privind aprobarea normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții.

Urmărirea execuției lucrărilor este obligatorie și se asigură prin: 1. diriginte de șantier autorizat, ca reprezentant ai beneficiarului, care urmărește ca execuția lucrărilor să se facă în deplină concordanță cu autorizația emisă (inclusiv cu documentația tehnica – D.T. (D.T.A.C/D.T.A.D, după caz, care a stat la baza emiterii autorizației), cu respectarea proiectului tehnic pentru execuția lucrărilor pe baza căruia a fost emisă, precum și în conformitate cu reglementările tehnice în vigoare;

In opinia contestatoarei, fiind o obligație a beneficiarului, conform legii, este abuziv, disproporționat ca cheltuielile aferente îndeplinirii acestei obligații să fie puse în seama executantului, mai ales că în listele de cantități nu există elemente de deviz cu asemenea cheltuieli.

Practic, clauza se transformă într-o donație către Achizitor, fiind încălcat caracterul oneros al contractului de achiziție publică, dar și forma autentică prevăzută de lege pentru donații.

Este de la sine înțeles faptul că interesul public, nu poate constitui un temei pentru exercitarea abuzivă a drepturilor relevante.

In practica procedurilor de atribuire, însă, prerogativele Achizitorului pot conduce (și deseori conduc) la introducerea de către autoritatea contractantă a unor clauze contractuale inadecvate/abuzive, ce exced prerogativele conferite prin natura autorității publice, clauze ce nu sunt de natură a conduce la asigurarea cadrului imperativ avut în vedere de legiuitor ci, mai mult, au potențialul de a elimina din competiție actori economici ce pot asigura acea valoare optimă în schimbul fondurilor publice cheltuite, ducând astfel la încălcarea principiului eficienței.

Cu privire la art. 20 din modelul contractului subsecvent, contestatoarea a arătat conținutul clauzei:

"20.1 (1) Executantul are obligația de a încheia, înainte de începerea lucrărilor, o asigurare ce va cuprinde toate riscurile ce ar putea apărea privind lucrările executate, utilajele, instalațiile de lucru, echipamentele, materialele pe stoc, personalul propriu și reprezentanții împuterniciți să verifice, să testeze sau să recepționeze lucrările, precum și daunele sau prejudiciile aduse către terțe persoane fizice sau juridice.

(2) Asigurarea se va încheia cu o agenție de asigurare autorizată. Contravaloarea primelor de asigurare va fi suportată de către executant, (clauza art. 20 continuă) "

In opinia contestatoarei faptul că clauză similară există și în contractul FIDIC nu înseamnă că poate fi introdusă în contractul de față.

Contestatoarea a subliniat faptul că existența unei asemenea clauze în modelul de contract nu este nelegală în sine, însă în speță este nelegală pentru că nu este dublată de liste de cantități pentru costurile generate de această clauză.

Intr-o altă speță, CNSC a reținut caracterul nelegal / inoportun al acestei clauze, cu următoarea motivare:

Art. 20 "Asigurări" din modelul contractului subsecvent nu trebuie eliminat, fiind o clauză uzuală în contractele de lucrări, ci doar reformulat în sensul că ofertantul își poate recupera de la autoritatea beneficiară a lucrărilor, prin categoria cheltuielilor ce urmează a fi indicată de autoritate, contravaloarea primelor de asigurare;

"20.1 (1) Executantul are obligația de a încheia, înainte de începerea lucrărilor, o asigurare ce va cuprinde toate riscurile ce ar putea apărea privind lucrările executate, utilajele, instalațiile de lucru, echipamentele, materialele pe stoc, personalul propriu și reprezentanții împuterniciți să verifice, să testeze sau să recepționeze lucrările, precum și daunele sau prejudiciile aduse către terțe persoane fizice sau juridice.

(2) Asigurarea se va încheia cu o agenție de asigurare autorizată. Contravaloarea primelor de asigurare va fi suportată de către executant, (clauza art. 20 continuă)".

Contestatoarea a susținut că, contractul de execuție lucrări este un contract comutativ, nu un contract de asigurare, prin care Achizitorul să fie asigurat de orice "pagubă" imaginabilă derivând din executarea contractului.

Dacă vor avea loc anumite evenimente nefericite, repararea daunelor va incumba persoanei responsabile potrivit prevederilor legale aplicabile (art. 1349 și/sau 1350 Cod civil ).

Listele de cantități aferente achiziției, nu cuprind poziții pentru decontarea de cheltuieli privind asigurarea la care face trimitere art. 20.

Cu privire la această clauză se aplică în mod corespunzător cele arătate în cadrul secțiunii 2 de mai sus la punctele A (clauza contravine art. 3 alin. 1 lit. I din Legea nr. 98/2016 ), B (clauza este lipsită de cauză juridică pentru executant) și D (privind principiul personalității sancțiunilor).

In opinia contestatoarei este disproporționat ca Achizitorul să solicite executantului să suporte cheltuielile pentru asigurarea oricăror riscuri imaginabile.

Potrivit legislației achizițiilor publice, prețul unor elemente ale contractului nu poate fi neobișnuit de scăzut sau zero, dat fiind caracterul oneros al contractului de achiziție publică.

Contestatoarea a învederat faptul că, clauza nu poate fi legală / proporțională, atât timp cât impune executantului suportarea unor costuri care revin în mod obișnuit persoanei care încalcă o anumită obligație, mai ales că nu există liste de cantități pentru asemenea cheltuieli.

Analizând actele și lucrările dosarului, Curtea constată următoarele:

În vederea încheierii unui acord-cadru de lucrări de întreținere curentă și periodică pe timp de vară pe drumurile județene din județul [localitate], pentru perioada 2021-2022, autoritatea contractantă UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALA JUDEȚUL A_______ A___ A________ JUDEȚEAN HARGHITA a demarat procedura de licitație deschisă, publicând în SICAP documentația de atribuire aferentă acestui acord-cadru.

M_________ SRL a formulat contestație, criticând următoarele clauze din modelul de contract:10.6pct.24;15.1 al.2;4.6;10.1pct.1 și 6;10.4;10.5 pct 1,2 și 5;10.6 pct.2,3,8,15 al.3 și 20; 20.

Prin decizia nr.754/C4/619 din 13.04.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționarea Contestațiilor, s-a admis în parte contestația formulată de M_________ SRL, în contradictoriu cu JUDEȚUL [localitate] , respectiv s-a dispus eliminarea pct. 24 de la art. 10.6 din modelul de contract subsecvent, și a art. 15.1 alin. (2) din aceiași act, fiind respinse ca nefondate restul criticilor formulate de contestatoare.

Împotriva acestei decizii au formulat plângere atât autoritatea contractanta cât și societatea M_________ SRL.

Cu privire la plângerea formulată de autoritatea contractantă:

Criticile formulate vizează exclusiv eliminarea pct. 24 de la art. 10.6 din modelul de contract subsecvent. În consecință, în limitele sesizării, Curtea va analiza numai solutia pronunțată de CNSC cu privire la această clauză contractuală, statuările CNSC cu privire la clauza cuprinsă în art. 15.1 alin. (2), necontestate, nu pot face obiectul prezentei analize.

De asemenea, cu referire la aceste critici, executantul, prin întâmpinare, a invocat puterea de lucru judecat a deciziei CNSC nr. 675/C3/514, rămasă definitivă prin Decizia nr. 226/04.05.2021 pronunțată de Curtea de Apel Tg.M____ în dosarul nr. __________.

Curtea reține că în dosarul antemenționat mai sus, instanța investită cu soluționarea cauzei a examinat anumite clauze contractuale ce fac obiectul Acordului-cadru de lucrări pentru ,,Întreținere curentă și periodică - plombări și covoare bituminoase - pe drumurile județene - județul [localitate], pentru perioada 2021-2022", clauze contestate de către societatea M_________ SRL, soluția CNSC , materializată prin Decizia nr. 675/C3/514 din 01.04.2021, fiind menținută de instanța de judecată , prin respingerea plâgerii – obiectul dosarului nr. __________.

În acest context, chiar fiind identitate în privința autorității contractante și a executantului, nu ne aflăm în prezența unei puteri de lucru judecat, deoarece obiectul este diferit, fiind vorba de două contracte distincte. Chiar dacă există o similitudine a anumitor clauze contractuale, acest aspect nu conduce, în mod automat , la reținerea puterii de lucru judecat, clauzele contractuale impunându-se a fi analizate în contextul particular al fiecărui contract.

Revenind la plângerea autorității contractante, aceasta critică soluția CNSC, în esență deoarece clauza contractuală în discuție nu vizează orice act de control, ci vizează exclusiv conduita executantului, că prin această clauză se tinde în fapt la o recuperare mai rapidă a sumelor plătite necuvenit, iar clauza în discuție nu încalcă echilibrul contractual, ci doar este o aplicație a principiului priorității interesului public față de principiul libertății contractuale.

Curtea reține că art. 10.6 pct.24 din acordul-cadru de lucrări are următorul conținut:" În cazul neregulilor constatate ulterior finalizării lucrării care constituie obiectul prezentului contract de către organele abilitate pentru verificare și control, Executantul are obligația ca în termen de 15 zile de la primirea notificării din partea Achizitorului să restituie sumele încasate necuvenit în urma neregulilor menționate mai sus. Contestarea temeiniciei solicitării ori a constatărilor organelor de control nu înlătură obligația de restiuire a executantului privind suma notificată."

Potrivit art. 3 , al.1 liz din legea nr. 98/2016, „ z) documentația de atribuire - documentul achiziției care cuprinde cerințele, criteriile, regulile și alte informații necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și explicită cu privire la cerințe sau elemente ale achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire, inclusiv specificațiile tehnice ori documentul descriptiv, condițiile contractuale propuse, formatele de prezentare a documentelor de către candidați/ofertanți, informațiile privind obligațiile generale aplicabile;2

Ori, în privința acestei clauze contractuale din Acordul-cadru- parte a documentației de atribuire- nu este îndeplinită cerința privind informarea completă, corectă și explicită, clauza vorbind despre un eveniment viitor și incert, care poate sau nu să fie provocat de un terț față de contract- în speță „organele abilitate pentru verificare și control".

Chiar și denumirea generică a organelor „abilitate pentru verificare și control", conduce la o lipsă de claritate și previziune a clauzei, neputându-se determina care sunt acele persoane abilitate și în ce măsură acțiunea de control desfășurată de aceștia , ulterior finalizării lucrării care constituie obiectul contractului, produce obligații în sarcina executantului lucrării.

În acord cu soluția pronunțată de CNSC, Curtea subliniază că un act încheiat de un terț față de contract- în speță „organe abilitate pentru verificare și control"-nu poate produce efecte față de una din părțile contractante, argumentul autorității contractante, în sensul că efectele nu sunt produse de actul terțului, ci de conduita culpabilă a executantului, fiind contrazise chiar de formularea expresă a clauzei.

Astfel, pentru conduita culpabilă a executantului în executarea lucrării, acordul cadru prevede sancțiuni exprese; prezenta clauză se referă explicit la o neregulă constatată de un terț, într-o procedură care nu poate produce efecte față de executant- ca parte a contractului- cadru.

În același context, nu pot fi reținute nici susținerile autorității contractante, în sensul că această procedură vizează, în special, recuperarea mai rapidă a unor sume plătite necuvenit, în contextul în care, la momentul plății, autoritatea contractantă apreciase activitatea executantului ca fiind conformă, aprecierea ulterioară privind anumite nereguli fiind exclusiv urmarea unui control efectuat la finalizarea lucrărilor, care implică o anumită desfășurare temporală și exclude, așadar, ideea de celeritate ce se încearcă a fi indusă.

De altfel, în ideea generală că anumite constatări ale unui organ de control sunt obligatorii doar pentru entitatea controlată, neconstituind izvor al vreunei creanțe pentru executant- terț față de operațiunea de control, s-a pronunțat și Înalta Curte de Casație și Justiție prin RIL nr. 19/2019, unde la pct.59 arată :" constatările Curții de Conturi sau ale unui alt organ cu atribuții de control, precum și măsurile dispuse în sarcina entității controlate, sunt obligatorii exclusiv pentru aceasta din urmă , în condițiile în care raportul de control constată doar producerea pagubei, fără să constituie, prin el însuși, izvor al creanței."

În consecință, pentru argumentele expuse, plângerea autorității contractante se impune a fi respinsă, ca neîntemeiată.

Cu privire la plângerea formulată de _________________, aceasta a criticat soluția CNSC cu privire la mai multe clauze contractuale, care vor fi analizate distinct.

Cu titlu prealabil, se impune a se preciza, cu referire la susținerile autorității contractante formulate prin întâmpinare, următoarele aspecte:

Autoritatea contractantă solicită ca instanța de recurs să nu țină cont de susținerile petentului , care nu au fost invocate în fața Consiliului.

În analiza plângerii _________________, Curtea constată că nu se invocă motive noi, care nu au fost invocate îbn fața CNCS, iar în privința criticilor vizând aparenta similitudine între acordul cadru si contractul tip FIDIC, acestea sunt apreciate de Curte ca fiind critici în legătură cu considerentele Deciziei atacate, critici care sunt în legătură cu considerentele Deciziei, astfel că nu sunt incidente dispozițiile kart. 30 , al.2 din legea 101/2016.

Referitor la clauza prevăzută de art. 4.6 din modelul acordului-cadru propus de către autoritatea contractantă, Curtea constată că prin decizia CNSC a fost respinsă solicitarea contestatoarei de eliminare a acestei clauze, în principal deoarece clauza are un caracter comun și consacrat-regăsindu-se în modelele de contract de tip FIDIC- iar contestatoarea nu a dovedit o vătămare prin existența clauzei.

Efectuând, la rându-i propriul demers judiciar, Curtea reține că prin această clauză este reglementată răspunderea executantului într-o modalitate neclară, neputând fi stabilite cu ușurință situațiile în care ar fi incidentă răspunderea contractuală a cărei reglementare se dorește. Expresiile utilizate –„daune interese, costuri, taxe, cheltuieli de orice natură aferente" acoperă o gamă nelimitată de situații și cheltuieli, unele care nu pot fi prevăzute în nici un fel la încheierea contractului și față de care în mod rațional cocontractantul nu ar putea să își asume suportarea lor. În egală măsură, reglementarea de la pct. a este la fel de vagă și generală, făcând referire la despăgubirea achizitorului pentru orice fel de reclamații, nu doar referitoare la drepturile de proprietate intelectuală, cum ar părea la prima citire, ci și legate de echipamente, materiale, instalații și utilaje folosite, precum și, cel mai general, orice fel de „reclamații și acțiuni în justiție ce rezultă din încălcarea unor drepturi". Prin folosirea acestor sintagme cu un mare grad de generalitate , clauza apare imprecis formulată, generând confuzie în privința modalității efective de aplicare a acesteia.

Pe de altă parte, Curtea apreciază că prin această clauză se instituie răspunderea contractuală a executantului, care se suprapune peste o eventuală răspundere delictuală. Ori, în cazul încălcării unor drepturi, fie ele de proprietate intelectuală sau de altă natură, de către executant, acesta va suporta consecințele acestor acțiuni, inclusiv pecuniare, în temeiul răspunderii delictuale pentru fapta proprie, iar nu în baza unui artificiu juridic ce îi permite achizitorului să invoce răspunderea contractuală, fără a-i da posibilitatea executantului să se apere sau să probeze lipsa sa de culpă.

În acest context, susținerea CNSC, în sensul că nu s-a dovedit vreo vătămare prin existența clauzei, apare superfluă, în condițiile în care, așa cum s-a arătat, clauza instituie o răspundere contractuală pentru situații ce au acoperire în cadrul delictual.

Cu referire la argumentul CNSC, în sensul că o clauză similară se regăsește în modelele de contract de tip FIDIC Curtea constată că în cuprinsul HGR nr. 1/2018, ce reglementează condițiile generale și specifice pentru anumite contracte de achiziție aferente obiectivelor de investiții finanțate din fonduri publice se face referire strict la despăgubirile legate de brevete, licențe și drepturi de proprietate intelectuală, iar nu la orice fel de reclamații și acțiuni în justiție, astfel cum rezultă din clauza analizată. Raportat la cele mai sus prezentate, Curtea va constata ca soluția CNSC, de menținere a clauzei, este nelegală, astfel că va dispune eliminarea clauzei în discuție din contractul cadru.

Referitor la clauza prevăzută de art. 10.1, pct.1 și 6 din modelul acordului-cadru propus de către autoritatea contractantă, Curtea constată că prin decizia CNSC a fost respinsă solicitarea contestatoarei de eliminare a acestei clauze, în principal deoarece clauza nu este excesivă, nu afectează executarea contractului și se regăsește în modelele de contract tip FIDIC.

Petentul critică soluția CNSC prin prisma faptului că această clauză nu are aplicabilitate în speță, clauza aducând atingere dreptului la libera exprimare.

Curtea reține că prin această clauză se instituie reguli privind păstrarea secretului profesional și a informațiilor confidențiale, prin prisma naturii speciale a contractului , precum și a interesului public vizat de acesta.

Regulile impuse prin clauzele criticate nu apar excesive , acestea ținând de noțiunea mai largă , a bunei-credințe, ce trebuie să guverneze orice contract.

Mai mult, prevederile criticate se regăsesc în modelele de contract tip FIDIC, cum corect a punctat si CNSC, astfel că această clauză este apreciată de Curte ca fiind legală, urmând a fi menținută ca atare.

Referitor la clauza prevăzută la art. 10.4 din modelul de contract subsecvent, aceasta se referă la obligația executantului de a suporta toate costurile de cazare și facilități sociale pentru personalul său, ca și facilități pentru personalul achizitorului.

Clauza a fost menținută prin decizia CNSC, motivat de faptul că aceste clauze sunt preluate întocmai din modelele de contract tip FIDIC.

Curtea constată că chiar autoritatea contractantă admite faptul că prevederea referitoare la personalul propriu al executantului este redundantă, această obligație existând în baza dispozițiilor legale deja incidente.

În consecință, Curtea apreciază că nu este necesară încărcarea contractului dintre părți cu repetarea unor dispoziții legale deja clare și care stabilesc obligații și răspunderi generale, mai mult, clauza se regăsește și în cuprinsul art. 10.3 din acordul- cadru, nefiind necesară reluarea acesteia.

În ceea ce privește obligația de a suporta facilitățile pentru personalul achizitorului ce răspunde de buna derulare a contractului, clauza în sine este lipsită de orice claritate și nu permite executantului anticiparea și cuantificarea cheltuielilor ce se impun cu aceste facilități. În condițiile în care s-au avut în vedere exclusiv cheltuieli ce ar viza transportul personalului sau accesul pe șantier, aceste aspecte se impuneau a fi menționate expres, iar nu cu indicarea generică a unor „facilități" pentru personalul achizitorului.

De asemenea, Curtea constată că referirea , din cuprinsul motivării deciziei atacate cu plângere, la modelele de contract tip FIDIC, nu are acoperire, o astfel de prevedere nefiind identificată în HG 1/2018.

În consecință, clauza se impune a fi eliminată.

Cu privire la clauza prevăzută la art. 10.5 pct. 1 și 2 din modelul de contract subsecvent, aceasta privește securitatea și prevenirea accidentelor pe șantier, clauza fiind preluată din modelele de contract tip FIDIC, fiind vorba de o clauză perfect legală, care nu creează în sarcina executantului obligații disproporționate.

Criticile petentului, cu referire la aceste clauze, privesc, în principal, formularea „ personal calificat", însă sunt neîntemeiate, formularea regăsindu-se întocmai și în modelele de contract tip FIDIC, și având menirea de a se asigura serviciile specifice ocupației profesionale, nefiind vorba de o obligație disproporționată, prin raportare la obiectul contractului.

În consecință, cu privire la aceste clauze, criticile petentului sunt nefondate, clauza urmând a fi menținută.

Cu privire la clauza prevăzută la art. 10.5 pct. 5 din modelul de contract subsecvent, Curtea reține că se critică prin plângere ultimul paragraf, „conform cerințelor persoanei autorizate de către achizitor", solicitarea fiind criticată ca disproporționată față de obiectul contractului.

Clauza criticată se referă la obligația de a păstra un registru și de a întocmi rapoarte privind sănătatea, securitatea și facilitățile sociale ale persoanelor, obligație care, în sine, nu este excesivă pentru executant, fiind în corelare cu obligația identică din modelele de contract tip FIDIC.

În schimb, partea finală a clauzei, care condiționează păstrarea registrului și întocmirea rapoartelor „conform cerințelor persoanei autorizate de către achizitor", apare ca fiind excesivă.

În condițiile în care aceste obligații există deja, fiind reglementate expres în legislația ce vizează securitatea și sănătatea în muncă, nu poate fi justificată introducerea obligativității de a întocmi astfel de raportări conform cerințelor persoanei autorizate de achizitor, fără a stabili clar frecvența și utilitatea unor rapoarte suplimentare. Generalitatea cauzei este de natură a afecta competiția, în măsura în care nu poate fi cuantificată activitatea ce urmează a fi astfel prestată, și poate afecta activitatea ulterioară încheierii contractului, fără a se cunoaște exact volumul de muncă necesar întocmirii acestora.

În consecință, cu referire la această clauză, plângerea va fi admisă, Curtea dispunând eliminarea din clauza contractuală cuprinsă la art. 10.5 pct. 5 a expresiei „conform cerințelor persoanei autorizate de către achizitor".

Cu privire la clauza prevăzută la art. 10.6 pct. 2,3 și 8 din modelul de contract subsecvent, aceasta privește, în esență, buna executare a contractului, prin prisma personalului de pe șantier care prezintă un comportament necorespunzător.

Clauza în sine are o formulare clară, indică în mod limitativ categoriile de persoane care pot fi înlăturate de pe șantier, înlăturând astfel arbitrariul unei măsuri luate în condiții vagi sau neclare.

De asemenea, și clauzele inserate la punctele 3 și 8 sunt clare, proporționate în raport de obiectul contractului, permițând derularea contractului în limitele pe care contractul le stabilește și cu bună-credință din partea ambelor părți.

În consecință, argumentele aduse prin plângerea formulată sunt neîntemeiate, soluția CNSC urmând a fi menținută , ca legală.

În schimb, apar întemeiate criticile petentului cu privire la prevederile contractuale cuprinse in art. 10.6 pct. 15 alin. 3 din modelul de contract.

Acestea vizează obligația executantului de a despăgubi achizitorul împotriva tuturor reclamațiilor privind deteriorări sau distrugeri ale unui pod sau drum. Așa cum s-a arătat și anterior, în fapt se creează o răspundere contractuală suprapusă peste o eventuală răspundere delictuală, astfel cum aceasta este reglementată în prezent. În egală măsură, clauza în sine este generatoare de confuzie, nefiind clar dacă această răspundere intervine pentru situații excepționale, ce implică culpa executantului, sau pentru orice fel de reclamanții ce vizează starea drumului sau podului, chiar și cele ce țin de uzura normală.

În consecință, clauza este neclară si provoacă o disproporție contractuală vadită, urmând a fi eliminată în consecință.

Cu privire la clauza prevăzută art. 10.6 pct. 20 din modelul de contract subsecvent, aceasta vizează transportul responsabilului cu urmărirea lucrărilor de la sediul instituției până la punctul de lucru și înapoi ori de câte ori este necesar.

În decizia atacată s-a arătat că se impune menținerea clauzei în discuție, deoarece" își are originea" în modelul de contract.

Curtea nu împărtășește această interpretare, urmând a dispune eliminarea acestei clauze, deoarece cheltuielile de deplasare ale propriului angajat revin autorității contractante, executantul angajându-se să realizeze o lucrare de execuție de lucrări, iar nu transport de persoane cu diferite ocazii, nespecificate. La momentul numirii unui responsabil de lucrări, achizitorul are obligația de a-i asigura toate mijloacele pentru a-și îndeplini obiectivul, inclusiv deplasările necesare, neputând fi stabilite cu exactitate cazurile de urgență când s-ar putea deroga de la această obligație.

Contrar susținerilor din decizia atacată, o astfel de obligație nu este stabilită nici în legislația specifică, în cuprinsul HGR nr. 1/2018 fiind reglementată doar obligația de a înștiința supervizorul și de a-i asigura accesul pe șantier, de câte ori se impune, iar nu de a-l transporta acolo.

În consecință, deoarece plângerea apare întemeiată cu referire la această clauză, clauza în discuție va fi eliminată .

În fine, cu referire la art. 20 din modelul de contract subsecvent, acesta vizează „asigurarea", fiind vorba, așadar, de o clauză uzuală din contractele de lucrări.

Criticile petentului ce vizează faptul că este suficient dreptul comun, nefiind necesară inserarea unor clauze specifice asigurării, apar neîntemeiate, în condițiile în care, așa cum s-a arătat, este vorba de o clauză uzuală folosită la încheierea contractelor de lucrări, printre obligațiile executantului numărându-se și aceea de a încheia o asigurare pentru toate riscurile ce pot apărea.

Pe de altă parte însă, o astfel de cheltuială este necesar a fi evidențiată și decontată, fiind în strânsă legătură cu lucrarea executată. Nu se poate pretinde cu temei executantului să suporte aceste cheltuieli din profitul realizat, acesta având o altă natură și alte reglementări specifice.

Ținând cont că legislația specială ce reglementează condițiile generale și specifice pentru astfel de contracte impune obligativitatea încheierii contractelor de asigurare, însă fără a menționa că acestea se suportă de executant din surse proprii, având în vedere dispozițiile cuprinse în Ordinul nr. 1568/2002 pentru aprobarea reglementării tehnice „Ghid privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări și obiecte de construcții pentru investiții realizate din fonduri publice", ce prezintă o enumerare a cheltuielilor indirecte, în cuprinsul cărora pot _________________________________ de interes general și de execuție a lucrărilor, cheltuieli administrativ-gospodărești, cheltuieli neproductive și cheltuieli privind asigurarea lucrărilor de construcții, ce cuprind cheltuieli privind asigurarea obligatorie prevăzută prin contracte la condițiile speciale de contractare a lucrărilor de construcții pe perioada execuției (Anexa 6), Curtea va admite plângerea formulată în legătură cu art.20.1 al.2 , și va dispune reformularea acestei clauze, în sensul indicării categoriei unde vor putea fi incluse cheltuielile privind asigurarea.

Sintetizând, Curtea va respinge plângerea autorității contractante, ca neîntemeiată, iar cu referire la plângerea formulată de _________________, aceasta va fi admisă cu consecința modificării în parte a Deciziei nr. 754/C4/619 din 13.04.2021, conform celor expuse pe larg în considerente.

Făcând aplicarea prevederilor art. 453Cod procedură civilă , Curtea va dispune obligarea UNITATĂȚII ADMINISTRATIV TERITORIALE JUDEȚUL [localitate] la plata în favoarea _________________ a sumei de 2500 lei cu titlu de cheltuieli de judecată constând în onorariu avocațial parțial, în raport de soluția de modificare în parte a deciziei atacate prin plângere.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge plangerea formulata de UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALA A______ A_______ (în calitate de autoritate contractantă, cu sediul în Miercurea C___, Piața Libertății, nr. 5, județul [localitate], fax __________, adresa de e-mail _______________________) impotriva Deciziei nr.754/C4/619 din 13.04.2021 emisa de Consiliul N_______ de Solutionarea Contestatiilor.

Admite plangerea formulata de _________________ (cu sediul în O_______ S_______, _____________________, județul [localitate], cu adresa aleasă pentru comunicarea actelor de procedură la SCA „G__, GHILASI, P_________, cu sediul în B_____, ______________________, _______________, _____________________, adresa de e-mail ________________) impotriva aceleiasi Decizii, pe care o modifica în parte , în sensul ca:

Dispune eliminarea din modelul de contract subsecvent de lucrari a clauzelor contractuale prevazute de art.4.6, art.10.4, art. 10.6, pct.15 al.3 si art. 10.6, pct 20.

Dispune eliminarea din clauza contractuala cuprinsa la art. 10.5 pct.5 a expresiei „ conform cerintelor persoanei autorizate de catre achizitor".

Dispune reformularea clauzei cuprinse la art. 20.1 alin.2, în sensul indicarii categoriei unde vor putea fi incluse cheltuielile privind asigurarea .

Mentine restul dispozitiilor din Decizia atacata.

Obliga UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALA A______ A_______ la plata catre petentul _________________ a sumei de 2500 lei, reprezentand cheltuieli de judecata- onorariu partial de avocat.

Definitiva.

Pronuntata prin punerea solutiei la dispozitia partilor prin grefa instantei, azi 17.05.2021.

Președinte,

C_____ I______ F_____

Judecător,

C_______ B______ B_____

Judecător,

C_____ I____ M______

Grefier,

G_______ C_____

Red.C_____ I______ F_____

Tehnored.S.N.S. 4 ex.

Data concept.: 18.05.2021

Data tehnored.:19.05.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

