Decizie nr. RJ ee94e4d2g/2022 din 21-nov-2022, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 21 Noiembrie 2022 

9442/2022

Text speță

Persoană fizică vs Persoană fizică

Document finalizat

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU MUREȘ

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2022:005.######

Dosar nr. ###/43/2022

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. ###/R

Ședința publică din 21 noiembrie 2022

Completul constituit din:

PREȘEDINTE ######## ####### ######

Judecător ####### ##### #######

Judecător ######## #####

Grefier ####### ######## ######

Pe rol se află judecarea plângerii formulate de petenta ### ######### SRL, cu sediul în Corunca, ###### ############# ### ###, ####### #####, înregistrată la Registrul comerțului sub nr. J___________, ### ##########, cu sediul procesual ales la Cabinet Individual de Avocat ###### ######, din Târgu-Mureș, ###### ########## ### ##, ####### #####, în contradictoriu cu intimata-autoritatea contractantă ###### SÂNCRAIU DE MUREȘ, cu sediul în Sâncraiu de Mureș, ###### ########### ### ###/A, ####### #####, ### #######, împotriva Deciziei nr. ####/C6/2424 din 20.10.2022, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor în dosarul nr. 2424/C6/2022.

În lipsa părților.

Mersul dezbaterilor și susținerile pe fond ale reprezentantei societății petente au fost consemnate în încheierea de ședință din data de 16 noiembrie 2022, încheiere care face parte integrantă din prezenta decizie, fiind amânată pronunțarea pentru data de astăzi, 21 noiembrie 2022, când după deliberare a pronunțat următoarea hotărâre.

CURTEA,

Prin decizia nr. ####/C6/2424/20.10.2022 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor s-a respins contestația formulată de ### ######### SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă COMUNA [localitate] , astfel: ca lipsită de interes solicitarea de reevaluare a propunerii financiare a ofertei desemnate câștigătoare, depusă de către societatea #### ##### SRL; ca nefondate celelalte capete de cerere.

Pentru a pronunța această decizie, CNSC a reținut că COMUNA [localitate] , în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura simplificată, derulată online, organizată în vederea atribuirii unui contract de achiziție publică având ca obiect: "Extindere rețea de canalizare în ###### ### ### ## ## ##### – ####### #####", cod CPV ########## Lucrări de construcții de canalizări de ape reziduale (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat nr. SCN1111585/ 27.07.2022.

La pct. II.1.5) Valoarea totală estimată, din cadrul anunțului de mai sus, se precizează cuantumul de 2080375,83 lei, fără TVA, iar la pct. II.2.5) criteriul de atribuire "prețul cel mai scăzut".

Potrivit raportului procedurii nr. _____/30.09.2022, oferta contestatoarei a fost respinsă ca inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. 5 și 6 din HG nr. 395/2016 cu mențiunea "prin răspunsul transmis neclarificându-se cele semnalate de comisia de evaluare", oferta câștigătoare aparținând societății #### ##### SRL.

Comunicarea rezultatului procedurii s-a efectuat către ### ######### ### SRL cu prin adresa nr. _____ din 30.09.2022, împotriva căreia aceasta din urmă a formulat contestație.

CNSC a reținut că în conținutul adresei nr. _____/30.09.2022, autoritatea contractantă a consemnat următoarele motive de respingere ca inacceptabilă a ofertei contestatoarei: "Ca urmare a solicitărilor de clarificări din etapa de evaluare a propunerii financiare, dumneavoastră a ti transmis un răspuns neconcludent, prin răspunsul transmis neclarificându-se cele semnalate de comisia de evaluare, oferta dumneavoastră fiind respinsă ca inacceptabilă în conformitate cu art. 209 din Legea 98/2016 și a articolului 134 alin. 5 și alin. 6 din HG 395/2016.

Preliminar analizării aspectelor sesizate de contestatoare, CNSC a subliniat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini (părțile tehnice), formularele necesare și modelul contractului de achiziție, la care se adaugă clarificările postate în SEAP ce conțin eventuale modificări, prin faptul că au depus ofertă, respectivele reguli și rigori au fost acceptate de operatorii economici participanți, drept pentru care toate prevederile documentației și-au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire. Prin urmare, la acest moment nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de cerințele documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/2016.

Din analiza contestației, Consiliul a constatat că nemulțumirea societății ### ######### ### SRL vizează modalitatea în care autoritatea contractantă a respins oferta sa ca inacceptabilă.

Consiliul a reținut că, în urma etapei de evaluare tehnică, propunerea tehnică a contestatoarei a fost declarată conformă, iar în perioada de evaluare a propunerii financiare, autoritatea contractantă, în temeiul art. 134 alin. 1 din HG nr. 395/2016, prin adresa nr. _____/14.09.2022, a solicitat contestatoarei clarificări cu privire la valoarea ofertei acesteia din urmă, considerând că ar fi propus un preț neobișnuit de scăzut raportat la valoarea de estimare. De asemenea, prin aceeași adresă, la pct. 2, autoritatea a cerut societății ### ######### ### SRL să justifice "numărul de ore alocat pentru realizarea obiectivului de investiții așa cum apare la nivelul extrasului de consumuri C7", respectiv să justifice numărul de ore alocat pentru categoria dulgher construcții - 1779,33 ore și pentru categoria instalator alimentare apă - 1431,29 ore.

Răspunsul contestatoarei a fost transmis autorității contractante cu adresa nr. 512/16.09.2022 în cuprinsul căruia a arătat că numărul de ore alocat pentru realizarea obiectivului de investiții așa cum apare la nivelul extrasului de consumuri C7, rezultă din manopera adunată din normele de lucru care stau la baza întocmirii ofertei financiare; de asemenea, a invocat Ordinul nr. 1568 din 15.10.2002 pentru aprobarea reglementărilor tehnice.

Analizând conținutul formularului C7, care face parte integrantă din documentația de atribuire, raportat la răspunsul contestatoarei, pe acest aspecte, Consiliul a apreciat că autoritatea contractantă a procedat, în mod corect, respingând oferta ### ######### SRL, ca inacceptabilă.

În justificarea acestei concluzii, Consiliul are în vedere, în primul rând, dispozițiile art. 123 alin. 1 din HG nr. 395/2016, care impun ofertantul să "elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire (...)".

Prin urmare, în condițiile în care, în proiectul întocmit pentru efectuarea acestor lucrări, autorul acestuia a stabilit numărul de ore menționate anterior, contestatoarea avea obligația de a se conforma întocmai.

Or, în condițiile în care societatea contestatoare ar fi fost nemulțumită de numărul de ore conținut de respectivul proiect, în sensul că acesta era prea mare, se putea prevala fie de dispozițiile art. 160 alin. 1 din Legea nr. 98/2016, fie să înainteze o contestație cu respectarea art. 8 alin. 2 din Legea nr. 101/2016.

Neuzând de aceste norme legale, se prezumă că, prin depunerea ofertei, societatea ### ######### SRL a înțeles și și-a însușit toate prevederile acestei documentații, inclusiv cea referitoare la numărul de ore în cauză, astfel că era obligată să respecte întocmai prevederile art. 123 alin. 1 din HG nr. 395/2016.

#### de cele prezentate anterior, Consiliul nu a reținut ca întemeiată afirmația contestatoarei potrivit căreia "adaptarea consumurilor este la latitudinea operatorului economic și nu reprezintă o încălcare a documentației de atribuire", deoarece acest lucru ar fi fost posibil doar dacă Formularul C7 nu s-ar fi regăsit în cadrul documentației de atribuire, iar autoritatea ar fi precizat ca lasă la latitudinea ofertanților în a-și întocmi propriile norme de lucru. Or, în condițiile în care formularul în discuție se regăsește în documentația de atribuire, nu se poate face vorbire despre faptul că participanții aveau dreptul de a se raporta la propriile consumuri în funcție de experiența fiecărei societăți, de tehnologia propusă sau de utilajele performante, autoritatea contractantă fiind obligată să evalueze ofertele și pe baza principiului tratamentului egal, statuat de art. 2 alin. 2 lit. b) din Legea nr. 98/2016, raportat, în mod evident, la toate informațiile din această documentație de atribuire.

În concluzie, din verificarea propunerii financiare a contestatoarei și a răspunsului dat pe aspectul de mai sus, Consiliul constată, pe de o parte, că numărul de ore pentru cele două profesii nu a fost respectat, conform formularului C7 iar, pe de altă parte, că explicațiile societății ### ######### SRL nu pot justifica diferențele foarte mari (în minus) între orelor stabilite în respectivul formular și cel conținut de propunerea financiară a acesteia din urmă (respectiv: 4018,24 ore - pentru dulgher construcții; 3388,61 ore - pentru instalator alimentare apă) astfel încât să se poată demonstra că lucrările aferente acestei achiziții vor fi duse la bun sfârșit în condiții de calitate.

Simplele afirmații ale contestatoarei conform cărora ar deține rețete proprii în raport de procesul tehnologie, de capacitatea și soluția tehnică originală, nu pot fi considerate justificări care să susțină, în cazul de față, reducerea foarte mare a orelor pentru profesiile de mai sus, ore stabilite de proiectantul SC ### ########## SRL în Proiectul tehnic de execuție nr. 178, întocmit în decembrie 2021.

#### de cele evocate, Consiliul a constatat că, referitor la acest aspect, contestatoarea nu s-a conformat art. 123 alin. 1 din HG nr. 395/2016 și nici nu a răspuns concludent la solicitarea de clarificări a autorității contractante astfel că, în mod corect, aceasta din urmă a respins oferta ### ######### ### SRL, ca inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. 5 din HG nr. 395/2016.

În ceea ce privește solicitarea contestatoarei de reevaluare și a ofertei desemnate câștigătoare, aparținând societății #### ##### SRL, Consiliul a respins-o ca lipsită de interes.

În justificarea acestei finalități, Consiliul a avut în vedere prevederile art. 2 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 și a subliniat că, pentru a putea fi considerată persoană vătămată printr-un act emis de o autoritate contractantă, în cadrul unei proceduri de achiziție publică, contestatoarea trebuie să aibă sau să fi avut un interes legitim în legătură cu procedura și să fi suferit, să sufere sau să riște să sufere un prejudiciu urmare a unui act al autorității contractante.

Aplicând aceste considerente la speța analizată, Consiliul a constatat, pe de o parte, că solicitarea de reevaluare a propunerii financiare a ofertei declarate câștigătoare nu este justificată de existența unor interese care să îndeplinească condițiile expuse anterior iar, pe de altă parte, că nu este de natură să înlăture caracterul inacceptabil al ofertei ### ######### ### SRL și să-i asigure accesul la încheierea contractului, fiind evidentă lipsa de interes a acesteia din urmă.

Astfel, în condițiile în care oferta contestatoarei nu putea fi declarată câștigătoare, este subînțeles că nu a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu, ca o consecință a actului autorității contractante de calificare și declarare câștigătoare a unei alte oferte.

Pentru aceste motive, a respins contestația.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petenta ### CONSTRUCT, solicitând admiterea acesteia, desființarea în integralitate a Deciziei emisă de CNSC nr. 2189IC6I2424 din 20.10.2022 și în consecință, admiterea contestației în sensul: anulării adresei nr. _____ din 30.09. 2022 privind respingerea ofertei sale, anulării Raportului procedurii de atribuire nr. _____/30.09.2022, constatării conformității ofertei sale financiare în raport de derularea procedurii de achiziție, constatării admisibilității ofertei sale financiare și tehnice, obligării autorității contractante la luarea următoarelor măsuri de remediere: reluarea procedurii de analiză și reevaluarea ofertelor depuse de #### ##### SRL (oferta declarată câștigătoare) și oferta petentei din punct de vedere a ofertelor financiare, ținând cont de prevederile legale în materie si de prevederile documentației de atribuire și continuarea procedurii de atribuire; cu cheltuieli de judecată.

A susținut că soluția pronunțată de către CNSC este nelegală și nefondată, pentru următoarele motivele:

În mod nefondat Consiliul a reținut în cuprinsul Deciziei criticate că Ordinul nr. 1568/15.10.2002 conform căruia executanții au deplina libertate de a-și prevedea în ofertă propriile consumuri și tehnologii de execuție, cu respectarea cerințelor cantitative și calitative prevăzute, nu este aplicabil.

Petenta a arătat că a acționat în deplin acord cu prevederile art. 123 din HG nr ######## care impun ca ofertatul să își elaboreze oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire. În acest sens a subliniat că formularul C7 prezentat ulterior la dosarul achiziției de către autoritatea contractantă, în esență, nu face parte din documentația de atribuire, astfel că petenta nu era ținută/obligată ca, în procesul de formulare a ofertei financiare și tehnice, să acționeze cu respectarea acestui formular.

Autoritatea contractantă a transmis la dosarul CNSC formularul F7 cu nesocotirea prevederilor art. 18 din Legea nr. 101/2016. Relevant este faptul că data transmiterii dosarului achiziției publice este 11.10.2022 (adresa de înaintare nr _____/11.10.2022), iar formularul F7 se comunică abia la data de 19.10.2022, deci cu nesocotirea termenului procedural. #### din cuprinsul Deciziei CNSC și nici din analizarea efectivă a documentației de atribuire care a fost publicată pe SEAP nu rezultă că acest formular F7 ar face parte integrantă din documentația de atribuire.

Formularul F7 nefăcând parte din documentația de atribuire, petentei nu îi revenea obligația de a se conforma întocmai acelor cantități. Mai mult decât, a arătat că devin aplicabile prevederile din cuprinsul Ordinului nr. 1 568 din 15.10.2002, pe care le-a redat.

A subliniat că toate consumurile, conform indicatoarelor normelor de deviz, sunt din anii #########, iar având în vedere performanțele utilajelor contemporane și tehnologiile actuale de execuție rezultă consumuri mult mai mici, ce impactează și asupra manoperei și utilajelor.

Ținând cont și de experiența pe care petenta o are în execuția de lucrări de aceeași natură cu cea care constituie obiectul prezentului contract, au fost modificate în acord cu prescripțiile legale, rețetele normelor care au dus la consumuri mai mici de manoperă, pentru toată manopera inclusiv pentru "dulgher construcții" și "instalator alimentare apă". Contrar celor reținute de către autoritatea contractantă, modificările rețetelor nu au fost aduse prin răspunsul la clarificări, ci au fost evidențiate în formularul de ofertă financiară depus inițial. Oferta financiară nu a fost modificată. Adaptarea consumurilor este la latitudinea operatorului economic și nu reprezintă o încălcare a documentației de atribuire. În acest fel se justifică alegerea unui număr de ore de manoperă mai mic.

Mai mult, a fost în mod legitim explicată în cadrul răspunsului la clarificări rațiunea pentru alegerea unor rețete proprii în raport de elementele tehnice. De altfel, categoriile cost/preț au fost pe deplin justificate, alegerea unor rețete proprii în raport de progresul tehnologic, de capacitatea și soluția tehnică originală a fiecărui operator economic, fiind o soluție pe deplin legitimă, judicioasă, îmbrățișată și la nivelul practicii CNSC, aspect complet ignorat în Decizia contestată.

Prin interpretarea per a contrario a considerentelor CNSC rezultă că acesta admite faptul că, dacă Formularul C7 nu ar fi făcut parte integrantă din cuprinsul documentației de atribuire, ar fi rezultat faptul că operatorii economici ar fi avut posibilitatea de a-și modifica/adapta consumurile și de adapta oferta la propriile rețete.

În continuare, a susținut că a justificat alegerea unei cantități mai mici de ore de manoperă prin răspunsul la clarificări.

După ce am depus oferta financiară, autoritatea contractantă a solicitat clarificări, cu nr._____/14.09.2022, guvernat de o suspiciune raportată la prețul ofertat ca fiind neobișnuit de scăzut.

Petenta a dat curs solicitării și a răspuns la clarificări. Din analiza comparativă cu Adresa de comunicare nr _____/30.09.2022 emisă de autoritatea contractantă rezultă că UAT [localitate] de Mureș nu a analizat în niciun fel documentele justificative depuse de către petentă și nici ofertele de preț de la furnizori pentru materialele principale nu au fost avute în vedere. Mai mult, nici CNSC nu a avut aceste elemente în vedere în pronunțarea Deciziei contestate.

Petenta a arătat că apreciază că s-a conformat și am dat un răspuns cuprinzător, conform cu prevederile regăsite în art. 136 alin. 2 din Normele metodologice aferente HG nr 395/2016: De altfel, dacă nu ar fi dovedit capacitatea necesară pentru execuția lucrării, cum se reține eronat în Decizia CNSC, ar fi trebuit ca oferta sa să fie respinsă și din punct de vedere tehnic, lucru care nu se verifică.

Cu privire la faptul că prin Adresa nr. _____/30.09.2022 s-a reținut că oferta sa nu ar putea asigura îndeplinirea parametrilor contractuali, calitativi și cantitativi "prin încălcarea obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de muncă(...)", a arătat că nu există corelare între scăderea numărului de ore de manoperă, cu concluzia că, în acest fel, nu ar fi respectate drepturile angajaților în domeniul relațiilor de muncă.

În fine, cu privire la soluția CNSC de respingere a petitului privind solicitarea de reevaluare a ofertelor aparținând subscrisei și societății declarate câștigătoare #### ##### SRL, ca lipsită de interes, a arătat că în lumina faptului că acesta este un petit accesoriu, în situația admiterii prezentei căi de atac și constatării conformității ofertei noastre, se impune admiterea acestuia.

Intimata Unitatea Administrativ Teritorială a Comunei Sâncraiu de Mureș a depus la dosar întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii.

În motivare, a arătat că, urmare a evaluării propunerilor financiare depuse de ofertanți la procedura de atribuire, având in vedere valoarea ofertei prezentate de ofertantul ### ######### SRL, raportat la valoarea estimată, reprezentând 76,60% din valoarea estimata, s-a constatat ca prețul propus de acesta este neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările necesare a fi executate în vederea realizării obiectivului de investiții, comisia de evaluare transmițând solicitări în vederea clarificării acestui aspect cu respectarea prevederilor art. 136 din HG nr. 395/2016, coroborat cu art. 210 din Legea nr. 98/2016. Prin documentele prezentate de ofertant în cadrul răspunsului nr. 512/16.09.2022 la solicitările de clarificări nu se justifică nivelul scăzut al prețului ofertat.

Așa cum rezultă din extrasele de resurse, potrivit Formularului C7 din caietul de sarcini, privind "Lista cuprinzând consumurile cu mâna de lucru", prețul neobișnuit de scăzut se datorează consumului redus de ore de manoperă ofertat. Numărul de ore alocat pentru realizarea obiectivului de investiții este neobișnuit de scăzut raportat la numărul de ore care a stat la baza estimării valorii necesare realizării obiectivului de investiții, fiind identificată o diferența majoră pentru categoria dulgher construcții (1,779.33 ore vs 5,797.57 ore) și instalator alimentare apă (1,431.29 ore vs 4,819.90 ore).

#### ofertantul prin răspunsul transmis face trimitere la ordinul nr. 1568/15.10.2002 conform căruia executanții (ofertanții) au deplină libertate de a-și prevedea în ofertă propriile consumuri și tehnologii de execuție, cu respectarea cerințelor cantitative și calitative prevăzute în proiectul tehnic, în caietul de sarcini și în alte acte normative în vigoare care reglementează execuția lucrărilor, ofertantul nu a suplimentat consumurile de utilaje în vederea echivalării cu reducerea numărului de ore de manopera.

Într-adevăr, formularul C7 la care se face referire în plângere nu a fost postat în cadrul documentației de atribuire, însă aceste formulare (C6-C9) reprezintă cumulul de resurse care stau la baza elaborării listelor de cantități (formularele F3/C4). Aceste formulare F3/C4 au fost postate la nivelul documentației de atribuire cu afișarea rețetei, astfel ca pentru fiecare articol, este detaliat consumul necesar de material, manopera, transport, utilaj.

#### prin normele de deviz din anul 1981 s-a stabilit o productivitate și un anumit consum de ore pentru aceasta activitate, aceste consumuri nu au cum să se modifice, deoarece este vorba de resursa umană care până în prezent nu a suferit modificări (robotizări).La nivelul propunerii tehnice nu au fost identificate tehnologii de execuție prin care să se confirme justificările aduse de acesta, iar în cadrul documentației de atribuire au fost puse la dispoziția ofertanților caietele de sarcini în baza cărora se realizează execuția tuturor categoriilor de lucrări, documentație însușită de ofertant prin depunerea ofertei și asupra căreia nu au fost formulate solicitări de clarificări în acest sens în etapa de depunere a ofertelor.

Ca urmare a transmiterii listelor de cantități cu afișarea rețetelor, ofertantul a modificat considerabil numărul de ore de manoperă pentru specializarea dulgher construcții și instalator alimentare cu apă, categorii de meserii principale în execuția lucrărilor obiectivului de investiții.

Din niciun document atașat propunerii tehnice și nici din cele atașate răspunsului la clarificări, nu a rezultat faptul că ofertantul va utiliza alte echipamente și utilaje mult mai performante decât cele rezultate ca fiind necesare din proiectul tehnic, care să determine reducerea consumurilor față de cele rezultate din proiectul tehnic.

Listele de cantități puse la dispoziție în cadrul documentației de atribuire sunt de asemenea cu afișarea rețetelor, inclusiv a numărului de ore de manoperă necesar pentru realizarea fiecărei activități.

Ofertantul a modificat nejustificat normele de deviz reducând considerabil numărul orelor de manopera, iar oferta prezentată de contestatoare nu poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii calitativi și cantitativi solicitați in caietul de sarcini, oferta financiară fiind neobișnuit de scăzută, prin încălcarea obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de muncă, în contradicție cu declarația pe propria răspundere privind respectarea condițiilor de muncă depusă în cadrul propunerii tehnice, potrivit cerinței din fișa de date a achiziției.

Pentru aceste motive, a solicitat respingerea plângerii.

Analizând decizia atacată, Curtea de Apel reține că prin Raportul procedurii nr. _____/30.09.2022 emis de ####### de evaluare din cadrul Autorității contractante Comuna [localitate] de Mureș, a fost declarată inacceptabilă oferta depusă de petenta ### ######### SRL, față de prevederile art. 134 alin. 5 și 6 din HG nr. 395/2016, reținându-se că răspunsul transmis de ofertant la solicitarea de clarificări este neconcludent (filele 39-46, vol. 1 dosar CNSC). Prin același act a fost declarată câștigătoare oferta prezentată de ofertantul #### ##### SRL.

Rezultatul procedurii a fost comunicat petentei cu adresa nr. _____/30.09.2022 (filele 47-49 vol. I dosar CNSC) în cuprinsul căreia s-a reținut că prin documentele prezentate de ofertant ca urmare a solicitării de clarificări din partea autorității contractante nu s-a justificat nivelul scăzut al prețului, făcându-se referire la extrasul de resurse aferent manoperei, respectiv formularul C7 – Lista cuprinzând consumurile cu mâna de lucru.

Împotriva acestor acte, petenta a formulat la CNSC contestație, soluționată prin decizia împotriva căreia s-a formulat prezenta plângere.

Petenta a susținut că formularul C7 nu face parte din documentația de atribuire, astfel încât nu era obligată ca, în procesul de formare a ofertelor, să îl respecte.

De asemenea, a subliniat că acest formular a fost transmis la dosarul CNSC de către autoritatea contractantă cu nesocotirea prevederilor art. 18 din Legea nr. 101/2016.

Curtea apreciază că se impune a fi analizată cea dintâi critică, doar în măsura în care aceasta va fi găsită nefondată se justifică analiza celei de-a doua.

Analizând susținerea petentei (cu privire la faptul că formularul C7 nu ar face parte din documentația de atribuire), instanța reține că potrivit art. 123 alin. 1 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin HG nr. 395/2016, "ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și indică, motivat, în cuprinsul acesteia care informații din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, în baza legislației aplicabile". De asemenea, art. 20 alin. 1 din același act normativ prevede că documentația de atribuire este alcătuită (și) din caietul de sarcini (lit. b) și formularele și modelele de documente (lit. d).

Iar în Caietul de sarcini, la cap. 6, s-a prevăzut că "listele de cantități (F1-F3) și extrasele de resurse (C6-C9), întocmite de proiectant în conformitate cu HG nr. 907/2016, se regăsesc în cadrul documentației de atribuire" (fila 65, vol. I dosar CNSC).

Prin întâmpinarea depusă la dosar autoritatea contractantă a recunoscut susținerea petentei, arătând că formularul C7 nu a fost postat în cadrul documentației de atribuire.

În cauză însă, față de situația specifică conturată, Curtea apreciază că acest aspect este lipsit de relevanță din perspectiva analizată.

Pentru a decide în acest sens, Curtea are în vedere faptul că petenta a depus propunerea financiară (filele 781-893, vol. 4 dosar CNSC) în cadrul căreia a completat și formularul C7 (fila 890, vol. 4 dosar CNSC).

De altfel, prin solicitarea de clarificări autoritatea contractantă a solicitat petentei să justifice numărul alocat de ore pentru realizarea obiectivului de investiții așa cum apare la nivelul extrasului de consumuri C7, fiind făcută precizarea că acesta este neobișnuit de mic raportat la numărul de ore care a stat la baza calculării valorii estimate (fila 67, vol. I dosar CNSC).

În cuprinsul răspunsului la clarificări, petenta a arătat că "numărul de ore alocat pentru realizarea obiectivului de investiții așa cum apare la nivelul extrasului de consumuri C7 rezultă din manopera adunată din normele de lucru care stau la baza întocmirii ofertei financiare" (file 69, vol. I dosar CNSC).

În acest sens a fost efectuată și analiza de către CNSC, relevante fiind următoarele considerente: "analizând conținutul formularului C7, care face parte integrantă din documentația de atribuire, raportat la răspunsul contestatoarei".

Așadar, rezultă cu puterea evidenței că petenta a avut cunoștință de formularul C7, pe care l-a completat și l-a depus ca în cadrul ofertei financiare.

Curtea observă că în cuprinsul formularului F3 – Lista de cantități de lucrări pe categorii de lucrări – petenta a menționat consumul alocat pentru fiecare stadiu fizic al investiției, cu privire la material, manoperă, utilaj și transport (filele 94-244, vol. I dosar CNSC).

Așa cum chiar petenta a arătat în cuprinsul răspunsului la solicitarea de clarificări, numărul de ore alocat pentru realizarea investiției "rezultă din manopera adunată din normele de lucru care stau la baza întocmirii ofertei financiare".

În atare situație, aceasta nu poate susține cu temei că nu avea cunoștință de formularul C7 (completat și asumat de petentă) și, implicit, de consumul necesar cu manopera, acest formular fiind un centralizator subsumat formularului F3.

Astfel cum în mod corect a reținut Consiliul, modalitățile procedurale în care petenta putea să conteste numărul de ore alocate pentru manoperă, stabilite în baza proiectului, conform formularului F3 (în măsura în care a apreciat că este prea mare), era acea a formulării unei contestații, în acord cu prevederile art. 8 alin. 2 din Legea nr. 101/2016 ("în cazul în care contestația privește conținutul documentației de atribuire, publicată în Sistemul electronic de achiziții publice, denumit în continuare SEAP, data luării la cunoștință este data publicării documentației de atribuire") sau solicitarea de clarificări, conform art. 160 alin. 1 din Legea nr. 98/2016.

Într-adevăr, în cauză nu se aduc critici în mod expres cu privire la formularul F3; însă, raportat la starea de fapt, se impune a se reține că apărările petentei tind în mod implicit la analiza acestui document din perspectiva numărului de ore de manoperă stabilite de proiectant, analiză care nu se poate realiza față de termenele exprese prevăzute de norma legală redată anterior.

În concluzie, documentația de atribuire a devenit obligatorie pentru petentă, la acest moment nemaiputând a fi aduse critici care tind la modificarea acesteia.

#### de cele expuse, se impune a se reține că în mod corect a apreciat CNSC și autoritatea contractantă că răspunsul petentei la solicitarea de clarificări este neconcludent din perspectiva art. 123 alin. 1 din Normele de aplicare a Legii nr. 98/2016 (obligația ofertanților de a elabora oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire), sancțiunea care intervine fiind aceea a declarării ofertei ca inacceptabile, în acord cu prevederile art. 134 alin. 5 din aceleași norme.

Ca o consecință, nu se mai impun a fi analizate celelalte critici ce vizează oferta financiară a petentei.

În ceea ce privește soluția de respingere, ca lipsită de interes, a solicitării de reevaluare a propunerii financiare a ofertei desemnate câștigătoare, depusă de către societatea #### ##### SRL, Curtea observă că petenta a solicitat analizarea legalității prin raportare la caracterul accesoriu al acesteia. În atare situație, respingerea criticii principale face de prisos cercetarea legalității acestei soluții. De altfel, nu poate fi ignorat faptul că, sub acest aspect, petenta nici nu a înțeles să precizeze în concret care sunt motivele de fapt și de drept care ar susține nelegalitatea deciziei, în acord cu prevederile art. 10 alin. 1 lit. f) din Legea nr. 101/2016.

Pentru toate motivele expuse, Curtea va respinge plângerea ca nefondată, în baza art. 35 alin. 5 din Legea nr. 101/2016.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge ca nefondată plângerea formulată de petenta ### ######### SRL, cu sediul în Corunca, ###### ############# ### ###, ####### #####, înregistrată la Registrul comerțului sub nr. J___________, ### ##########, cu sediul procesual ales la Cabinet Individual de Avocat ###### ######, din Târgu-Mureș, ###### ########## ### ##, ####### #####, în contradictoriu cu intimata-autoritatea contractantă ###### SÂNCRAIU DE MUREȘ, cu sediul în Sâncraiu de Mureș, ###### ########### ### ###/A, ####### #####, ### #######, împotriva Deciziei nr. ####/C6/2424 din 20.10.2022, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

Definitivă .

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin grefa instanței, azi, 21.11.2022.

Președinte,

######## ####### ######

Judecător,

####### ##### #######

Judecător,

######## #####

Grefier,

####### ######## ######

Red./thred./C.B.B.

28.12.2022/4 ex.

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: ee94e4d2g

