Decizie nr. 406/2021 din 10-aug-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 10 August 2021 

406/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Persoană fizică

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. ___________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. 406/R

Ședința publică din 10 august 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: T____ A_____

JUDECĂTOR: M______ F________

JUDECĂTOR: C_______ M____

GREFIER: M_______-H______ Z________

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta S______ S.R.L., cu sediul în București, Calea 13 Septembrie nr.90, etaj 5, camera 5.14, sector 5, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J40/______/1994, având CUI RO _______, în contradictoriu cu intimații B_________ B________ B___ – autoritatea contractantă, cu sediul în B________ B___, ____________________, județul [localitate] C__ C______ S.R.L. cu sediul în B________ B___, _____________________, județul [localitate], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. J___________, având CUI [CUI], cu adresa de comunicare a actelor procedurale în B________ B___, ___________________________.7, ______________________, împotriva deciziei nr. 1427/C7/1157 din 05.07.2021, emise de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

La apelul nominal din ședința publică s-au prezentat: reprezentanta petentei S______ S.R.L, avocat N______ I______ P____, reprezentanta intimatei C__ C______ S.R.L, avocat [persoană] K____, lipsă fiind reprezentantul intimatului B_________ B________ B___.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care arată că:

- la data de 27 iulie 2021, s-a depus la dosar întâmpinare din partea intimatului B_________ B________ B___;

- la data de 29 iulie 2021 s-a depus întâmpinare din partea intimatei C__ C______ S.R.L;

- la data de 30 iulie 2021, s-a comunicat, de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, dosarul nr. _____/2021, în care s-a pronunțat Decizia nr. 1427/C7/1157/5.07.2021.

Instanța solicită reprezentantelor părților să precizeze dacă au chestiuni prealabile sau excepții de invocat cu privire la competența instanței sau alte aspecte formale.

Reprezentanta petentei S______ S.R.L, avocat N______ I______ P____, depune la dosar dovada comunicării plângerii către intimați, obligație ce i-a fost pusă în vedere prin citația primită. Nu are excepții de invocat față de competența instanței.

Reprezentanta intimatei C__ C______ S.R.L, avocat [persoană] K____, depune la dosar dovada cheltuielilor de judecată. Nu are excepții de invocat față de competența instanței.

În temeiul art. 131Cod procedură civilă , instanța își verifică din oficiu competența și constată că este competentă să soluționeze plângerea, în raport de dispozițiile art. 33 din Legea nr. 101/2016.

De asemenea, instanța observă că plângerea este formulată în termen legal, astfel cum prevede adrt.29 din același act normativ.

Instanța solicită reprezentantelor părților să precizeze dacă au cereri în probațiune.

Reprezentantele părților declară că nu au cereri în probațiune.

Instanța reține că prin întâmpinarea formulată de intimata C__ C______ S.R.L, s-a invocat excepția inadmisibilității. Solicită reprezentantei intimatei să precizeze dacă susține această excepție procesuală sau o apreciază că o apărare.

Reprezentanta intimatei C__ C______ S.R.L, avocat [persoană] K____, precizează că nu este vorba de o excepție procesuală ci o apărare.

Reprezentanta petentei S______ S.R.L, avocat N______ I______ P____, apreciază că este vorba de o apărare față de anumite critici din plângere, care poate fi abordată în cadrul dezbaterii asupra fondului cauzei.

Instanța va califica excepția inadmisibilității invocate de intimata C__ C______ S.R.L ca o apărare de fond, nefiind o veritabilă excepție procesuală, întrucât se urmărește înlăturarea anumitor critici din motivele plângerii și va analiza această apărare cu ocazia cercetării plângerii și a celorlalte apărări din întâmpinare.

Instanța închide faza cercetării judecătorești și acordă cuvântul în dezbateri.

Reprezentanta petentei S______ S.R.L, avocat N______ I______ P____, solicită admiterea plângerii, astfel cum a fost formulată în scris, pentru următoarele două motive mari:

Primul motiv se vizează neconformitatea ofertei depuse de intimata C__ C______ S.R.L, întrucât acest nu deține autorizație AFER pentru lucrări de construcții în zona căii ferate și prin urmare nu poate realiza în mod legal obiectul contractului

CNSC a reținut că intimata ar fi îndeplinit această cerință de calificare întrucât a inclus în oferta sa autorizațiile AFER deținute de subcontractant Construcții Feroviare M____ SA, însă din punctul de vedere al petentei, chiar dacă contractul încheiat cu această societate ca obiect general de proiectare și construcții în zona căii ferate, procentul de construcții subcontractate este foarte mic, de doar 9,89 %, ori, cea mai mare parte din obiectului contractului de achiziție publică constă în lucrări în zona căii ferate. Deci, nu se poate baza intimata C__ C______ SRL doar pe autorizația subcontractantului Construcții Feroviare M____ SA, căreia i-au fost subcontractate foarte puține lucrări.

Pe de altă parte, intimata nu deține experiență similară cu petenta în domeniul lucrărilor care fac obiectul contractului, experiența având terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC] Ori, în această situație terțul susținător devine un real subcontractant care va fi ținut să execute lucrările pentru care a demonstrat că are experiență similară, cu toate acestea acest susținător nu a fost declarat ca și subcontractant.

Mai mult de atât, chiar dacă s-ar accepta că nu ar trebuit declarat ca și subcontractant, raportat la prevederile art. 182 din Legea nr. 98/2016, terțul susținător ar fi trebuit să demonstreze, prin angajamentul ferm, modul efectiv în care va materializa susținerea acordată, respectiv resursele umane, materialele și tehnice pe care le va pune la dispoziția ofertantului, în vederea executării efective a contractului.

Acest susținător nu a prezentat nici un alt fel de document, nu există nici un fel de anexă la angajamentul său ferm din care să rezulte aceste aspecte.

În ceea ce privește cel de al doilea motiv de nelegalitate, a susținut că oferta este neconformă întrucât a ofertat un preț neobișnuit de scăzut, deci nu se poate asigura realizarea contractului din punct de vedere cantitativ și calitativ, solicitat prin caietul de sarcini.

Solicită a se contata că intimata C__ C______ SRL ofertat un termen de garanție foarte mare, de 10 ani, ori valoarea mult mai scăzută a ofertei declarate câștigătoare este determinată și de includerea unor costuri nereale, pentru perioada de garanție a lucrărilor.

Orice ofertă trebuie să fie verificată sub aspectul sustenabilității și chiar dacă autoritatea contractantă nu impune o anumită cheltuială, nu înseamnă că nu există. A enumerat la paragraful 43 din plângere o ________ lucrări cu privire la care este absolut imposibil să nu trebuiască făcute lucrări în perioada aceasta de 10 ani de garanție. Această susținere este bazată pe experiența acumulată pe o durată de 27 de ani în care societatea petentă este activă pe piața de construcții..

Reprezentanta intimatei C__ C______ S.R.L, avocat [persoană] K____, solicită respingerea plângerii ca fiind neîntemeiată, cu obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată, apreciind că decizia CNSC-ului de respingere a contestației petentei, este perfect legală și temeinică.

În ceea ce privește primul motiv de nelegalitate invocat de petentă, cu privire la dovedirea capacității tehnice și profesionale a terțului susținător, pentru realizarea ofertei intimatei, apreciază că în mod legal a constatat CNSC-ul, raportat la dispozițiile art. 181 alin. 2 și 3 din Legea nr. 98/2016, dovada se poate face indiferent de relațiile contractuale sau orice alte relații între cele două entități, din moment ce nici fișa de date și nici întregul document a procedurii nu a impus o altă condiție.

Astfel, raportat la pct.e din instrucțiunile procedurii de achiziție, autoritatea contractantă a prevăzut o singură condiție, care a fost îndeplinită de societatea intimată, respectiv să existe un angajament ferm din partea terțului susținător.

A arătat în acest sens și decizia CJUE, în care este detaliată această condiție este îndeplinită și nu se impunea nici o altă condiție suplimentară, respectiv contract de antrepriză sau contract de asociere, astfel cum insinuează petenta.

Arată că autoritatea contractantă ar fi avut dreptul să impună o asemenea condiție, ceea ce nu s-a făcut.

Motivele raportate la această critică din plângere la pct. 20, reprezintă o extindere a argumentelor care nu au făcut obiectul contestației inițiale și, raportat la prevederile art. 30 alin.2 din Legea nr.101/2016, sunt inadmisibile.

În ceea ce privește argumentul că autoritatea contractantă trebuia să facă clarificări în această privință, așa cum rezultă din cele două adrese a autorității contractante (din 5.02.2021 și 22.02.2021) se clarifica întocmai capacitatea profesională a terțului susținător, în privința autorizațiilor AFER și atestatul ANRE, astfel, acest aspect a fost pe destul clarificată.

În ceea ce privește la doilea motiv al plângerii, respectiv că prețul este neobișnuit de scăzut, a constatat și CNS-ul că leguitorul nu a prevăzut un anumit prag și raportat la valoarea estimată oferta intimatei era de 93% iar diferența dintre cele două oferte este de doar 6%, care nu poate fi considerată neobișnuit de scăzută. În ceea ce privește motivele concrete contestației, solicită a se reține că nu se contestă valoarea materialelor impuse de intimată sau a manoperei, ori a serviciilor prestate ci se face o raportare la anumite cheltuieli ipotetice, teoretice din prisma și logicii petentei, respectiv cheltuieli previzibile din punctul lor de vedere care ar putea fi existente în perioada de garanție propusă de intimată.

Această apărare este, în primul rând, nelegală, face abstracție de oferta financiară și criteriile financiare din fișa de date, cum că aceste cheltuieli ar fi incerte, imprevizibile, întinderea lor nu s-ar putea determina, însă, intimata,. A arătat, potrivit legii specviale nr. 10/1995 această perioadă de garanție este pe riscul antreprenorului, respectiv intimata, iar raportat la art. 25 lit. k din legea nr.10/1995 remedierea acestor cheltuieli cade în sarcina executantului în perioada de garanție.

Astfel, apreciază că și pentru acest motiv, nu există nici o dispoziție legală pe care să se întemeieze plângerea și, de asemenea, raportat la dispozițiile art. 210 alin.2 din Legea nr. 98/2016, se arată în mod clar care sunt clarificările printre care nu se regăsește cheltuielile vizând perioada de garanție, la care se face referire în plângere.

Pentru aceste motiv, apreciază că soluția dată de CNSC este perfect legală.

Instanța solicită reprezentantei intimatei să-și expună punctul de vedere cu privire la argumentul cum că autorizația deținută de Construcții Feroviare M____ SA nu ar fi suficientă, pentru că procentul de subcontractare este unul redu.

Reprezentanta intimatei C__ C______ S.R.L, avocat [persoană] K____, arată că, în primul rând, acest aspect nu a fost invocat în fața CNSC-ului, iar în al doilea rând, procentul este unul estimat care poate fi modificat pe parcursul derulării contractului.

În replic, reprezentanta petentei S______ S.R.L, avocat N______ I______ P____, menționează că acest argument a fost, cu siguranță, invocată și în fața CNSC-ului, fiind reținut faptul că intimata ar fi îndeplinit cerința privind autorizația prin intermediul subcontractantului și a mai reținut că nici petenta nu ar fi avut autorizația respectivă, declarând subcontractantul tot cu un procent redus de 6,98%.

Petenta a arătat că nu poate fi îndeplinită această cerință prin intermediul acestui subcontractant și că pentru a susține temeinica acestui argument, a evidențiat că A______ A__ deține însuși autorizație AFER, deci nu s-a bazat pe autorizația acelui subcontractant.

Instanța reține cauza în pronunțare, soluția urmând a fi pusă las dispoziția părților în cursul zilei de azi, prin grija grefei instanței.

CURTEA DE APEL

Deliberând asupra plângerii constată următoarele:

Petenta contestatoare A______ A__, în contradictoriu cu intimații B_________ B________ B___ și C__ C______ SRL, a formulat plângere împotriva Deciziei nr. 1427/C7/1157/05.07.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, înregistrată la data de 22 iulie 2021, în cadrul dosarului ___________.

A solicitat admiterea plângerii și, conform dispozițiilor art. 34 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, modificarea în parte a Deciziei atacate, în sensul admiterii în integralitate a contestației formulate de S______, cu obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de C__ C______ S.R.L. cu consecința stabilirii caracterului neconform al acesteia în ceea ce privește lipsa autorizațiilor necesare executării obiectului contractului și prețul neobișnuit de scăzut al propunerii financiare.

Referitor la interesul de a formula plângerea, petenta a arătat că i-a fost admisă în parte prin Decizia atacată prin contestație, în condițiile în care Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) a primit două dintre cele patru motive de nelegalitate și netemeinice invocate cu privire la rezultatul procedurii de atribuire.

Cu referire la cele două motive pentru care contestația sa nu a fost admisă, în primul rând, petenta apreciază că oferta C__ C______ SRL este neconformă sub aspectul necesității deținerii autorizațiilor A.F.E.R. pentru lucrări de construcții în zona căii ferate.

În acest context, a relevat că în cadrul documentației de atribuire a fost inclus Avizul CFR nr. ________/03.12.2018 pentru documentația „Reconstruirea și reconfigurarea pasajului peste calea ferată și a nodurilor aferente, mun. B________ B___ - linia cf314" conform căruia „lucrările se vor desfășura față de axul liniei ferate 316 B_____-D___-Războieni, asttfel:

- parțial în zona cadastrală C.F.R;

- parțial în zona de siguranță C.F.R. (a cărei limită este la 20,00 m distanță de axul liniei ferate;

- în zona de protecție C.F.R. (a cărei limită este la 100,00 m distanță de axul liniei ferate". Lucrările au fost avizate favorabil sub condiția, inter alia, ca constructorul care va efectua lucrarea să fie autorizat AFER pentru lucrări de construcții în zona căii ferate.

Cu toate acestea, petenta subliniază că executantul lucrărilor, respectiv ofertantul declarat câștigător C__ C______ SRL nu deține autorizația AFER pentru lucrări de construcții în zona căii ferate.

Astfel, în combaterea celor reținute de CNSC, petenta arată că în oferta C__ C______ SRL sunt incluse autorizațiile AFER (Agremente Tehnice Feroviare) deținute de subcontractantul Construcții Feroviare M____ S.A. deși acordul de subcontractare încheiat cu Construcții Feroviare M____ S.A. are ca obiect general - lucrări de proiectare și construcții în zona căii ferate, procentul de subcontractare fiind de 9,89%, procent relevant în condițiile în care cea mai mare parte a obiectului contractului constă în lucrări în zona căii ferate.

Potrivit petentei, se desprind trei concluzii principale care demonstrează maniera superficială în care s-a realizat evaluarea conformității ofertei C__ C______ S.R.L.:

(i) C__ C______ SRL nu deține niciun fel de experiență similară în ceea ce privește execuția lucrărilor care fac obiectul contractului;

(ii) C__ C______ SRL nu deține autorizația AFER necesară execuției lucrărilor de construcții în zona căii ferate deși marea majoritate a lucrărilor care fac obiectul contractului se execută în zona căii ferate;

(iii) lucrările subcontractate către Construcții Feroviare M____ S.A. acoperă doar parțial și într-o proporție foarte mică obiectul contractului, pentru toate celelalte lucrări din obiectul contractului (cu excepția celor subcontractate și către [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]) C__ C______ SRL nedeținând nici experiența similară în execuție și nici autorizația AFER necesară, iar autoritatea contractantă nu a solicitat niciun fel de clarificări pe aceste aspecte.

Este combătută constatarea CNSC, eronată în opinia petentei, în sensul că nici S______ nu ar deține autorizația AFER fiind făcută referire atât la autorizația acesteia nr. 6909/2016 dar și la cele ale subcontractanților nominalizați.

În ceea ce privește invocarea experienței similare a unui terț susținător în execuția lucrărilor care fac obiectul contractului, care deține și autorizația necesară execuției lucrărilor (în speță Agrementul Tehnic Feroviar), petenta este de părere că acel operator economic terț susținător ar fi trebuit să fie declarat subcontractant sau cooptat ca asociat. Acel operator economic nominalizat, [OPERATOR ECONOMIC] ar fi singurul care poate executa majoritatea lucrărilor care fac obiectul contractului, prin urmare ar trebui să execute efectiv lucrările pentru care oferă experiența similară.

CNSC a reținut însă că „nu este nevoie de nicio formalitate de natura celor indicate de contestator, ci prezentarea unui angajament ferm", concluzie eronată și contrară dispozițiilor legale în vigoare, cu trimitere la art. 182 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, care impun interpretarea în sensul desfășurării efective a lucrărilor sau serviciilor în legătură cu care sunt necesare calificările terțului.

Așadar, în virtutea dispozițiilor legale enunțate, terțul susținător devine un real subcontractant care va fi ținut să execute lucrările pentru care a demonstrat că deține experiența similară, iar în acest sens s-a pronunțat Curtea de Justiție a Uniunii Europene, în cauza C 324/14, Partner Apelski Dariusz împotriva Zarzad Oczyszczania Miasta. Este făcută referire și la cauzele c-94/12, c-176/98.

Or, în ceea ce privește oferta declarată câștigătoare, terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC] nu a fost declarat și subcontractant.

Citând dispozițiile art. 48 alin. (1) din HG nr. 394/2016 a susținut că posibilitatea de a considera un terț susținător drept subcontractant nu este confirmată de text, intenția legiuitorului fiind clară sub aspectul modului în care terțul susținător al experienței similare este implicat în executarea efectivă a contractului.

Rezultă în opinia petentei că ar trebui ca terțul susținător propus de C__ C______ SRL să fi demonstrat prin angajamentul ferm modul efectiv în care va materializa susținerea acordată, respectiv resursele umane, materiale și tehnice pe care [OPERATOR ECONOMIC] le va pune la dispoziția ofertantului în vederea executării efective a contractului. Or, din analiza documentelor din dosarul achiziției publice, rezultă cu claritate că terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC] nu a prezentat niciun document din care să rezulte concret modul prin care terțul va asigura îndeplinirea propriului angajament de susținere în conformitate cu solicitarea din Fișa de date.

De altfel, chiar în Fișa de date (secțiunea IV.4.3 Modul de prezentare al ofertei) s-a solicitat ca ofertanții să depună angajamentul terțului susținător (angajament necondiționat) cu privire la susținerea tehnică și profesională a Ofertantului în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la capacitatea tehnică și/sau profesională și anexele acestuia constând în documentele transmise operatorului economic Ofertant de către terțul/terții susținător/susținători din care rezultă modul efectiv în care aceștia din urmă asigură îndeplinirea angajamentului de susținere.

Cu excepția listei lucrărilor care demonstrează experiența similară, terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC] nu a prezentat niciun alt document sau informație privind modul efectiv de îndeplinire a angajamentului ferm de susținere a capacității tehnice, aceasta fiind și practica CNSC, cu trimitere la deciziile nr. 2611/C5/2822 din 2018, nr. 1908/C10/1928 din 2019 și nr. 1824/C1/1791, 1800, 1814 din 2019.

Devine evident că nici ofertantul și nici autoritatea contractantă nu au înțeles modul în care ar urma să intervină terțul susținător în execuția contractului, terțul susținător ar trebui să execute sau să fie capabil să execute efectiv, ca un real subcontractant, activitățile pentru care a acordat susținerea, în condițiile în care nici C__ C______ SRL și niciun subcontractant declarat nu ar putea îndeplini activitatea respectivă din moment ce nu dețin experiența similară pentru că dacă ar fi deținut-o, nu ar fi fost necesar să mai recurgă la un terț susținător.

În dezvoltarea celui de-al doilea motiv pentru care contestația nu a fost admisă petenta S______ S.R.L. critică argumentele CNSC privind netemeinicia criticii privind prețul aparent neobișnuit de scăzut al ofertei C__ C______ SRL, în opinia sa cu afectarea asigurării îndeplinirii contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini

Prin contestația formulată, petenta a susținut că în cadrul factorilor de evaluare, conform Fișei de date a achiziției, a fost punctat termenul de garanție ofertat (3,50%, punctaj maxim factor: 3,50). Conform algoritmului de calcul, punctajul se acorda astfel: sub 5 ani nu se punctează, iar pentru fiecare an în plus față de 5 ani se acordă 0,5 puncte. Termenul maxim punctat - 12 ani, pentru un termen mai mare sau egal cu 12 ani se alocau 3,50 puncte.

Ofertantul declarat câștigător a ofertat un termen de garanție de 10 ani (din cei 12 ani maxim posibili). Valoarea mult mai scăzută a ofertei declarate câștigătoare (i.e. 26.031.495,54 lei) prin comparație cu valoarea ofertei petentei (i.e. 27.748.945,41 lei) a fost determinată în mod evident de includerea unor costuri nereale pentru perioada de garanție a lucrărilor de 10 ani ofertată de C__ C______ SRL.

În mod nelegal, CNSC ar fi reținut în Decizia atacată lipsa unui prag legal sub care autoritatea contractantă ar avea obligația de a verifica prețul propus de un ofertant, precum și pe de altă parte, faptul că susținerile contestatoarei se bazează pe anumite presupuneri și pe o demonstrație a modalității în care și-a fundamentat ea însăși acest preț, în ceea ce privește termenul de garanție ofertat.

Or, contrar celor reținute de CNSC, petenta susține că a demonstrat fiind însă superficial analizat că, în ceea ce privește perioada de garanție ofertată de C__ C______ SRL de 10 ani, costurile scăzute incluse în oferta acesteia din urmă se datorează faptului că nu a luat în calcul cheltuielile suplimentare pentru reparația și/sau refacerea și/sau înlocuirea parțială și/sau totală a lucrărilor enumerate:

- rosturi de dilatație și aparate de reazem (furnizorii unor astfel de produse nu oferă garanție pentru o asemenea perioadă și durata de viață a acestora este redusă din cauza gradului de uzură ridicat datorat traficului - inclusiv cel de mare tonaj - pasajul fiind parte din DN 13A care face legătura între Odorheiul S_______ și B________ B___ unde se conectează cu E 578 (Sărățel - Reghin - T______ - G_________ - B________ B___ - S_____ G_______ - Chichiș);

- reparațiile necesare ale stratului de uzura pe perioada celor 10 ani;

- marcajul termoplastic prevăzut în proiect (pag. 37 din Proiectul Tehnic) are în general o garanție de 2 ani dată de producătorul vopselei, motiv pentru care, în perioada de garanție, acesta trebuie refăcut ori de cate ori se constată că nu mai îndeplinește cerințele (fiind un element de siguranța circulației).

Argumente privitoare la locul unde urmează a fi executate lucrările, cheltuielile sale inclusiv cu personalul, cu transportul materialelor, etc. sunt irelevante în condițiile în care petenta deține punct de lucru în Ungheni, jud. M____, simplul fapt al existenței sediului principal în București neimpactând în niciun fel oferta de preț. Mai mult decât atât, organizarea de șantier este în apropierea locului de execuție a lucrărilor, costurile cu aceasta fiind prevăzute distinct în ofertă.

În concret, Consiliul ar fi trebuit să analizeze și să rețină argumentele petentei referitoare strict la costurile mici avute în vedere de C__ C______ SRL pentru perioada de garanție a lucrărilor de 10 ani. Niciunul dintre aceste argumente nu a fost analizat de Consiliu, care chiar au fost ignorate.

Astfel, a arătat că termenul de garanție de 120 de luni ofertat de către C__ C______ SRL nu este însoțit / justificat și de un preț care să reflecte cheltuielile presupus a fi efectuate în perioada de garanție, în baza experienței acumulate de-a lungul celor 27 de ani de când execută lucrări de infrastructură rutieră în România. Prețul ofertat de către C__ C______ SRL prin garanția de 120 de luni este absolut nerealist. Astfel:

(i) dispozitivele de acoperire a rosturilor de dilatație au în general o durată de viață destul de lungă, dar nu este aceeași situație când este vorba de garanția acestora. În general, se acordă o garanție pe setul de componente ale dispozitivelor cât și pe elementele componente ale acestor dispozitive care sunt metalice și elemente elastomerice. În plus, sunt și elemente de fixare în corpul structurii care sunt mortare sau betoane de ciment. Elementele elastomerice sunt garantate în general min. 60 de luni ceea ce înseamnă că este posibil a se executa lucrări de reparație a acestor dispozitive de acoperire rosturi în perioada de garanție de 120 de luni, ceea ce duce bineînțeles la costuri suplimentare. O altă problemă apărută pe o durată de 120 de luni este degradarea mortarelor sau betoanelor turnate pentru fixarea acestor dispozitive în corpul structurii, mai ales în condițiile de climă severă din zona municipiului B________ B___ unde temperaturi foarte scăzute se înregistrează frecvent, unde se vor folosi materiale antiderapante frecvent (foarte dăunătoare mortarelor și betoanelor de ciment), de asemenea unde sunt multe cicluri de îngheț-dezgheț de-a lungul anotimpului de primăvară, în special, cel mai periculos fenomen natural care afectează cel mai mult orice structura rutieră, indiferent ce material este folosit. Toate aceste condiții nefavorabile amplificate de faptul că o structură permite circulația aerului și sub aceasta, nefiind protejată de pământ, indică o probabilitate foarte mare de degradare a acestor mortare și betoane de ciment, cum de altfel se observă pe toate drumurile naționale din România. Aceste condiții nefavorabile conduc la reparații care trebuie făcute în perioada de garanție de 120 de luni și astfel la costuri suplimentare;

(ii) marcajul termoplastic are o garanție dată de producător de 24 de luni, astfel în perioada de 120 de luni sunt foarte probabile necesare reparații multiple ale acestuia care generează costuri suplimentare destul de mari având în vedere costul materialului și al manoperei;

(iii) stratul de uzură în perioada de 120 de luni de garanție trebuie să fie menținut în condiții optime de rulare, aceasta însemnând a se efectua lucrări de mentenanță a acestuia. Conform experienței, ținând cont și de condițiile nefavorabile din zona municipiului Miercurea-C___ din perioada iernii cât și a primăverii, vor fi necesare cel puțin lucrări de reparații a fisurilor/crăpăturilor din stratul de uzură sau chiar și a frezarii și înlocuirii stratului de uzură în totalitate. Această ipoteza este susținută de starea drumurilor naționale reabilitate din România, stare care necesită de cele mai multe ori reparații ample ale stratului de uzură (uneori și a straturilor inferioare) în termenul de 120 de luni de la recepția lucrărilor. La fel se deduce și din literatura de specialitate a țărilor dezvoltate unde în această perioadă este prevăzut un cost de aprox. 14,53 $ / m2 pentru lucrări doar de mentenanță pe drumuri/străzi, dată fiind structura din beton armat, condițiile sunt mai nefavorabile, în consecință costurile pot fi mai mari (ex: RoadSurface Management System, Chester, New Hampshire, USA, 2018).

În considerarea celor mai sus menționate, ofertantul C__ C______ SRL a ofertat un pret neobișnuit de scăzut și nu poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin documentația de atribuire.

Nu în ultimul rând, în cadrul evaluării propunerilor tehnice și financiare, ofertantului declarat câștigător nu i s-au solicitat niciun fel de clarificări (nici pentru a justifica tehnic și nici financiar) perioada de 10 ani de garanție ofertată.

Autoritatea contractantă ar fi trebuit să aplice dispozițiile legale privind justificarea prețurilor neobișnuit de scăzute raportat la cuantumul cheltuielilor considerate de C__ C______ SRL pentru intervențiile din perioada de garanție. Prin urmare, comisia de evaluare și-a încălcat obligația de a analiza oferta depusă sub toate aspectele, astfel cum este prevăzut la art. 127 alin. (1) lit. h) și 136 din HG nr. 395/2016 și art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.

Dimpotrivă însă, autoritatea contractantă a solicitat clarificări petentei în sensul demonstrării asigurării termenului de garanție asumat (60 luni calendaristice) pentru lucrările executate, prin folosirea materialelor, produselor, utilajelor și echipamentelor corespunzătoare cerințelor menționate. Așadar, autoritatea contractantă nu pare să fi avut niciun fel de dubii cu privire la perioada ofertată de C__ C______ SRL, dar a considerat necesare clarificări în privința perioadei de garanție ofertată de petentă, mult mai mică decât cea ofertată de C__ C______ SRL.

Considerând faptul că perioada de garanție ofertată reprezintă factor de evaluare cu pondere în stabilirea ofertei câștigătoare, este evidentă importanța și relevanța acestui factor. Din acest motiv, autoritatea contractantă avea obligația de a se asigura că ofertele cuprind o prezentare exhaustivă inclusiv financiară a modului cum vor fi asigurate lucrările de remediere a deficiențelor din timpul perioadei de garanție ofertate, după finalizarea execuției și recepției la terminarea lucrărilor. Este menționată și practica CNSC în această privință.

În drept, petenta a invocat art. 29 și urm. din Legea nr. 101/2016, precum și principiile în care își are sediul materia.

La data de 29.07.2021, a formulat întâmpinare intimata C__ C______ S.R.L., prin care a susținut inadmisibilitatea motivelor indicate la pct. (20) din plângere, raportat la prevederile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, precum și netemeinicia plângerii în rest.

A solicitat obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată.

Cu referire la motivele din plângere ce au în vedere susținerea deținerii de către petentă și subcontractorii desemnați a autorizației AFER le apreciază ca fiind inadmisibile, acestea depășind motivele și criticile inițiale ale contestației inițiale.

În ceea ce privește Decizia CNSC 1427/C7/1157/05.07.2021 susține că soluția adoptată este legală.

Iar în raport de prima critică legal a constatat că singura condiție conform fișei de date a achiziției era obligativitatea ofertanților de a prezenta autorizațiile AFER, condiție îndeplinită.

În privința motivului neconformității ofertei proprii din perspectiva prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, deoarece nu ar deține capacitatea de a efectua anumite lucrări, părți din obiectul contractului și în legătură cu cooptarea terțului susținător care ar fi trebuit să fie declarat subcontractant sau cooptat ca asociat invocă dispozițiile art. 182 alin.1 și 3 din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora pentru a dovedi îndeplinirea criteriilor privind capacitatea tehnică și/ profesională prin susținerea unui terț, nu este nevoie de nici o formalitate de natura celor indicate de contestatoarea petentă.

Singura condiție legală în această privință îl constituia un angajament ferm (Conform pct. E din Instrucțiunile pentru candidați nr. ______/22.10.2020 aferente procedurii), materializat în angajamentul ferm din data de 28.01.2021 al societății [OPERATOR ECONOMIC], care face parte integrantă din ofertă.

Evocând și practica CJUE, ( C-324/141) intimata susține că petenta face o confuzie între cele două entități distincte în materia achizițiilor, a subcontractantului și respectiv a terțului susținător.

Este adevărat că autoritatea contractantă, în caz bine justificat, avea dreptul de a solicita alte formalități în privința raportului juridic între operatorul economic și terțul susținător, însă în lipsa lor, a dovedit capacitatea tehnica și profesională cu terțul susținător în condițiile procedurii.

Invocarea de către contestatoare a prevederilor art. 48 alin. (1) din HG nr. 395/2016 precum și secțiunea IV.4.3. din Fișa de date nu demonstrează necesitatea depunerii altor dovezi aferente raportului obligațional al terțului susținător. Nici practica europeană nu susține obligația ci posibilitatea autorității contractante de a impune condiții suplimentare în privința terțului susținător, nefiind cazul dedus judecății, în cazul în care documentele procedurii nu au fost atacate de petentă.

În privința prețului neobișnuit de scăzut al ofertei sale, susține că așa cum rezultă din fișa de date, autoritatea contractantă nu a impus nici o cheltuială în perioada de garanție.

Argumentele CNSC referitoare la caracterul de simple susțineri ale contestatoarei sunt însușite de intimată și reluate.

Mai susține și că analiza prețului ofertat în raport de un element care nu face obiectul propunerii financiare, care are și un caracter incert, imprevizibil atât în privința existenței sale cât și în privința întinderii este fundamental greșită și nesusținută de prevederile exprese ale art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Intimata apreciază ca fiind justă și concluzia CNSC referitoare la instituirea unui reper pentru prețul neobișnuit de scăzut. Chiar în lipsa acestuia, raportat la valoarea estimată a contractului de 27.760.363,57 RON, valoarea ofertei reprezintă 93% din acest preț. Susținerea contestatoarei că valoarea ofertei sale trebuie să fie raportată la oferta contracandidatului nu este legală, însă chiar și cu această comparație, diferența între cele 2 oferte este doar de 6%, diferență care nu poate fi interpretată ca „neobișnuit" de scăzută.

În aceste condiții, nici global și nici detaliat la elementele concrete ale propunerii financiare nu se poate susține că prețul ofertat este neobișnuit de scăzut. Singurul reper este prevăzut de art. 136 alin. (1) din HG nr.395/2016, „la prețurile pieței". Invocă în susținere Decizia CNSC pronunțată la contestația înregistrată cu nr. _____/12.12.2016

În ceea ce privește faptul că nu a indicat cheltuieli pentru întreținere în perioada garanției, susține că scopul garanției este tocmai, ca lucrările să aibă un nivel de calitate care să nu determine cheltuieli pentru beneficiar. În concret, executarea lucrărilor calitative este și în interesul și pe riscul celui care le execută, aspect susținut și de dispozițiile speciale al art. 25 lit. k) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.

Din prevederile pct. IV.4.2. ale Fișei de date și din pct. 9 al Caietului de sarcini, inclusiv formularele aferente, nu rezultă date în privința prețurilor pentru perioada de garanție nici liste de cantități. A solicita și a indica un preț, de la început pentru aceste lucrări elimină tocmai esența garanției și ar determina neconformitatea ofertei financiare cu cerințele din caietul de sarcini.

De asemenea, în ceea ce privește produsele folosite, ofertele de preț pentru principalele materiale ofertate cum ar fi aparate de reazem, confecții metalice, dispozitive de acoperire a rosturilor, parapeți, panouri foto absorbante etc., au fost solicitate în așa fel de la producători încât să ia în calcul la întocmirea ofertei o garanție minimă de 10 ani.

În drept, a invocat dispozițiile art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, art. 171 , 210 din Legea nr. 98/2016, art. 61 , art. 431 alin. (2), art. 453C.pr.civ .

La data de 27.07.2021 a formulat întâmpinare intimatul B_________ B________-C___, solicitând respingerea plângerii formulate de către S______ S.R.L., și menținerea ca temeinică și legală a Deciziei CNSC nr. 1427/C7/1157 din 05.07.2021.

De altfel, în raport de decizia menționată a procedat la anularea Raportului procedurii nr. _____/27.04.2021, în ceea ce privește punctele 1 și 4.

Referitor la plângerea petentei, susține că ofertantul C__ C______ S.R.L, la solicitarea Municipiului a prezentat autorizația AFER, atestatul ANRE, precum și date privind pregătirea profesională a șefului de șantier, fiind respectate pe deplin prevederile art. 182 alin. (1) și (3) din Legea nr. 98/2016, dovedind îndeplinirea criteriilor privind capacitatea tehnică și profesională prin susținerea unui terț, prezentând un angajament ferm în acest sens.

Astfel, ofertantul câștigător a prezentat ca subcontractant o firmă care are autorizație AFER, și anume S.C. Construcții Feroviale M____ SA, subcontractant declarat cu 9,98% din valoarea contractului, astfel că, ofertantul declarat câștigător satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini.

De altfel menționează faptul că, nici S______ S.R.L. nu are autorizația respectivă, asigurându-și această autorizație prin același subcontractant, dar la 6,98% din valoarea ofertată, față de ING (9,98%).

Referitor la aspectul legat de prețul aparent neobișnuit de scăzut, susțin că CNSC în mod corect a considerat nefondată această critică, fiind doar 6% diferența dintre cele două oferte.

Așa cum în mod corect a reținut CNSC, pe de o parte legislația în materia achizițiilor publice nu impune vreun prag care să oblige autoritatea contractantă la efectuarea verificării prețului propus de un ofertant, iar pe de altă parte petenta nu demonstrează de ce apreciază costurile respective nereale, neprezentând motive concrete, pertinente.

Totodată, relevă faptul că, oferta câștigătoare reprezintă 93,78% din valoarea estimată a investiției. Având în vedere faptul că, ofertantul declarat câștigător are stație de betoane, de asfalt, utilaje, forță de muncă în localitatea unde se desfășoară investiția, nu transportă din alte localități, oferta nu a fost considerat preț neobișnuit de scăzut față de oferta de pe locul II. de 99,96%.

Prin urmare CNSC în mod corect a reținut faptul că, nu se impune reverificarea prețului propus de către C__ C______ S.R.L., respingând în mod corect critica formulată de petentă, ca nefondată.

În drept, a invocat prevederile art. 205 din Codul de procedură civilă , prevederile Legii nr. 98/2016, Legii nr. 101/2016.

Nu au fost administrate probe noi în fața instanței, fiind transmis dosarul conținând decizia contestată.

La termenul din 10.08.2021 a fost apreciată drept o apărare de fond excepția inadmisibilității invocată de intimata C__ C______ S.R.L.

Analizând plângerea formulată, Curtea constată următoarele:

Prin Decizia nr. 1427/C7/1157 din data de 5.07.2021, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis contestația formulată de către S______ S.R.L., în contradictoriu cu B_________ B________ B___ (Primăria [localitate] B________ B___), a anulat, în parte, procesul-verbal „privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, precum și îndeplinirea cerințelor de calificare" nr. 7533/10.02.2021 și, în parte, toate actele subsecvente acestuia, inclusiv Raportul procedurii nr. _____ din 27.04.2021, respectiv toate mențiunile ce privesc oferta depusă de către C__ C______ S.R.L., precum și toate adresele autorității contractante de comunicare a rezultatului procedurii. A obligat B_________ B________ B___ (Primăria [localitate] B________ B___) ca, în termen de 10 zile de la data primirii deciziei, să reia procedura de atribuire, prin reevaluarea ofertei depusă de către C__ C______ S.R.L., pentru considerentele din motivare, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației aplicabile privind achizițiile publice. Totodată, a dispus respingerea, ca nefondată, a cererii de intervenție, formulată de către C__ C______ S.R.L., cu privire la contestația formulată de către S______ S.R.L. și respingerea cererii formulate de către intervenientul C__ C______ S.R.L. privind obligarea contestatorului S______ S.R.L. la plata cheltuielilor efectuate cu soluționarea contestației, ca nefondată.

Pentru a pronunța această decizie, Consiliul a reținut că, în calitate de autoritate contractantă, B_________ B________ B___ (Primăria [localitate] B________ B___), a inițiat o procedură de licitație deschisă, organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică, având ca obiect „Execuție lucrări «Reconstruirea și reconfigurarea pasajului peste calea ferată și a nodurilor aferente (pe DN13A, km 129+201)»", cod CPV ________-7 - Lucrări de construcții (Rev.2), prin publicarea în S.E.A.P. a anunțului de participare nr. CN1026362/21.11.2020.

Conform anunțului de participare și a documentației de atribuire, criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate-preț", iar valoarea estimată a contractului de lucrări este de 27.760.363,57 lei, fără TVA.

Prin procesul-verbal nr. 5582/01.02.2021 privind vizualizarea ofertelor depuse în SEAP și evaluarea garanțiilor de participare, s-a consemnat faptul că doi operatori economici au depus oferte, dintre aceștia fiind și S______ S.R.L.

Potrivit raportului procedurii nr. _____/27.04.2021, oferta depusă de către C__ C______ S.R.L. a fost declarată câștigătoare, cu suma de 26.031.495,54 lei fără TVA.

Comunicarea privind rezultatul procedurii de atribuire a fost transmisă de către autoritatea contractantă către contestatorul S______ S.R.L. prin adresa nr. _____/27.04.2021.

Cu privire la cererea de intervenție formulată de C__ C______ S.R.L., având în vedere interesul acestui ofertant, de conservare a dreptului de câștigător al procedurii, Consiliul a admis-o în principiu și, în condițiile în care intervenția viza modul în care au fost evaluate ofertele de către B_________ B________ B___ (Primăria [localitate] B________ B___), a calificat-o drept cerere de intervenție în interesul autorității contractante, în conformitate cu prevederile art. 61 alin. (3) din Codul de procedură civilă .

Curtea are în vedere mai întâi că analiza realizată de Consiliul a reținut că două motive din cele patru reclamate au fost apreciate drept întemeiate, soluția fiind una parțială în favoarea contestatoarei.

Astfel au fost anulate parțial actele procedurii și dispuse măsuri în sarcina autorității contractante de reverificare a condițiilor de admisibilitate a ofertei C__ C______ SRL, în raport de situațiile de excepție referitoare la excluderea operatorului, respectiv incidența art. 171 din HG nr. 395/2016, pe fondul defectuos de evaluare a măsurilor de autocorectare propuse de ofertantul în discuție, achizitoarea fiind acum obligată să stabilească dacă pot fi sau nu acceptate aceste măsuri propuse în demonstrarea credibilității în pofida motivului de excludere relevat în DUAE.

Totodată a fost primit de către Consiliu în analiza sa și motivul vizând neconformitatea ofertei depusă de către C__ C______ S.R.L., raportat la prevederile art. 137 alin. (3) lit. (a) din H.G. nr. 395/2016, nefiind satisfăcute în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini, în ceea ce privește nominalizarea personalului tehnic propus pentru realizarea obiectului contractului, un șef șantier specialitate poduri, sau echivalent, cu studii superioare în domeniul construcțiilor de poduri. Consiliul a constatat că și în acest caz se impune reverificarea aspectului legat de studiile superioare ale șefului de șantier nominalizat de către C__ C______ S.R.L.

Consiliul primind aceste două motive de nelegalitate, a anulat parțial actele autorității contractante și a impus măsuri de restabilire a legalității.

Or, în aceste condiții și văzând că persoanele interesate ([OPERATOR ECONOMIC] sau autoritatea contractantă) nu au înțeles să formuleze la rândul lor plângere împotriva acestei soluții, dezlegările amintite s-au definitivat, motiv pentru care argumentele reținute în decizia CNSC în aceste două chestiuni, nemaiprezentând relevanță în raport de prezenta plângere, nici nu vor mai fi redate.

În consecință, Curtea are în vedere doar acele argumentele reținute de Consiliu în ceea ce privește respingerea următoarelor critici ale contestatoarei și care sunt supuse controlului judecătoresc prin intermediul prezentei plângeri în conformitate cu dispozițiile art. 30 alin.2 din Legea nr. 101/2016.

De asemenea, se mai impune a fi menționat că ambele chestiuni deduse judecății prin intermediul plângerii au fost supuse analizei Consiliului, primind soluții pe fond.

În acest context al clarificărilor procedurale se mai impune a se menționa și că inadmisibilitatea invocată de intimata C__ C______ S.R.L. (sub formă de excepție, calificată drept apărare în cadrul poziției adoptate) are în vedere o ________ afirmații ale Consiliului, preluate din actele autorității, afirmații care ar fi relevat lipsa autorizație AFER și în privința contestatoarei înseși.

De menționat este că, în mod logic, aceste chestiuni nu au fost prezentate de contestatoare în sesizarea ei adresată Consiliului, nefiind interesată să releve decât aspecte legate de contracandidatul său din procedura de achiziție.

Pe de altă parte ele au fost pentru prima dată însușite și prezentate de Consiliu drept argument în replică la afirmațiile contestatoarei.

Din această stare de fapt rezultă că nu se poate susține o inadmisibilitate de tipul celei relevate de intimata C__ C______ și fundamentată pe dispozițiile art. 30 alin.2 din Legea nr. 101/2016, căci susținerile petentei privind deținerea autorizației AFER nu reprezintă motive de nelegalitate, ci contraargumente la cele reținute în considerentele deciziei sale de Consiliu.

Cu toate acestea, în lipsa unor efecte directe ale acestor susțineri asupra situației petentei în procedura achiziției (de altfel aceasta tine să demonstreze deținerea unei autorizări AFER) Curtea apreciază că, nefiind inadmisibile, ele nu prezintă totuși relevanță în raport de criticile cu care a fost învestită instanța, prin urmare nu va fi analizat, dacă aceasta deține sau nu ea însăși autorizația AFER (demers inutil și pentru că oferta ei, din punct de vedere tehnic, a fost apreciată că îndeplinea cerințele impuse).

Revenind la motivele contestației propriu-zise, invocate și în plângere, Curtea redă reținerile Consiliului. Astfel, în ceea ce privește nedeținerea autorizației AFER (Agremente Tehnice Feroviare) de către ofertantul C__ C______ S.R.L., CNSC a constatat netemeinicia acestei susțineri.

Argumentele Consiliului, raportat la obiectul achiziției care include și efectuarea lucrărilor la calea ferată și pentru care este necesară existența autorizațiilor AFER de către ofertanți, au pornit de la mențiunile din documentația de atribuire și anume din Avizul CFR nr. ________/03.12.2018, conform căruia: „în concluzie, lucrările se vor desfășura față de axul liniei ferate 316 B_____-D___- Războieni, astfel:

- Parțial în zona cadastrală CFR;

- Parțial în zona de siguranță a CFR (a cărei limită este la 20,00 m distanță de axul liniei ferate);

- în zona de protecție CFR (a cărei limită este la 100,00 m distanță de axul liniei ferate)".

În raport de cerințe și de documentele aflate la dosarul achiziției publice, Consiliul a constatat că ofertantul C__ C______ S.R.L. a îndeplinit cerința de calificare, în condițiile în care s-a constatat că acesta a inclus în oferta sa autorizațiile AFER (Agremente Tehnice Feroviare) deținute de subcontractantul Construcții Feroviare M____ S.A. și de terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC]

Consiliul a apreciat relevant dacă ofertantul C__ C______ S.R.L. a îndeplinit sau nu cerința de calificare privind autorizarea AFER și dacă maniera în care a procedat se încadrează în prevederile legale incidente în materia achizițiilor publice, sens în care a avut în vedere dispozițiile art. 182 alin. (1) și (3) din Legea nr. 98/201.

Pentru a dovedi îndeplinirea criteriilor privind capacitatea tehnică și/ profesională prin susținerea unui terț, Consiliul a apreciat că nu este nevoie de nicio formalitate de natura celor indicate de contestator, ci prezentarea unui angajament ferm este conformă art. 182 alin. (3) din Legea nr.98/2016, act regăsindu-se la dosarul achiziției publice (Angajamentul ferm din data de 28.01.2021 al [OPERATOR ECONOMIC]). A reținut totodată, și prevederile din documentație, respectiv pct. E din Instrucțiunile pentru candidați nr. ______/22.10.2020 aferente procedurii, unde autoritatea contractantă a solicitat doar un angajament ferm.

Așadar, în condițiile în care, pentru lucrările de construcții în zona căii ferate, ofertantul C__ C______ S.R.L. a optat, conform legii, la nominalizarea unui subcontractant (nefiind impus, prin lege, vreun procent minim de implicare în derularea contractului), incluzând în oferta sa, autorizațiile AFER (Agremente Tehnice Feroviare) deținute de subcontractantul Construcții Feroviare M____ S.A., Consiliul a constatat că modalitatea aleasă este una legală, motiv pentru care a menținut evaluarea efectuată de autoritatea contractantă sub acest aspect, reținând în soluționare și susținerile acesteia.

În concluzie, pentru considerentele anterioare, Consiliul a respins critica formulată de S______ S.R.L., ca nefondată.

Aceleași concluzii de respingere au fost dezvoltate în legătură cu critica legată de prețul aparent neobișnuit de scăzut propus de către C__ C______ S.R.L., în condițiile în care, pe de-o parte, s-a avut în vedere faptul că legislația în materia achizițiilor publice nu impune vreun prag care să oblige autoritatea contractantă la efectuarea verificării prețului propus de un ofertant, iar pe de altă parte, în condițiile în care s-a constatat că susținerile contestatorului se bazează pe anumite presupuneri ale acestuia și pe o demonstrație a modalității în care și-a fundamentat el însuși acest preț, în ceea ce privește termenul de garanție ofertat.

Astfel, raportat la prevederea din documentația de atribuire, fișa de date a achiziției, achizitoarea a stabilit relevanța punctării „termenului de garanție ofertat (3,50%, punctaj maxim factor: 3,50)", algoritmul de calcul fiind următorul: sub 5 ani nu se punctează, iar pentru fiecare an în plus față de 5 ani se acordă 0,5 puncte. Termenul maxim punctat - 12 ani, pentru un termen mai mare sau egal cu 12 ani se alocau 3,50 puncte.

Consiliul a constatat că, deși S______ S.R.L. subliniază că ofertantul declarat câștigător a ofertat un termen de garanție de 10 ani (din cei 12 ani maxim posibili), precum și faptul că valoarea mai scăzută a ofertei declarate câștigătoare (26.031.495,54 lei), prin comparație cu valoarea ofertei sale, (27.748.945,41 lei), este determinată în mod evident de includerea unor costuri „nereale" pentru perioada de garanție a lucrărilor de 10 ani ofertată de C__ C______ S.R.L., acesta nu demonstrează de ce apreciază costurile respective nereale, ci se rezumă să detalieze modalitatea în care societatea sa a înțeles să-și fundamenteze ofertarea unei perioade de garanție mai mici decât cea a ofertantului intervenient.

Or, o astfel de abordare nu a fost luată în considerare de către Consiliu, o contestație neputându-se baza pe presupuneri ci pe motive/elemente concrete, așadar S______ S.R.L. trebuia să prezinte/demonstreze că evaluarea achizitoarei a fost una deficitară în referire la oferta depusă de către C__ C______ S.R.L.

Aprecierile de genul „C__ C______ S.R.L. trebuia să ia în calcul cheltuieli suplimentare pentru reparația și/sau refacerea și/sau înlocuirea parțială și/sau totală a următoarelor lucrări:- rosturi de dilatație și aparate de reazem (furnizorii unor astfel de produse nu oferă garanție pentru o asemenea perioadă și durată de viață a acestora, este redusă din cauza gradului de uzură ridicat datorat traficului - inclusiv cel de mare tonaj - pasajul fiind parte din DN 13A care face legătura între Odorheiul S_______ și B________ B___, unde se conectează cu E 578 (Săratei - Reghin - T______ - G_________ - B________ B___ - S_____ G_______ - Chichiș);- reparațiile necesare ale stratului de uzură pe perioada celor 10 ani; - marcajul termoplastic prevăzut în proiect (pag. 37 din Proiectul Tehnic) are în general o garanție de 2 ani dată de producătorul vopselei, motiv pentru care, în perioada de garanție, acesta trebuie refăcut ori de câte ori se constată că nu mai îndeplinește cerințele (fiind un element de siguranța circulației)", „termenul de garanție de 120 de luni ofertat de către C__ C______ S.R.L. nu este însoțit/justificat și de un preț care să reflecte cheltuielile presupus a fi efectuate în perioada de garanție", nu au fost primite de către Consiliu, în condițiile în care acestea au fost considerate simple aprecieri ale contestatorului, elementele/cheltuielile respective menționate nefiind impuse prin documentația de atribuire, asumarea răspunderii de către achizitoare în stabilirea sustenabilității prețului propus de către C__ C______ S.R.L., inclusiv pe componenta ce ține de termenul de garanție, încadrându-se în prevederile legale incidente în materia achizițiilor publice.

Sub acest aspect, a apreciat relevante și susținerile achizitoarei conform cărora „oferta câștigătoare reprezintă 93,78% din valoarea estimată a investiției. Având în vedere faptul că ofertantul declarat câștigător are stație de betoane, de asfalt, utilaje, forță de muncă în localitatea unde se desfășoară investiția și nu transportă din alte localități, oferta nu a fost considerată având un preț neobișnuit de scăzut față de oferta de pe locul II, de 99,96%".

Susținerea contestatoarei că valoarea ofertei C__ C______ S.R.L. trebuie să fie raportată la oferta sa, nu este legală, însă chiar dacă se face și aceea comparație, diferența între cele două oferte fiind doar de cca 6%, diferență nu poate fi interpretată ca „neobișnuit" de scăzută.

În aceste condiții, nici global și nici detaliat la elementele concrete ale propunerii financiare nu se putea susține că prețul ofertat de C__ C______ S.R.L. este neobișnuit de scăzut. Singurul reper este prevăzut de art. 136 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, respectiv că raportarea se face „la prețurile pieței". Având în vedere că autoritatea contractantă avea probabil la dispoziție asemenea informații odată ce s-a stabilit valoarea estimată a contractului, în mod legal nu a invocat incidentul juridic invocat de contestator.(...) deducând din simplul fapt, că sediul C__ C______ S.R.L. este exact în locul unde urmează a fie executate lucrările, cheltuielile sale inclusiv cu personalul, cu transportul materialelor etc. sunt evident mai reduse decât cele ale societății contestatoare, care are sediul în București, la 250 km de la locul unde urmează a fi executate lucrările.

Concluzionând asupra aspectului analizat, Consiliul a determinat că nu se impune reverificarea prețului propus de către C__ C______ S.R.L. sub aspectul contestat, motiv pentru care a respins critica formulată de către S______ S.R.L., ca nefondată.

Analizând motivele din plângere, Curtea reține că acestea nu susțin soluția de admitere avansată.

În privința primului motiv, al neconformității ofertei C__ C______ pentru neîndeplinirea în mod corespunzător a cerințelor caietului de sarcini (art. 137 alin.3 lit. alin H.G. nr. 395/2016 ), petenta a reclamat nedeținerea autorizării AFER de către acest ofertant pentru lucrări în zona căii ferate, care combinată cu proporția prea mică a lucrărilor subcontractate către deținători ai autorizației, fiind menționat în special acordul încheiat cu subcontractorul S.C. Construcții Feroviare M____ S.A. conduce la o imposibilitate a executării contractului.

Or, plecând de la cerințele caietului de sarcini, cu caracterele sale definitive și obligatorii, rezultă că, având în vedere conținutul avizului CFR nr. ________/03.12.2018, a fost solicitată de către autoritatea contractantă autorizarea AFER a constructorului pentru zona de siguranță a căii ferate.

Totodată, din același document și din propunerile tehnice ale celor doi ofertanți rezultă că lucrarea este mai amplă decât zona de siguranță fiind vizat actualul pasaj ce supra-traversează căile ferate pe o lungime de 198,35 mp și care împreună cu rampele atinge lungimea de 498,45 mp.

În același timp este relevant și că ofertantul C__ C______ l-a indicat între operatorii subcontractanți pe S.C. Construcții Feroviare M____ S.A., obiectul acordului de subcontractare încheiat cu acesta fiind de proiectare și construcție în zona căii ferate (acordul nr. 487/26.01.2021), acesta fiind deținător al autorizației AFER, aspect necontestat de altfel.

Astfel, așa cum a reținut și CNSC, documentația nu a impus în cazul subcontractanților un anumit procent de participare, relevant fiind ca aportul comun al ofertantului și cel al subcontractorilor să conducă la executarea completă a lucrărilor.

Curtea apreciază, în acord cu CNSC, că proporția de participare declarată de ofertantul C__ C______ în privința subcontractantului, fiind una valorică raportată la valoarea estimată a achiziției, nu devine în sine relevantă pentru a susține neconformitatea ofertei pentru motivul indicat.

În condițiile în care cerința din caietul de sarcini este de a prezenta o autorizare pentru lucrările din o zonă limitată (de siguranță) pentru care au fost nominalizați operatori economici deținători ai autorizației, și în condițiile în care lucrarea în acea zonă a nu fost determinată valoric de petentă pentru a fi raportată și apreciată după același criteriu propus spre verificare (procentul valoric de subcontractare), critica rămâne la nivelul unei afirmații nedemonstrate, nefiind aptă să conducă automat la concluzia propusă.

Rezultă deci, că în raport de cerințele obligatorii ale caietului de sarcini și de acordul de subcontractare la care a făcut trimitere petenta, nu poate fi decelat, în lipsa altor elemente furnizate de partea interesată că procentul valoric al lucrărilor ce urmează să fie îndeplinite de subcontractant determină o imposibilitate de executare în lipsa autorizării proprii a ofertantului.

În consecință, au fost luate în considerare combinat capacitățile tehnice și profesionale ale ofertantului și ale subcontractanților propuși pentru partea lor de implicare în contractul care urmează să fie îndeplinit.

În ceea ce privește lipsa experienței similare în execuție a ofertantului C__ C______, Curtea nu împărtășește poziția petentei.

În primul rând, potrivit susținerilor petentei, pentru a demonstra îndeplinirea cerinței privind experiența similară, ofertantul nu ar fi putut apela la un terț susținător, ci numai la un subcontractant sau asociat, argumentele fiind extrase din dispozițiile normelor naționale art. 182 alin.2 din Legea 98/2016 și art. 48 din HG. 394/2016, din jurisprudența obligatorie a Curții de Justiție a Uniunii Europene, precum și din jurisprudența națională.

Însă, atât actuala Directivă 2014/24/UE privind achizițiile publice care a fost transpusă prin Legea nr. 98/2016, care abrogă vechea Directivă 2004/18/CE cât și jurisprudența CJUE anterioară (mai abundentă cu referire la directiva abrogată dat fiind factorul temporal, dar de actualitate) recunoaște dreptul unui operator economic de a se prevala de capacitățile altor entități, fiind irelevantă natura juridică a relațiilor existente între ei (art. 47 și 48 din Directiva abrogată, art. 63 din noua Directivă [„ART. 63 Utilizarea capacităților altor entități: (1) În ceea ce privește criteriile referitoare la situația economică și financiară stabilite în conformitate cu articolul 58 alineatul (3) și criteriile privind capacitatea tehnică și profesională stabilite în conformitate cu articolul 58 alineatul (4), un operator economic poate, dacă este cazul și pentru un anumit contract, să recurgă la capacitățile altor entități, indiferent de natura juridică a legăturilor pe care le are cu acestea. În ceea ce privește criteriile referitoare la calificările educaționale și profesionale stabilite la anexa XII partea II litera (f) sau la experiența profesională relevantă, operatorii economici pot, cu toate acestea, să se bazeze doar pe capacitățile altor entități atunci când acestea din urmă vor desfășura activitățile sau serviciile pentru îndeplinirea cărora sunt necesare respectivele capacități. În cazul în care un operator economic dorește să se bazeze pe capacitățile altor entități, acesta dovedește autorității contractante că va avea la dispoziție resursele necesare, de exemplu prin prezentarea unui angajament din partea respectivelor entități în acest sens…."].

Textul art. 182 al legii naționale în forma sa incidentă în cauză redă fidel prevederile europene în materia terțului susținător, urmând a face în continuare referire în analiză la norma internă și jurisprudența obligatorie europeană. Astfel: „ (1) Operatorul economic are dreptul, dacă este cazul și în legătură cu un anumit contract de achiziție publică/acord-cadru, să invoce susținerea unui/unor terț/terți în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și financiară și/sau a criteriilor privind capacitatea tehnică și profesională, indiferent de natura relațiilor juridice existente între operatorul economic și terțul/terții respectiv/respectivi.

(2) În ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la calificările educaționale și profesionale prevăzute la art. 179 lit. g) sau la experiența profesională relevantă, operatorul economic poate să se bazeze pe capacitatea terțului susținător doar atunci când acesta va desfășura efectiv lucrările sau serviciile în legătură cu care sunt necesare respectivele calificări.

(3) În cazul în care operatorul economic își demonstrează situația economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și/sau profesională invocând și susținerea acordată, în conformitate cu prevederile alin. (1) și (2), de către unul sau mai mulți terți, atunci operatorul economic are obligația de a dovedi autorității contractante că a luat toate măsurile necesare pentru a avea acces în orice moment la resursele necesare, prezentând un angajament în acest sens din partea terțului/terților.

(4) Odată cu angajamentul de susținere, ofertantul/candidatul are obligația să prezinte documente transmise acestuia de către terțul/terții susținător/susținători, din care să rezulte modul efectiv prin care terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea propriului angajament de susținere, documente care se vor constitui anexe la respectivul angajament]".

Rezultă din legislație, în mod neechivoc că nu se confundă noțiunea de subcontractant sau ofertant asociat cu cea de terț susținător, putând exista suprapunere între calități în sensul întrunirii lor cumulative, de exemplu exercitarea simultană a calității de subcontractant și terț susținător, nefiind însă obligatoriu acest cumul de calități așa cum pretinde petenta.

Că este așa rezultă și din dispozițiile art. 48 din HG. nr. 395/2016, text invocat de petentă, legiuitorul menționând distinct suportul terțului de aportul subcontractantului, eliminând în cazul acestuia din urmă obligativitatea depunerii angajamentului ferm, fiind suficient acordul de subcontractare în cazul în care participă și în calitate de terț susținător.

Mai mult lit. b alin.2 din acest articol, face distincția clară între cele două calități cu referire la ipoteza în care se pot cumula, rămânând exclusiv la latitudinea operatorului economic, în funcție de strategia acestuia și de particularitățile procedurii de achiziție, decizia de a se baza doar pe un terț sau de a se baza pe subcontractor pentru realizarea anumitor parți ale contractului și simultan pe aceeași entitate însă ca terț susținător al anumitor capacități (cazul cumulului).

Se observă că în esență, subcontractantul și terțul susținător se disting în principal după răspunderea ce li se poate angaja, față de ofertant în cazul primului, față de autoritate și în solidar în cazul celui de-al doilea, iar în privința implicării în execuție, se observă că subcontractantul are un rol imediat, pe când terțul va interveni în subsidiar, ca un garant (în anumite cazuri va interveni similar subcontractorului, a se vedea alin. 2 al art. 182 și Instrucțiunile A.N.A.P. nr. 1/2021 privind preluarea obligațiilor de către terț).

Revenind la documentația achiziției se constată că ea urmează prevederile legale, nefiind impuse condiții speciale care să limiteze modalitatea în care poate fi invocat suportul unui terț, motiv pentru care, în respectarea acesteia, ofertantul C__ C______ a înțeles să-l nominalizeze pe terțul [OPERATOR ECONOMIC] pentru a demonstra îndeplinirea unei cerințe de calificare referitoare la experiența similară.

Din jurisprudența constată a CJUE (c-324/14 fiind invocată de petentă) rezultă în mod constant regula libertății de a recurge la capacitățile unor entități terțe (și art. 182 alin.1 din Lege transpune fidel această libertate), cu condiția dovedirii angajamentului accesului la acestea, excepția fiind aceea ca, în împrejurări deosebite, având în vedere natura și obiectivele unui contract determinat, capacitățile de care dispune o entitate terță și care sunt necesare pentru executarea unui contract determinat să nu poată fi transmise ofertantului. În consecință, doar în astfel de împrejurări, ofertantul se poate prevala de respectivele capacități dacă entitatea terță participă direct și personal la executarea contractului în discuție (conform art. 182 alin.2 sunt avute de exemplu în vedere situațiile calificărilor educaționale și profesionale prevăzute la art. 179 lit. g sau experiența profesională relevantă).

Rolul unei astfel de libertăți este explicat de C.J.U.E. prin necesitatea de a asigura o concurență cât mai extinsă fiind atât în interesul operatorilor economici, cât și al autorităților contractante. În plus, aceasta este totodată de natură să faciliteze accesul întreprinderilor mici și mijlocii la contractele de achiziții publice (Hotărârea din 10 octombrie 2013, Swm Costruzioni 2 și Mannocchi Luigino, C-94/12, EU:C:2013:646).

În cazul concret, în care autoritatea contractantă solicită ca cerința privind capacitatea tehnică să fie dovedită prin experiența similară (lucrări în ultimii 5 ani la nivelul unui sau maximum 3 contracte similare cumulativ în valoare de ________,50 lei), dreptul de a apela la experiența altor entități deschide posibilitatea participării și celor care nu pot demonstra această experiență, cu efecte semnificative în păstrarea unui număr ridicat de competitori în acest domeniu.

Desigur că ofertantul C__ C______ care s-a bazat pe experiența similară a terțului a demonstrat-o în primul rând prin exemplificarea acelor lucrări la care terțul a participat în mod efectiv și concret (regulă consacrată tot de jurisprudența obligatorie a se vedea inclusiv cauza menționată, C-324/14, ECLI:EU:C:2016:214) și, în secundar, prin garantarea accesului la aceasta, fiind semnat angajamentul pus la dispoziție de autoritate, prin care se afirma necondiționat susținerea pentru îndeplinirea contractului în situația în care ofertantul ar fi întâmpinat dificultăți, simultan cu asumarea răspunderii terțului față de autoritate.

Având în vedere că angajamentul său este în susținerea experienței similare modalitatea de a o demonstra a fost prin transmiterea anexă la angajament a documentelor din care a rezultat această experiență. Operatorul terț a demonstrat îndeplinirea cerințelor prin raportare la partea ofertei cu privire la care a fost implicat.

În esență, acest terț prin aportul său suplinește experiența similară pe care nu o deține încă operatul ofertant. Scopul urmărit de instituția terțului susținător este astfel îndeplinit, de asemenea sunt demonstrate și condițiile de participare a acestuia.

Că nu este necesar ca terțul susținător să participe efectiv la executarea vreunei părți din contract așa cum pretinde petenta că ar impune dispozițiile de excepție ale alin.2 art. 182 rezultă din faptul că acest text are în vedere acele cerințe care țin de calificările educaționale și profesionale prevăzute la art. 179 lit. g) din Lege sau la experiența profesională relevantă, noțiuni ce au în vedere personalul, experții-cheie alocați executării contractului în cauză (de exemplu în cazul acelor servicii de tipul celor intelectuale: consultanță, arhitectură, verificarea de proiecte, s.a. )

Experiența similară, pe de altă parte, este asociată cu totalitatea cunoștințelor în implementarea/realizarea unui contract sau a unor activități similare, neavând același înțeles cu noțiunea prevăzută de art. 182 alin.2 a experienței profesionale relevante.

Se observă că autoritatea este îndrumată ca atunci când face referire la experiența similară anterioară să precizeze ce înțelege prin lucrări similare cu cele care fac obiectul viitorului contract de achiziție publică, cu trimitere la informații ce privesc domeniul/tipologia în care se încadrează acestea, cu scopul la care sunt utilizate, precum și de a stabili un plafon valoric/cantitativ și numărul de contracte prin care se poate atinge acest plafon. De asemenea documentele-suport solicitate de autoritatea contractantă în vederea demonstrării experienței similare de către ofertant au în vedere lucrările anterioare, nu personalul (conform Instrucțiunilor A.N.A.P. nr. 2/2017).

Rezultă deci că potrivit normei naționale, numai în legătură cu personalul se poate cerceta pe de-o parte chestiunea calificărilor, pe de altă parte experiența generată de o anumită profesie. Cum rezultă de exemplu, în cazul analizei întreprinse de CNSC chiar în acest caz cu privire la studiile superioare ale șefului de șantier nominalizat de către C__ C______ S.R.L., verificate în cadrul cerinței legate de capacitatea profesională (calificările educaționale și profesionale).

Un ultim argument și care infirmă interpretarea propusă de petentă este acela că prin necesitatea justificării experienței similare doar în persoana ofertantului s-ar ajunge la concluzii contrare legii și scopului ei, adică la suprimarea mecanismului subcontractantului pe ale cărei capacități se poate baza un operator, al terțului susținător, ambele utilizate în practică în legătură cu experiența similară.

Deși petenta se bazează în argumentația sa pe jurisprudența CJUE (citând dezlegările Curții din c-324/14) la care am făcut referire mai sus, cu greu se poate susține că în acest caz, ne aflăm în circumstanțe speciale. În optica petentei experiența similară, pentru a putea fi transmisă ofertantului, ar necesita din partea terțului susținător o execuție integrală, directă și personală.

În concluzie, bazându-se pe experiența similară a terțului susținător, care nu se confundă cu experiența profesională relevantă și care nu are drept rol decât de a integra capacitățile terțului cu cele ale ofertantului înainte de atribuirea contractului, pentru îndeplinirea unei cerințe de calificare, rezultă că singurele dovezi apte să o demonstreze sunt cele prezentate solicitate de autoritate și prezentate de terțul susținător în DUAE și la care fac referire de altfel instrucțiunile A.N.A.P. nr. 2/2017.

În ceea ce privește ultima critică a petentei, care are în vedere prețul neobișnuit de scăzut al ofertei C__ C______, Curtea apreciază că în mod just a procedat C.N.C.S. în analiza sa.

Astfel, acest caracter al prețului este pus pe seama costurilor mici avute în vedere de ofertantul C__ C______ pentru perioada de garanție a lucrărilor ofertată.

Însă cercetând fișa de date a achiziției și caietul de sarcini, nu rezultă că autoritatea, cu privire la perioada de garanție acordată lucrării, are o cerință expresă: să solicite ofertanților să fundamenteze durata garanției acordate lucrărilor sau să prezinte modul de asigurare a acesteia.

Capitolul IV.4.1 „ Modul de prezentare a propunerii tehnice" are în vedere la punctul 12 doar declarația privind termenul de garanție acordat (cel puțin 5 ani) fără alte mențiuni, iar în cadrul cap. IV. 4.2 „Modul de prezentare a propunerii financiare" sunt prezentate formularele de completat adaptate la obiectivele din caietul de sarcini.

Autoritatea contractantă a verificat corespondența între elementele tehnice și datele financiare, nefiind constatată nici o necorelare a prețurilor indicate cu prețurile cunoscute în urma stabilirii valorii estimate a contractului.

Rezultă că detaliile de verificare solicitate de către petentă exced cadrul legal al procedurii în această privință, care nu a precizat, în cadrul cărui capitol în oferta tehnică și financiară ar fi fost necesară conform documentației de atribuire sau unor prevederi legale introducerea datelor dedicate asigurării garanției.

Pe de altă parte, așa cum a reținut și C.N.S.C. în lipsa unor solicitări prin documentația de atribuire, raportat și la elementul aleatoriu al costurilor presupuse în perioada de garanție pe care și-l asumă ofertanta, o menționare suplimentară a acestor costuri ar putea fi apreciată drept o neconformare cerințelor tehnice impuse.

În consecință, fiind apreciate ca nefondate criticile formulate Curtea de apel va respinge plângerea.

Văzând cererea intimatei C__ C______ S.R.L. de obligare a petentei la plata cheltuielilor de judecată, dovedite prin depunerea facturii nr. 5639/2021 și a extrasului de cont privind onorariul de avocat generat de redactarea întâmpinării și reprezentarea în acest dosar, în temeiul dispozițiilor art. 453 alin.1 C. pr. civilă , va obliga petenta S______ S.R.L la plata în favoarea C__ C______ S.R.L. a sumei de _____ lei cu titlul de cheltuieli de judecată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Respinge plângerea formulată de petenta S______ S.R.L., cu sediul în București, Calea 13 Septembrie nr.90, etaj 5, camera 5.14, sector 5, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J40/______/1994, având CUI RO _______, în contradictoriu cu B_________ B________ B___ – autoritatea contractantă, cu sediul în B________ B___, ____________________, județul [localitate] C__ C______ S.R.L. cu sediul în B________ B___, _____________________, județul [localitate], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. J___________, având CUI [CUI], cu adresa de comunicare a actelor procedurale în B________ B___, ___________________________.7, ______________________, împotriva deciziei nr. 1427/C7/1157 din 05.07.2021, emise de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Obligă petenta S______ S.R.L la plata în favoarea C__ C______ S.R.L. a sumei de _____ lei cu titlul de cheltuieli de judecată.

Definitivă.

Pusă la dispoziția părților, în 10.08.2021, prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE, JUDECĂTOR, JUDECĂTOR,

T____ A_____ M______ F________ C_______ M____

GREFIER,

M_______-H______ Z________

Red.M.F________

16.08.2021

Tehnored. M-H Z și G.O.

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

