Decizie nr. 152/2021 din 18-aug-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 18 August 2021 

152/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIA CIVILĂ Nr. 152/CA

Ședința publică de la 18 August 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE A________ L____ N_____

JUDECĂTOR E________ C______

JUDECĂTOR C_______ B_______

GREFIER C_______-I______ S______

S-a luat în examinare plângerea formulată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București, _________________________ nr.17, sector 1, împotriva Deciziei nr. 1425/C5/1108/05.07.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu pârâta S.N. AEROPORTUL INTERNAȚIONAL M_____ K___________ S.A., cu sediul în M_____ K___________, __________________________. 4, județul C________, având ca obiect - litigiu privind achizițiile publice / plângere.

Acțiunea este scutită de plata taxei judiciare de timbru, conform art. 36 din Legea nr.101/2016 modificată.

La apelul nominal, făcut în ședința publică:

- pentru reclamantă se prezintă avocat D_________ Solange I_____ M____, în baza împuternicirii avocațiale depuse la dosar ( fila 4 );

- pentru pârâtă se prezintă director juridic și resurse umane Ș____ I____ P________, în baza delegației de reprezentare depuse la dosar ( fila 50 ).

Procedura de citare este legal îndeplinită, conform disp. art. 153 și următoarele NCPC .

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, prin care s-au evidențiat părțile, obiectul litigiului, mențiunile privitoare la modalitatea de îndeplinire a procedurii de citare, stadiul procesual, precum și faptul că s-a solicitat judecata cauzei în lipsa părților.

Menționează că:

- la data de 02.08.2021, C.N.S.C. a înaintat la dosar documentația care a stat la baza emiterii deciziei contestate - 1 volum ( 143 file );

- reclamanta a fost citată cu mențiunea de a face dovada achitării taxei judiciare de timbru, în cuantum de 50 lei, precum și de a preciza dacă s-a achitat cauțiunea.

Curtea constată că plângerea este scutită de plata taxei judiciare de timbru, potrivit dispozițiilor art. 36 din Legea nr.101/2016 modificată.

Curtea constată că, prin întâmpinare, pârâta a invocat excepția tardivității plângerii.

Reprezentantul pârâtei, director juridic și resurse umane Ș____ I____ P________, având cuvântul, menționează că în urma studierii actelor de la dosar, nu mai insistă în susținerea acestei excepții.

Reprezentantul reclamantei, avocat D_________ Solange I_____ M____, având cuvântul, solicită instanței să ia act de poziția procesuală manifestată de reprezentantul pârâtei la acest moment; totodată, la solicitarea instanței, depune la dosar dovada comunicării plângerii potrivit art. 31 din Legea nr.101/2016, precizând că reclamanta a primit decizia contestată pe data de 09.07.2021, iar plângerea a fost depusă, respectiv comunicată la data de 15.07.2021 la poștă, prin scrisoare recomandată cu conf,irmare de primire, cu precizarea că la C.N.S.C. a fost transmisă prin email tot la data de 15.07.2021.

Curtea ia act de poziția procesuală manifestată de pârâtă prin reprezentant, în sensul că nu mai insistă în susținerea excepției tardivității plângerii, invocată prin întâmpinare; totodată, constată că au fost respectate condițiile prevăzute de art. 31 din Legea nr.101/2016 referitoare la comunicarea plângerii.

Curtea, constatând că nu sunt alte cereri, excepții de formulat, apreciază cauza în stare de judecată și acordă cuvântul asupra plângerii.

Reprezentantul reclamantei, avocat D_________ Solange I_____ M____, având cuvântul, solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată, cu consecința admiterii contestației ce a fost formulată la Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor împotriva răspunsului remediat la întrebarea nr.9 din cuprinsul Clarificării din oficiu nr.6310/23.04.2021 postată în SICAP în data de 23.04.2021, solicitând să se constate necesitatea revenirii la formula inițială a răspunsului la întrebarea nr.9, astfel cum aceasta a fost prezentată de către entitatea contractantă în cuprinsul răspunsului consolidat publicat în SICAP în data de 21.04.2021.

Menționează că dorește să reitereze, pe scurt, cele patru argumente invocate în fața C.N.S.C., care conduc la calificarea ca fiind nelegal a răspunsului remediat la întrebarea nr.9 din clarificarea din oficiu a entității contractante.

În primul rând, solicită să fie avută în vedere modificarea specificației tehnice din cuprinsul documentației de atribuire cu privire la sistemul de iluminat suprateran și încastrat. Apreciază că răspunsul remediat la întrebarea nr.9 din cuprinsul clarificării din oficiu a entității contractante este nelegal având în vedere faptul că prin documentația de atribuire, în ceea ce privește capitolul privind sistemul de iluminat, fiind vorba despre sistemul de iluminat suprateran și încastrat de pe suprafața pistei aeroportului, entitatea contractantă a prevăzut, fără excepție, ofertarea în cadrul acestei proceduri, a unor lămpi de balizaj cu sistem de încălzire. Prin răspunsul remediat la întrebarea nr.9 din clarificarea din oficiu, entitatea contractantă a revenit asupra a ceea ce reclamanta consideră răspunsul corect la această întrebare din cuprinsul răspunsului consolidat din 21.04.2021, motivând că modificarea specificațiilor tehnice în sensul extinderii și permiterii ofertării și a unor lămpi de balizaj fără sisteme de încălzire, ar conduce la extinderea concurenței.

Așa cum a arătat și în cuprinsul contestației, consideră că această afirmație nu este corectă, motivat de împrejurarea că, deși entitatea contractantă susține că un singur producător ar fi capabil să producă lămpi de balizaj cu sistem de încălzire, împreună cu contestația depusă la C.N.S.C., reclamanta a depus exemplificativ trei oferte aparținând a trei producători diferiți, care respectă cerințele din documentația de atribuire. Cu alte cuvinte, în mod evident, reclamanta a răsturnat această afirmație a entității contractante. Cu toate acestea, în mod nelegal s-a reținut și de către Consiliu cum că nu ar fi posibilă o justă concurență în situația în care s-ar menține formularea din documentația de atribuire înainte de răspunsul remediat la întrebarea nr.9.

În ceea ce privește chestiunea posibilității de ofertare din mai multe surse decât participanții ofertanți la procedura unor lămpi de balizaj cu sistem de încălzire conforme cu documentația de atribuire în formula inițial publicată în SICAP, solicită să se aibă în vedere faptul că, așa cum însăși entitatea contractantă precizează în răspunsul consolidat, cel din 21.04.2021, apreciat de reclamantă ca fiind corect, Agenția Uniunii Europene pentru Siguranța Aviației, cu abrevierea E.A.S.A. din cuprinsul documentației de atribuire, a preluat practic reglementările Organizației Aviației Civile Internaționale, cu abrevierea I.C.A.O. sau O.A.C.I. din documentația de atribuire. Cu alte cuvinte, toate lămpile de balizaj, fie că respectă cerințele E.A.S.A. sau I.C.A.O., sunt conforme cu cerințele documentației de atribuire în formula sa inițială.

Un al doilea aspect important este faptul că o astfel de lărgire a cadrului posibil de ofertare în cadrul procedurii, respectiv faptul că se permite ofertarea și a unor lămpi de balizaj fără sistem de încălzire, este în opinia sa în contradicție flagrantă cu specificații caietului de sarcini, în care se prevede fără excepție obligația de a exista un sistem de iluminare cu Led prevăzut cu sistem de încălzire. Cu alte cuvinte, se pune întrebarea firească - cum se va putea produce o evaluare corectă a ofertelor, în condițiile în care unii ofertanți vor oferta sistemul de iluminare cu LED cu sistem de încălzire, iar alți ofertanți vor oferta același sistem de iluminare, însă fără sistem de încălzire, câtă vreme între cele două tipuri de sisteme există o diferență de preț care se va reflecta în ofertă.

Mai mult, critică aspectul reținut de C.N.S.C. cum că entitatea contractantă spune că s-ar permite prin răspunsul remediat ofertarea de lămpi de balizaj fără sistem de încălzire cu condiția în care s-ar respecta cerințele E.A.S.A. sau I.C.A.O. Or, consideră că această afirmație este incorectă, pe de o parte prin raportare la răspunsul consolidat la întrebarea nr.9 din 21.04.2021, când entitatea contractantă însăși le spune ofertanților că reglementările E.A.S.A. nu vizează aspecte privind sistemul de iluminat, că s-au preluat reglementările I.C.A.O., reglementări care, la capitolul 12.3, așa cum entitatea contractantă însăși o spune în cuprinsul acestui răspuns cu privire la sistemele de iluminare, necesitatea încălzirii sistemelor de iluminat depinde de locația amplasamentului și de condițiile meteo. Așadar, sistemul de încălzire este esențial deoarece Regulamentul U.E. nr.139/2014 prevede că operatorul economic trebuie să se asigure că implementează mijloace și proceduri care să garanteze siguranța operațiunilor. Cu alte cuvinte, în condițiile în care entitatea contractantă face afirmația, inclusiv în întâmpinare, că în zona C________ se ating temperaturi de - 25 grade, se desprinde concluzia că existența acestor temperaturi scăzute a fost avută în vedere de către entitatea contractantă în formula inițială a documentației de atribuire, fiind esențial ca sistemul de iluminare să fie prevăzut cu sistem de încălzire, care ar împiedica givrarea ledurilor și eventuala imposibilitate de aterizare pe pistă, respectiv de operare a portului.

Prin decizia sa, Consiliul dă definiția specificațiilor tehnice și spune că este la latitudinea entității contractante să își aleagă specificațiile tehnice în funcție de caracteristicele concrete. Ceea ce ignoră C.N.S.C. și consideră că este esențial a fi subliniat, este faptul că prin însăși definiția specificațiilor tehnice se impune de către legiuitor ca descrierea pe care ele o oferă cerințelor să fie una obiectivă, astfel încât să permită ofertanților să depună o ofertă în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, cu respectarea dispozițiilor art. 164 din Legea nr.99/2016, respectiv documentația de atribuire trebuie să asigure o informare corectă, completă și precisă. Or, în condițiile în care există listă de cantități, unde este prevăzută obligația existenței încălzirii pentru sistemul de iluminat, consideră că nu se poate aprecia că prin permiterea de a fi ofertate și lămpi de balizaj fără sistem de încălzire s-ar îndeplini cerința privind obiectivitatea, pe care trebuie să o asigure specificațiile tehnice. De altfel, așa cum a menționat, evaluarea ofertelor ar fi imposibilă. Mai mult decât atât, arată o dată în plus că nu a fost restrânsă concurența, prin depunerea celor trei oferte fiind dovedit contrariul. Astfel, acest argument reținut de C.N.S.C., fără a analiza existența celor trei oferte depuse, este netemeinică și trebuie înlăturat.

Pentru aceste argumente și pentru toate argumentele pe larg expuse în scris, solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată.

Cu cheltuieli de judecată pe cale sperată.

Reprezentantul pârâtei, director juridic și resurse umane Ș____ I____ P________, având cuvântul, solicită respingerea plângerii având în vedere că, în esență, petenta solicită revenirea la forma inițială a cerințelor tehnice din caietul de sarcini, invocând o ________ argumente.

Un prim argument îl reprezintă o pretinsă nelegală conduită a autorității contractante. Astfel, solicită să se aibă în vedere că entitatea contractantă nu a încălcat prevederile legale prin modificarea cerinței tehnice, toți operatorii economici fiind informați, iar termenul pentru depunerea ofertelor a fost prelungit cu un număr de 23 de zile, termen care nu poate fi apreciat ca fiind suficient. Prin urmare, norma legală reprezentată de art.163 din Legea nr.101/2016, a fost respectată.

Referitor la cerințele E.A.S.A. și I.C.A.O. la care s-a făcut referire, precizează că manualul I.C.A.O. exprimă o recomandare, iar nu o obligativitate, așa cum încearcă reclamanta să inducă.

Subliniază că prezenta contestație a generat o discuție asupra caracteristicilor tehnice ale produsului dorit a fi achiziționat, prin argumentele sale contestatoarea dorind să demonstreze că ceea ce dorește să achiziționeze autoritatea contractantă nu este bun pentru nevoile sale. Or, niciun operator economic nu poate impune entității contractante cerințe tehnice, altele decât cele pe care entitatea contractantă le consideră a fi relevante în raport de nevoia sa. Subliniază că, așa cum și C.N.S.C. a reținut în mod corect în speță, este incident principiul asumării răspunderii, stipulat în art. 2 alin.2 lit.f din Legea nr.99/2016.

Sub un alt aspect, menționează că reclamanta a invocat și citat un considerent din decizia C.N.S.C., afirmând că autoritatea contractantă nu și-a respectat obligațiile impuse în sarcină de către Consiliu, deși nu s-a dispus nicio măsură în sarcina autorității contractante, în dispozitiv menționându-se în mod clar că se respinge contestația ca nefondată. Subliniază că acel considerent citat de reclamantă reprezintă doar un argument, în sensul că dacă se va impune remedierea documentației, în mod evident revine în sarcina autorității contractante.

Pentru aceste motive, solicită să se aibă în vedere că nu se probează încălcarea dispozițiilor legale de către autoritatea contractantă și, în consecință, solicită respingerea plângerii ca nefondată.

Reprezentantul reclamantei, avocat D_________ Solange I_____ M____, având cuvântul în replică, menționează că în considerente, așa cum a citat în cuprinsul plângerii, C.N.S.C. arată că revine autorității contractante obligativitatea de a revizui documentația de atribuire în situația în care ar vrea să mențină răspunsul remediat la întrebarea nr.9. Deși acest aspect nu se regăsește în dispozitiv, consideră că o decizie a C.N.S.C. trebuie privită ca orice soluție a instanței, atât din perspectiva dispozitivului, cât și a considerentelor, ele constituind un tot unitar. Consideră că mențiunea pe care Consiliul o face în finalul deciziei sale este foarte importantă întrucât prin ea achiesează la punctul de vedere al contestatoarei, fiind bazată pe argumentele expuse cu privire la imposibilitatea practică de a fi evaluate oferte în care există sisteme de iluminare cu sistem de încălzire și oferte în care există sisteme de iluminare fără sistem de încălzire.

Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 394NCPC , constată încheiate dezbaterile și rămâne în pronunțare asupra plângerii.

C U R T E A,

Asupra plângerii de față, constată următoarele:

Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel C________ la data de 19 iulie 2021, sub nr. ___________, petenta [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu S.N. Aeroportul Internațional M_____ K___________ - C________ S. A., în temeiul art. 29 și urm. coroborat cu art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, a formulat plângere împotriva Deciziei CNSC nr. 1425/C5/1108 din data de 05.07.2021 (comunicată în data de 09.07.2020), prin care solicită modificarea acesteia, cu consecința admiterii contestației formulate de reclamantă împotriva Clarificării din oficiu nr.6310/23.04.2021 postată în SICAP în data de 23.04.2021, având în vedere următoarele motive:

În fapt, S.N. Aeroportul Internațional M_____ K___________ - C________ S.A. (denumită în continuare „entitatea contractantă"), în calitate de entitate contractantă a organizat procedura simplificată de atribuire a contractului "Upgrade Balizaj luminos la PDA dir.36", Cod CPV principal Lucrări de construcții de aerodromuri, piste de decolare si de aterizare și suprafețe de manevrare (Rev.2), nr. anunț publicat în SICAP: SCN1081641/03.02.2021, (denumită în continuare „procedură").

Valoarea totală estimată fără TVA a procedurii de achiziție publică este 22.984.815,82, criteriul de atribuire fiind "cel mai bun raport calitate-preț".

Data inițială de depunere a ofertelor (menționată la punctul IV,2.2), Termen limită pentru primirea ofertelor/ candidaturilor, a cererilor de participare sau a scrisorii de exprimare a interesului din Fișa de date a achiziției) a fost stabilită inițial ca fiind 27.04.______:00.

Prin intermediul Anunțului de tip erata EN1027670 / 22.04.2021 (așadar anterior actului contestat de petentă), entitatea contractantă a modificat data de depunere a ofertelor pentru data de 14.05.2021,15:00.

După publicarea în SICAP a documentației de atribuire, operatorii economici interesați în participarea la procedură au adresat, conform legii, o ________ întrebări de clarificare cu privire la aceasta.

Astfel, la data de 21.04.2021, entitatea contractantă a publicat în SICAP Răspunsul consolidat la solicitările de clarificare, în cadrul căruia, cu privire la întrebarea nr.9, având următorul conținut: "În Caietul de Sarcini la 1,1,1 și 1.1,2 se solicită încălzire: sistem integral de încălzire cu termostat. Vă rugăm să aveți în vedere că reglementările EASA nu impun utilizarea modulelor de încălzire în corpurile de iluminat. În plus, datele disponibile despre temperatura în conformitate cu PAC-mem-gen.pdf 2.1.3., nu justifică nevoia unui sistem integral de încălzire cu termostat. Având în vedere că utilizarea acestor module duce la creșterea consumul de energie al întregului sistem, precum și la limitarea concurentei de piață prin eliminarea unui număr semnificativ de furnizori potențiali, vă rugăm să eliminați cerința pentru modulele de încălzire din corpurile de iluminat din documentație", a răspuns după cum urmează:

"Menținem cerința menționată în Caietul de Sarcini cu privire la luminile de tip suprateran (art. 1.1.1) și la luminile de tip încastrat (art. 1,1.2) referitor la „încălzire: sistem integral de încălzire cu termostat", cu următoarele mențiuni:

- reglementările EASA nu tratează acest subiect

- va rugam să consultați manualul ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap.12.13.

- sistemul de încălzire este prevăzut pentru a împiedica formarea condensului în interiorul corpului de iluminat, fiind controlat de un termostat tocmai pentru a funcționa numai atunci când este necesar, fără să conducă la un consum nejustificat de energie electrică".

Cu toate acestea, la data 23.04.2021, entitatea contractantă a publicat în SICAP "Clarificarea din oficiu nr.6310/23.04.2021", prin care și-a modificat propriul răspuns inițial la întrebarea nr.9, printr-un "răspuns remediat" având următorul conținut:

"Răspuns remediat:

Unitatea de iluminat cu LED are avantajul unui consum foarte redus de energie.

Totuși, aceasta înseamnă, de asemenea, o degajare redusă de căldură în interiorul lămpii care ar putea favoriza depunerea gheții/zăpezii pe suprafața balizei având drept posibile consecințe modificarea distribuției fotometrice/ culorii. Producătorii pot furniza un aparat de încălzire, pentru unitățile lor de iluminare cu LED-uri, în condițiile în care aceste dispozitive nu afectează funcționarea lămpii în limitele cerințelor de reglementare.

În vederea asigurării accesului unui număr cât mai mare de operatori economici specializați la procedură, deci a unei cât mai largi concurente, Autoritatea Contractantă acceptă ofertarea lămpilor de balizaj fără sistem de încălzire cu termostat, acesta putând fi ofertat ca opțiune, cu condiția îndeplinirii cerințelor EASA și/sau ICAO".

În aceste condiții, a formulat Contestație împotriva Clarificării din oficiu nr. 6310/23.04.2021 postată în SICAP în data de 23.04.2021 care a fost respinsă prin Decizia CNSC nr. 1425/C5/1108 din data de 05.07.2021 (comunicata petentei în data de 09.07.2020).

Întrucât apreciază că soluția Consiliului este una profund netemeinică și nelegală, a formulat prezenta Plângere, prin care învederează următoarele:

Motive de netemeinicie și nelegalitate a deciziei CNSC nr. 1425/C5/1108 din data de 05.07.2021.

Astfel cum a arătat și în fața CNSC:

În Caietul de Sarcini privind Lucrările de instalații electrice și rețele electrice sunt prevăzute următoarele specificații tehnice:

1.1.1. "Lumini cu montaj suprateran

Caracteristici principale:

- lumina în tehnologie LED pentru curentul nominal 6,6A;

- carcasa robustă din aliaj de dur-aluminiu, etanșa IP67, rezistentă la vânt și suflu „jet-blast"

- fixare pe suport frangibil cu secțiune mecanică slăbită și placă de bază (după caz)

- timp funcționare: min._____ ore la 6,6A și min. ______ ore la intensitate medie

- control intensitate luminoasă

- comandă și monitorizare: individuala pentru fiecare lumina încălzire

- sistem integrat de încălzire cu termostat

- putere redusă, factor de putere min.0.90 protecție integrate la supratensiune (vârf tensiune lOkV, vârf curent 5kA)".

1.1.2. "Lumini cu montaj încastrat

Caracteristici principale:

- lumina în tehnologie LED pentru curentul nominal 6,6A

- carcasa robustă din aliaj de dur-aluminiu, etanșa IP67, rezistenta la șocuri și

vibrații

- înalțime mică de circa 6,3mm (0.25 inch) peste suprafața de mișcare

- diametrul 8 inch (0202mm/0184mm) sau 12 inch (303mm/286mm) fixare în corp de bază

- timp funcționare: min._____ ore la 6f6A și min.______ ore la intensitate Medie

-control intensitate luminoasă

- comandă și monitorizare: individuala pentru fiecare lumină

-încălzire: sistem integral de încălzire cu termostat

- putere redusă, factor de putere mm.0.90

- protecție integrată la supratensiune (vârf tensiune lOkV, vârf curent 5kA)".

În aceste condiții apreciază că răspunsul inițial al entității contractante la întrebarea nr.9 (din cuprinsul Răspunsului consolidat la solicitările de clarificare) postat în SICAP la data de 21.04.2021, este unul corect și legal prin raport la conținutul redat mai sus al Caietului de sarcini.

"Răspunsul remediat" (trecând peste faptul că un asemenea tip de răspuns nu este prevăzut de dispozițiile legale aplicabile în materia achizițiilor publice) este nelegal deoarece:

Nu conduce la extinderea concurenței, astfel cum entitatea contractantă încercă să inducă în eroare ofertanții, ci este menit să permită accesul la procedură al unui/unor ofertanți care nu poate/nu pot pune în operă sisteme de iluminat conforme:

Astfel, în ceea ce privește susținerea entității contractante că "s-a identificat un singur producător certificat EASA ", a învederat Consiliului faptul că aceasta este eronată și menită să inducă în eroare deoarece: deși EASA a preluat și modificat în anumite aspecte Anexa 14 vol. 1 a Convenției 1CAO/OACI (International Civil Aviation Organization) - Convenția Organizației Aviației Civile Internaționale - „OACI", la nivelul diagramelor de distribuție a luminii nu exista nici o diferență între reglementările EASA - European Aviation Safety Agency (Agenția Uniunii Europene pentru Siguranță a Aviației) și cele ale Anexei 14 voi. 1 a Convenției ICAO (International Civil Aviation Organization).

Preluarea reglementărilor recomandate și aplicate de Organizația Aviației Civile Internaționale este impusă de REGULAMENTUL (UE) NR. 139/2014 AL COMISIEI din 12 februarie 2014 de stabilire a cerințelor tehnice șt a procedurilor administrative referitoare la aerodromuri în temeiul Regulamentului (CE) nr, 216/2008 al Parlamentului European și al Consiliului, care în preambulul său, prevede faptul că:

"(4) Pentru a se asigura o tranziție ușoară și un nivel înalt de siguranță a aviației civile în Uniunea Europeană, normele de punere în aplicare ar trebui să reflecte stadiul actual al tehnologiei și cele mai bune practici în domeniul aerodromurilor, să ia în considerare standardele și practicile recomandate aplicabile ale Organizației Aviației Civile Internaționale (denumită în continuare „ OACI"), respectând astfel clasificarea aplicabilă a OACI în întregul sistem de norme, precum și experiența la nivel mondial în operarea aerodromurilor și progresul științific și tehnic în domeniul aerodromurilor, să fie proporționale cu dimensiunea, traficul, categoria și complexitatea aerodromului și cu natura și volumul de operațiuni care se desfășoară pe acesta, să asigure flexibilitatea necesară pentru o conformitate adaptată și să răspundă nevoilor cazurilor de infrastructuri de aerodromuri dezvoltate, înainte de intrarea în vigoare a prezentului regulament, în conformitate cu diferitele cerințe cuprinse în legislațiile naționale ale statelor membre.

(6) Pentru a asigura uniformitatea aplicării cerințelor comune, este esențială utilizarea unor standarde comune de către autoritățile competente și, acolo unde este cazul, de către agenție atunci când evaluează conformitatea cu aceste cerințe. Agenția ar trebui să elaboreze mijloace acceptabile de conformitate și materiale de îndrumare pentru a facilita uniformitatea necesară la nivelul reglementării. Cerințele comune ar trebui să asigure procese identice în cadrul autorităților competente din diferite domenii ale aviației. Acestea nu ar trebui să împiedice totuși aplicarea unor procese ușor diferite dacă și atunci când este necesar sau util, de exemplu în cazul entităților separate de supervizare pentru aerodromuri și operațiuni aeriene. Obiectivul de siguranță al acestor cerințe ar trebui să rămână neafectat de modurile diferite de conformitate tehnică.

În consecință, toate lămpile care sunt certificate ICAO sunt conforme și cu certificarea EASA.

De altfel, în Caietul de sarcini, punctul 1.1 Lumini, se menționează faptul că:

"Luminile și accesoriile aferente pentru balizajul suprafețelor de mișcare nou procurate vor fi însoțite de certificate de calitate emise de fabricant, care să ateste conformitatea cu reglementările EASA 2017/021/R edA, RACR-AD-PETA, ed.2/2015, ICAO Anexa 14, vol I ed.7/2016, ICAO - doc 9157 - partea 4 - Mijloace vizuale ed.4/2004".

În plus față de cele expuse mai sus, în combaterea afirmației entității contractante din cuprinsul punctului său de vedere depus la CNSC conform căruia: "Autoritatea Contractanta în urma solicitărilor de clarificări nu a identificat decât un singur producător certificat EASA care oferă drept opțiune suplimentară sistem de încălzire ("arctic kit") (anexa nr. l)", a depus în fața Consiliului 3 fișe tehnice (pentru același model de lampă prezentat de aceasta) de la alți 3 producători care au opțiunea "De-icing kit", "Heater optimi", sau "Arctic kit", denumire echivalentă dată în funcție de producător.

Așadar, în mod evident, susținerea entității contractante că "s-a identificat un singur producător certificat EASA" nu reflectă realitatea, este nefondată și a fost menită a induce în eroare Consiliul.

Este în contradicție cu conținutul documentației de atribuire, care conține liste de cantități privind instalațiile de balizaj care includ, toate, fără excepție, același tip de descriere pentru corpurile de iluminat încastrate sau supraterane - respectiv - cu încălzire.

În acest sens, trebuie menționat faptul că Specificațiile tehnice din Caietul de Sarcini (care, conform definiției legale reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnica ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității entității contractante) privind Lucrările de instalații electrice si rețele electrice punctele:

1.1.2. Lumini cu montaj suprateran,

1.1.2. Lumini cu montaj încastrat, sunt stabilite atât prin raportare la cerințe de performanța sau cerințe funcționale, cât și la reglementările EASA 2017/023/R ed.4, RACR-AD-PETA, ed.2015, ICAO Anexa 14, vol.I, ed.7/2016, ICAO - doc 9157 - partea 4 - Mijloace vizuale ed.4/2004.

Astfel, în conformitate cu prevederile art. 129 din HG nr.394/2016, ofertanții elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, ținând cont de dispozițiile art. 166 din Legea nr.99/2016, iar comisia de evaluare din cadrul entității contractante trebuie, de asemenea, să se raporteze la acestea în procesul de evaluare a ofertelor.

În aceste condiții, în cazul „ofertării, ca opțiune, a lămpilor de balizaj fără sistem de încălzire cu termostat", se pune întrebarea firească privind modul în care se va produce evaluarea ofertelor, în situația în care unii dintre participanții la procedură vor oferta lămpi fără încălzire - care nu respectă listele de cantități din documentația de atribuire și cu un anumit preț, determinat de absența sistemului de încălzite, iar alții vor oferta lămpi CU sistem de încălzire - care respectă listele de cantități și al căror preț reflectă includerea sistemului.

În mod evident, o astfel de evaluare, bazată pe o documentație de atribuire care încalcă dispozițiile art. 164 din Legea nr.99/2016 privind informarea completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției sectoriale, obiectul contractului si modul de desfășurare a procedurii de atribuire, nu ar respecta exigentele legale și nu ar permite o justă departajare a ofertelor .

Menționarea posibilității de a oferta lămpile de balizaj fără sistem de încălzire „ cu condiția îndeplinirii cerințelor EASA și/sau ICAO" este total eronată.

Aceasta deoarece, astfel cum însăși entitatea contractantă a precizat în răspunsul inițial postat în SICAP Ia data de 21.04.2021, "referitor la „încălzire: sistem integral de încălzire cu termostat", cu următoarele mențiuni:

- reglementările EASA nu tratează acest subiect

- vă rugăm să consultați manualul ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap.12.13".

Iar manualul ICAO prevede în mod expres faptul că: "Dacă este necesară o încălzire, depinde de locația amplasamentului și de condițiile meteorologice la care este expus".

Sistemul de încălzire este esențial pentru buna funcționare a lămpilor de balizaj.

În acest sens, este concludentă imaginea de mai jos a unei lămpi de balizaj cu LED (fără sistem de încălzire) amplasată pe teritoriul României, care este în funcțiune de aproximativ 30 min și al cărei element optic este total obturat de zăpadă.

Acest fenomen apare și pe lămpile instalate pe stâlpi frangibili, în zone greu accesibile, unde timpul de intervenție ar fi de lungă durată.

Așadar, se pot anticipa foarte bine consecințele lipsei sistemului de încălzire al lămpilor: imposibila operare a balizajului pe timp friguros si cu zăpadă, ceea ce poate conduce imposibilitatea operării aeroportului.

Așadar, sistemul de încălzire este foarte important și garantează un sistem operațional în toate condițiile meteorologice.

Menționează că din punct de vedere energetic, nu există un consum suplimentar generat de acesta, atâta timp cât sistemele de încălzire sunt echipate cu un termostat, această funcție fiind activată doar când este necesar, evitându-se astfel intervenția umană în caz de zăpadă sau îngheț.

În ceea ce privește iluminatul cu LED, Manualul ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap. 12.13 prevede următoarele:

„Unitatea de iluminat cu LED are avantajul unui consum foarte redus de energie, totuși, aceasta înseamnă, de asemenea, o temperatură de funcționare mai scăzută care ar putea fi necesară pentru a menține dispozitivul liber de acoperire de zăpadă și gheață și condens simplu, care poate modifica distribuția fotometrică și culoarea. Producătorii pot furniza un aparat de încălzire, uneori denumit „arctic kit", pentru unitățile lor de iluminare cu LED. Dacă este necesară o încălzire, depinde de locația amplasamentului si de condițiile meteorologice la care este expus. În unele cazuri, temperatura de funcționare scăzută este un avantaj, deoarece zăpada în derivă nu se topește și nu se atașează la lentila dispozitivului. Este probabil ca LED- ul PAPI să necesite o formă de încălzire a lentilelor, indiferent de locația amplasamentului, pentru a se asigura că nu se produce condens/ înghețare."

Așadar, astfel cum rezultă din conținutul reglementării citate, locația amplasamentului și condițiile meteorologice sunt cele care impun necesitatea montării sistemului de încălzire, entitatea contractantă neputând exercita o opțiune care să nu țină cont de aceste condiționări instituite pentru a se asigura ca nu se produce condens / înghețare.

De asemenea, trebuie avut în vedere faptul că ANEXA IV din REGULAMENTUL (UE) NR. 139/2014 AL COMISIEI din 12 februarie 2014 de stabilire a cerințelor tehnice și a procedurilor administrative referitoare la aerodromuri în temeiul Regulamentului (CE) nr. 216/2008 al Parlamentului European și al Consiliului prevede faptul că:

"ANEXA IV - Partea Cerințe privind operațiunile - Aerodromuri (Partea ADR.OPS)

ADR.OPS.B.050 Operațiuni în condiții meteorologice nefavorabile.

Operatorul de aerodrom se asigură că sunt instituite și implementate mijloace si proceduri care să garanteze siguranța operațiunilor desfășurate pe aerodrom în condiții meteorologice nefavorabile".

Or, ținând cont de faptul că fenomenul de livrare apare în jurul temperaturii de 0 grade, iar, astfel cum însăși entitatea contractantă recunoaște în cuprinsul Punctului său de vedere, „conform datelor climatice temperatura minima înregistrata în C________ a fost de -25 °C", sistemul de încălzire este foarte important și garantează un sistem operațional în toate condițiile meteorologice.

În consecință, sistemul de încălzire este foarte important și garantează un sistem operațional în toate condițiile meteorologice, fiind esențial pentru buna îndeplinire a obiectului contractului, motiv pentru care "Răspunsul remediat" se impune a fi anulat.

În fața celor 4 argumente esențiale privind nelegalitatea Clarificării din oficiu nr. 6310/23.04.2021 - care impun anularea ca nelegal a "răspunsului remediat" la întrebarea nr.9, Consiliul se rezumă, într-o motivare mai mult decât sumară:

-la a ne spune un lucru evident și necontestat de nimeni - respectiv că răspunsurile la solicitările de clarificări sunt parte din documentația de atribuire și

- la a cita și interpreta definiția legală a "specificațiilor tehnice" ... exclusiv din perspectiva - din nou, necontestată - a faptului că acestea se stabilesc în funcție de necesitățile entității contractante (!!):

"Aceste prevederi legale dovedesc faptul că entitatea contractantă este singura în măsură să-și stabilească propriile necesități, deci să aprecieze relevanța unei specificații tehnice sau avantajele impunerii anumitor specificații,, în speță, având incidență și principiul asumării răspunderii stipulat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 99/2016, conform căruia entitatea contractantă este responsabilă pentru deciziile și acțiunile realizate în procesul de achiziție, orice achiziție care nu ar conduce la satisfacerea în mod deplin a nevoilor sale reprezentând o folosire ineficientă a fondurilor".

Or, ceea ce Consiliul ignoră în totalitate sunt următoarele aspecte:

Din însăși această definiție, redată în cuprinsul art. 3 alin. (1) lit rr) din Legea nr. 99/2016, rezultă că specificațiile tehnice reprezintă „cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod OBIECTIV, într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității entității contractante".

Or, o descriere obiectivă a specificațiilor tehnice este tocmai aceea care permite ofertanților să elaboreze oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, ținând cont de dispozițiile art. 166 din Legea nr. 99/2016.

În fața acestei exigențe legale, CNSC a fost chemat să se pronunțe tocmai cu privire la lipsa de obiectivitate (!) pe care "răspunsul remediat" o generează în ceea ce privește specificațiile tehnice ale sistemului de iluminat:

Aceasta deoarece (așa cum s-a arătat deja), în cazul „ofertării, ca opțiune, a lămpilor de balizaj fără sistem de încălzire cu termostat", se pune problema modului obiectiv de evaluare competitivă și departajare în cadrul procedurii a: (i) unor oferte care conțin lămpi fără încălzire - care NU respectă listele de cantități din documentația de atribuire (cu un anumit preț, determinat de absența sistemului de încălzire) și a (ii) unora care conțin lămpi CU sistem de încălzire - care respectă listele de cantități și al căror preț reflectă includerea sistemului (?!).

În acest context, deși este adevărat că "entitatea contractantă este singura în măsură să-și stabilească propriile necesități", tocmai întrucât "entitatea contractantă este responsabilă pentru deciziile și acțiunile realizate în procesul de achiziție", Consiliul ar fi trebuit să constate faptul că o evaluare, bazată pe o documentație de atribuire care încalcă dispozițiile art. 164 din Legea nr.99/2016 privind informarea completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției sectoriale, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire, nu ar respecta exigențele legale și nu ar permite o justă departajare a ofertelor (conducând, în cele din urmă tocmai la o "folosire ineficientă a fondurilor").

În consecință, solicită să se constate nelegalitatea "răspunsului remediat" la întrebarea nr.9 din cuprinsul Clarificării din oficiu nr.6310/23.04.2021 din perspectiva încălcării prevederilor art. 3 alin. (1) lit. rr) din Legea nr. 99/2016 - lipsa de obiectivitate a specificației tehnice și art. 164 din Legea nr.99/2016 privind informarea completă/ corectă și precisă cu privire Ia cerințele achiziției sectoriale.

În opinia reclamantei, Consiliul a apreciat în mod cu totul nefundamentat că revenirea la forma inițială a cerinței din caietul de sarcini, pct. 1.1.1 și 1.1. ar determina o restrângere a concurenței.

Astfel, susținerea că:

"În opinia Consiliului, revenirea în forma inițiala a cerinței din caietul de sarcini, pct. 1.1.1 și 1.1.2 („încălzire: sistem integrat de încălzire cu termostat"), respectiv la Răspunsul consolidat nr. 6205/21.04.2021 (răspunsul aferent întrebării nr. 9) ar determina o restrângere n concurenței și ar limita dreptul entității de a contracta produse care să corespundă întocmai necesităților sale obiective, drept prevăzut la art. 165 și art. 166 din Legea nr. 99/2016. Nu există nici o prevedere legală care să oblige entitățile să accepte produse care nu corespund necesităților acestora", este lipsită de orice temei deoarece:

Astfel cum s-a învederat inclusiv în fața Consiliului: deși EASA a preluat și modificat în anumite aspecte Anexa 14 vol. 1 a Convenției ICAO/OACI (International Civil Aviation Organization) - Convenția Organizației Aviației Civile Internaționale - „OACI", Ia nivelul diagramelor de distribuție a luminii nu există nici o diferență între reglementările EASA - European Aviation Safeiy Agency (Agenția Uniunii Europene pentru Siguranță a Aviației) și cele ale Anexei 14 voi. 1 a Convenției ICAO (International Civil Aviation Organization).

Așadar, toate lămpile care sunt certificate ICAO sunt conforme și cu certificarea EASA.

(Anexa 14 vol. 1 a Convenției ICAO poate fi vizualizată pe internet la următoarea adresă: Manuals Io ICAO Armex 14 (admin.ch)

De altfel, în Caietul de sarcini, punctul 1.1 Lumini, se menționează faptul că:

"Luminile și accesoriile aferente pentru balizajul suprafețelor de mișcare nou procurate vor fi însoțite de certificate de calitate emise de fabricant, care să ateste conformitatea cu reglementările EASA 2017/021/Red.4, RACR-AD-PETA, ed.2/2015, ICAO Anexa 14, vol.I, ed.7/2016, ICAO - doc 9157 - partea 4 - Mijloace vizuale ed.4/2004".

În plus față de expunerea reglementărilor aplicabile, a depus în fața Consiliului 3 fise tehnice (pentru același model de lampă prezentat de aceasta) de la alți 3 producători care au opțiunea "De-icinș kit", "Heater option", sau "Arctic kit", denumire echivalentă dată în funcție de producător.

În consecința, solicită a se constata că susținerea Consiliului că " revenirea la forma inițială a cerinței din caietul de sarcini, pct. 1.1.1 și 1.1.2 (...) ar determina o restrângere a concurenței și ar limita dreptul entității de a contracta produse care să corespundă întocmai necesităților sale obiective" NU reflectă realitatea, fiind lipsită de orice fundament legal și comercial.

Consiliul a apreciat în mod cu totul eronat că ofertarea de lămpi de balizaj fără sistem de încălzire cu termostat respectă cerințele EASA și/sau ICAO.

Astfel, în considerentele deciziei sale, CNSC a reținut:

"Consiliul apreciază că, în măsura în care entitatea contractantă consideră că și ofertarea de lămpi de balizaj fără sistem de încălzire cu termostat, cu condiția îndeplinirii cerințelor EASA și/sau ICAO, corespunde nevoilor sale, context în care se mărește numărul potențialilor ofertanți iar contestatoarea nu a făcut dovada că entitatea contractantă a încălcat dispozițiile legale în vigoare prin emiterea „răspunsului remediat" atacat, în speță are incidența principiul asumării răspunderii stipulat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 99/2016 conform căruia entitatea contractantă este responsabilă conform căruia autoritatea contractantă este responsabilă pentru deciziile și acțiunile realizate în procesul de achiziție.

În soluționarea prezentei contestații, Consiliul a reținut ca relevante și susținerile entității contractante potrivit cărora reglementările EASA nu tratează acest subiect, precum și faptul că, potrivit manualului ICAO DOC. 9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap. 12.13. HEATERS: «The LED light unit has the benefit of very low pozver consumption. However, this also means a lower operating temperature that may be needed to maintain the fixture free of snow and ice cover and simple condensation that can alter the photometric distribution and colour. Manufacturers can provide a heater, sometimes referred to as an „arctic kit", for their LED iight units. Whether a heater is needed is dependent upon the. site location and the weather conditions to which it is exposed. In some instances, the low operating temperature is an advantage in that drifting snoiv does not melt and attach itself to the fixture lens. It is iikeiy that LED PAPÎ will require some form of lens heater regardless of site location to ensure that condensation/icing does not occur», din a cărui analiză nu rezultă obligația producătorilor de a furniza un aparat de încălzire, relevantă fiind folosirea sintagmei „Manufacturers can provide a heater", motiv pentru care critica sub acest aspect apare ca fiind nefondată.

Or, interpretarea Consiliului este eronată deoarece:

Așa cum s-a arătat prin Contestația, sistemul de încălzire este ESENȚIAL pentru bună funcționare a lămpilor de balizaj.

În ceea ce privește iluminatul cu LED, Manualul ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap. 12.13 prevede:

„Dacă este necesară o încălzire, depinde de locația amplasamentului și de condițiile meteorologice la care este expus. În unele cazuri, temperatura de funcționare scăzută este un avantaj, deoarece zăpada în derivă nu se topește și nu se atașează la lentila dispozitivului. Este probabil ca LED-ul PAPI sa necesite o formă de încălzire a lentilelor, indiferent de locația amplasamentului, pentru a se asigura că nu se produce condens/înghețare.

Așadar, astfel cum rezultă din conținutul reglementării citate, locația amplasamentului și condițiile meteorologice sunt cele care impun necesitatea montării sistemului de încălzire, entitatea contractantă neputând exercita o opțiune care să nu țină cont de aceste condiționări instituite "pentru a se asigura ca nu se produce condens/înghețare".

De asemenea, trebuie avut în vedere faptul că ANEXA IV din REGULAMENTUL (UE) NR. 139/2014 AL COMISIEI din 12 februarie 2014 de stabilire a cerințelor tehnice și a procedurilor administrative referitoare la aerodromuri în temeiul Regulamentului (CE) nr. 216/2008 al Parlamentului European și al Consiliului prevede faptul că:

"ANEXA IV - Partea Cerințe privind operațiunile - Aerodromuri (Partea ADR.OPS)

ADR.OPS.B.050 Operațiuni în condiții meteorologice nefavorabile.

Operatorul de aerodrom se asigură că sunt instituite și implementate mijloace si proceduri care sa garanteze siguranța operațiunilor desfășurate pe aerodrom în condiții meteorologice nefavorabile".

Or, ținând cont de faptul că fenomenul de livrare apare în jurul temperaturii de 0 grade, iar, astfel cum însăși entitatea contractantă recunoaște în cuprinsul Punctului său de vedere: „conform datelor climatice temperatura minima înregistrată în Constanta a fost de -25 °C", sistemul de încălzire este foarte important și garantează un sistem operațional în toate condițiile meteorologice.

Aceasta a fost și rațiunea pentru care toate listele de cantități privind instalațiile de balizaj reflectă, fără excepție, același tip de descriere pentru corpurile de iluminat încastrate sau supraterane - respectiv - cu încălzire.

Așadar, în mod greșit a reținut Consiliul "ca fiind îndeplinite cerințele EASA și/sau ICAO" doar pentru că acestea conțin sintagma „Manufacturers can provide a heater" (!), fără a analiza și a se pronunța în concret dacă reglementările incidente sunt respectate în condițiile existente de amplasament și meteo.

Invocarea principiului asumării răspunderii stipulat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 99/2016 (conform căruia entitatea contractantă este responsabilă pentru deciziile și acțiunile realizate în procesul de achiziție) nu se poate substitui obligației legale de respectare a reglementărilor europene în materie de securitate adaptate specificului condițiilor meteorologice de pe aerodrom.

În consecință, solicită să se constate nelegalitatea "răspunsului remediat" la întrebarea nr. 9 din cuprinsul Clarificării din oficiu nr.6310/23.04.2021 din perspectiva încălcării cerințelor EASA și/sau ICAO și a dispozițiilor citate mai sus din ANEXA IV din REGULAMENTUL (UE) NR. 139/2014 AL COMISIEI din 12 februarie 2014 de stabilire a cerințelor tehnice și a procedurilor administrative referitoare la aerodromuri în temeiul Regulamenhdui (CE) nr, 216/2008 al Parlamentului European și al Consiliului, respectiv capitolul ADR.OPS.B.050 Operațiuni în condiții meteorologice nefavorabile, care impun adoptarea unor soluții de securitate adecvate condițiilor efective meteorologice de operare.

Nu în ultimul rând, arată faptul că, implicit, Consiliul este de acord cu critica noastră privind nelegalitatea "răspunsului remediat" la întrebarea nr.9 din cuprinsul Clarificării din oficiu nr.6310/23.04.2021 din perspectiva încălcării prevederilor art 3 alin. (1) lit. rr) din Legea nr. 99/2016 - respectiv a lipsei de obiectivitate a specificației tehnice și art.164 din Legea nr,99/2016 privind informarea completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției sectoriale.

Aceasta deoarece, în finalul considerentelor sale, CNSC a reținut faptul că:

"Desigur că revizuirea întregii documentații de atribuire conform răspunsului remediat, care conferă caracter permisie documentației de atribuire, revine entității contractante, în condițiile în care orice neconcordanță care va fi sesizată pe parcursul derulării procedurii de atribuire, poate conduce la anularea acesteia".

Cu alte cuvinte, însuși Consiliul recunoaște că "răspunsul remediat" este în neconcordanță cu modul de întocmire a documentației de atribuire.

În consecință, pentru toate argumentele expuse mai sus, se impune anularea acestuia și restabilirea legalității, astfel încât să fie evitată anularea prezentei proceduri.

În concluzie, solicită admiterea prezentei Plângeri astfel cum a fost formulată și modificarea Deciziei CNSC nr. 1425/C5/1108 din data de 05.07.2021 (comunicată petentei în data de 09.07.2020), cu consecința admiterii pe fond a Contestației formulate împotriva Clarificării din oficiu nr.6310/23.04.2021 postată în SICAP în data de 23.04.2021.

În drept, plângerea a fost întemeiată pe dispozițiile legale expuse în cuprinsul acesteia.

Pârâta SN Aeroportul Internațional M_____ K___________ S.A., în temeiul art. 31 alin.(2) din Legea nr.101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii ca nefondată, cu consecința menținerii soluției CNSC ca fiind temeinică și legală.

Pârâta a invocat excepția tardivității formulării plângerii, însă la termenul de judecată din data de 18.08.2021, prin reprezentant, a precizat că nu mai insistă în susținerea acestei excepții.

Curtea a luat act de poziția procesuală manifestată de pârâtă prin reprezentant, în sensul că nu mai insistă în susținerea excepției tardivității plângerii, invocată prin întâmpinare; totodată, a constatat că au fost respectate condițiile prevăzute de art. 31 din Legea nr.101/2016 referitoare la comunicarea plângerii.

Pe fondul cauzei a arătat că, în fapt, autoritatea contractantă prin lansarea procedurii de achiziție "Upgrade balizaj luminos la PDA dir.36" a urmărit conformarea aeroportului la prevederile Regulamentului (UE) nr. 139/2014 al Comisiei din 12 februarie 2014 de stabilire a cerințelor tehnice și a procedurilor administrative referitoare la aerodromuri în temeiul Regulamentului (CE) nr.216/2008 al Parlamentului European și al Consiliului si Deciziei ED 2017/021/R - EASA - European Avicition Safety Agency Certification Specifications and Guidance Material for Aerodromes Design CS-ADR DSN, respectând în special prevederile din capitolele: Chapter M visual aids for navigation (lights), Chapter N visual aids for navigation (signs), Chapter S electricul systems și respectând prevederile din capitolele Chapter L visual aids for navigation (markings), Chapter Q visual aids for denoting obstacles, Chapter R visual aids for denoting restricted use areas.

Sistemele de balizaj luminos care echipează pista de decolare-aterizare au fost executate și puse în funcțiune între anii 2006-2007. În urma emiterii/modificării noilor reglementari de certificare de aerodrom și în urma auditurilor AACR s-au constatat o ________ neconformități față de noile standarde/reglementari (EASA).

Prin cerințele prevăzute în Caietele de sarcini și Proiectul Tehnic, Autoritatea Contractantă a solicitat pentru sistemele de balizaj următoarele lucrări: pe pista existenta sistemele de balizaj luminos vor fi demontate și înlocuite prin procurarea și instalarea unor lumini de ultima generație în tehnologie LED, cu control individual prin unități adresabile, cu respectarea pozițiilor impuse de reglementările aeronautice; infrastructura existentă va fi demontată și înlocuită cu o infrastructură nouă pentru rețelele electrice, iar cablurile existente vor fi demontate și înlocuite cu cabluri noi.

În urma solicitărilor de clarificări primite în perioada 03.02._____________21, Autoritatea Contractantă a emis Răspunsul consolidat din 21.04.2021. In urma Răspunsului consolidat la clarificări și în conformitate cu art. 163 din Legea nr.99/2016, Autoritatea Contractanta a publicat Erata nr: EN1027670/22.04.2021 de prelungire a perioadei stabilita in invitația de participare pentru depunerea ofertelor, respectiv 14.05.2021, proporțional cu volumul si complexitatea informațiilor transmise prin clarificări.

La întrebarea nr.9 din Răspunsul consolidat din 21.04.2021, având următorul conținut:

"în Caietul de Sarcini la 1.1.1 si 1.1.2 se solicita încălzire: sistem integral de încălzire cu termostat. Va rugam sa aveți in vedere ca reglementările EASA nu impun utilizarea modulelor de încălzire în corpurile de iluminat. În plus, datele disponibile despre temperatură în conformitate cu PAC-mem-gen.pdf 2.1.3., nu justifică nevoia unui sistem integral de încălzire cu termostat. Având în vedere că utilizarea acestor module duce la creșterea consumului de energie al întregului sistem, precum și la limitarea concurentei de piață prin eliminarea unui număr semnificativ de furnizori potențiali, solicită eliminarea cerinței pentru modulele de încălzire din corpurile de iluminat din documentație".

Autoritatea Contractanta a răspuns după cum urmează:

"Menține cerința menționată în Caietul de Sarcini cu privire la luminile de tip suprateran (art. 1.1.1) și la luminile de tip încastrat (art. 1.1.2) referitor la „încălzire: sistem integral de încălzire cu termostat", cu armatoarele mențiuni:

- reglementările EASA nu tratează acest subiect

- solicită a se consulta manualul ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap. 12.13.

- sistemul de încălzire este prevăzut pentru a împiedica formarea condensului în interiorul corpului de iluminat, fiind controlat de un termostat tocmai pentru a funcționa numai atunci când este necesar, fără să conducă la un consum nejustificat de energie electrica", având în vedere următoarele:

Reglementările EASA nu tratează subiectul privind existența unor module de încălzire în corpurile de iluminat;

- Manualul ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap. 12.13, pe care îl redă în întregime:

"12.13 HEATERS

The LED light unit has the benefit of very low power consumption. However, this also means a lower operating temperature that may be needed to maintain the fixture free of snow and ice cover and simple condensation that can alter the photometric distribution and colour. Manufacturers can provide a heater, sometimes referred to as an "arctic kit", for their LED light units. Whether a heater is needed is dependent upon the site location and the weather conditions to which it is exposed. In some instances, the low operating temperature is an advantage in that drifting snow does not melt and attach itself to the fixture lens. It is likely that LED PAPI will require some form of lens heater regardless of site location to ensure that condensation/icing does not occur."

Unitatea de iluminat cu LED are avantajul unui consum foarte redus de energie.

Totuși, aceasta înseamnă, de asemenea, o temperatură de funcționare mai scăzută care ar putea fi necesară pentru a menține dispozitivul liber de acoperire de zăpadă și gheață și condens simplu, care poate modifica distribuția fotometrică și culoarea. Producătorii pot furniza un aparat de încălzire, uneori denumit „arctic kit". pentru unitățile lor de iluminare cu LED.

Dacă este necesară o încălzire, depinde de locația amplasamentului și de condițiile meteorologice la care este expus. În unele cazuri, temperatura de funcționare scăzută este un avantaj, deoarece zăpada în derivă nu se topește și nu se atașează la lentila dispozitivului. Este probabil ca LED-ul PAPI să necesite o formă de încălzire a lentilelor, indiferent de locația amplasamentului, pentru a se asigura că nu se produce condens / înghețare."

Autoritatea Contractantă în urma solicitărilor de clarificări nu a identificat decât un singur producător certificat EASA care oferă drept opțiune suplimentara sistem de încălzire ("arctic kit") (anexa nr. 1);

Condițiile meteorologice la care sunt expuse sistemele în locația amplasamentului - conform datelor climatice temperatura minima înregistrata in Constanta a fost de -25 UC;

Autoritatea Contractanta a considerat ca este necesar sa revină si sa precizeze mai clar acceptarea unor lămpi de balizaj fără sisteme de încălzire, lăsând posibilitatea ca acestea sa fie ofertate ca un accesoriu suplimentar.

În spiritul respectării principiilor achizițiilor, Autoritatea Contractantă poate aduce schimbări la documentația tehnică pe toată perioada de elaborare a ofertelor, deci până la momentul depunerii ofertelor, cu obligația înștiințării tuturor posibililor participanți despre noile informații, reglementare pe care a respectat-o.

Potrivit dispozițiilor art. 3 lit.gg) din Legea nr.99/2016, "ofertă alternativă ■ oferta care se poate abate într-o anumită măsură de la cerințele documentației de atribuire, dar care asigură realizarea scopului aplicării procedurii de atribuire".

Astfel cum rezultă din definiție, caracterul alternativ se referă la prezentarea aceluiași obiect în mai multe variante, situație care nu se întâlnește în cazul de față. Cel mai cunoscut exemplu în practica achizițiilor publice de acceptare a soluțiilor alternative se regăsește în procedurile de atribuire referitoare la manuale școlare, unde ofertanții aveau dreptul de a depune alternativ oferte pentru unul sau mai multe manuale din aceeași categorie, existând ofertanți care au depus două oferte în cadrul aceleași proceduri.

Astfel cum motivează contestatoarea, caracterul alternativ s-ar referi în situația de speță la nerespectarea caietului de sarcini, situație care nu ar fi echivalentă depunerii unei oferte alternative, ci a unei oferte neconforme.

Prezenta procedură reprezintă execuția de lucrări în baza proiectului tehnic. Prin remedierea răspunsului la întrebarea nr. 9 din răspunsul consolidat nr.6310/23.04.2021, autoritatea contractantă a acceptat și montarea de lămpi de balizaj fără sistem integrat de încălzire cu termostat, întrucât așa cum reiese din Manualul ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap.12.13 (redat mai sus), sistemul de încălzire al lămpilor nu este o caracteristică tehnică obligatorie.

Autoritatea Contractantă nu a realizat modificări substanțiale care să afecteze elementele ce descriu contextul achiziție sectoriale, nivelul de competiție sau să schimbe piața de profil la care se adresează, rezultatul fiind același și nici nu a modificat criteriile de calificare și selecție.

În condițiile art. 163 din Lege, entitatea contractantă are obligația de a prelungi termenul-limită de depunere a ofertelor în cazul în care modificările prevăzute la alin. (1) conduc la ajustări/completări ale specificațiilor tehnice care presupun timp suplimentar pentru reacția potențialilor ofertanți, cu excepția modificărilor substanțiale care conduc la anularea procedurii de atribuire deoarece:

a) afectează atât de mult elementele ce descriu contextul achiziției sectoriale încât au ca efect schimbarea indicatorilor principali ce caracterizează rezultatul contractului ce urmează a fi atribuit, fapt ce afectează nivelul de competiție sau schimbă piața de profil la care se adresează;

b) conduc la modificări substanțiale a criteriilor de calificare și selecție, în sensul extinderii nivelului acestora sau introducerii unora noi, fapt ce determină restrângerea competiției, sau favorizarea unor anumiți operatori economici.

Astfel având în vedere prelungirea termenelor de depunere a ofertelor, comunicată prin Erata nr: EN _______/22.04.2021, respectiv 16 de zile, acesta fiind peste termenele minime prevăzute de art. 126 alin.5 din Legea nr.99/2016 și faptul că Autoritatea Contractantă nu a modificat semnificativ documentele achiziției prin Clarificarea din oficiu: revizuire/completare Răspuns consolidat nr.6205/21.04.2021 din 23.04.2021, transmisă în SEAP cu 20 de zile înainte de depunerea ofertelor și nu conduce la depunerea unei oferte alternative, consideră ca neîntemeiata contestația operatorului economic [OPERATOR ECONOMIC]

Față de motivele expuse în plângere, respectiv susținerea conform căreia răspunsul remediat al pârâtei ar fi nelegal și ar fi menit a induce în eroare ofertanții, deoarece nu ar conduce la extinderea concurenței ci dimpotrivă ar fi menit să permită accesul la procedură al unui/unor ofertant(i) care nu poate/pot pune în opera sisteme de iluminat conforme, pârâta arată că petenta folosește, în raport de respectarea principiului concurenței, argumente care vizează de fapt conformitatea solicitării autorității contractante cu reglementările în materie.

Pe lângă faptul că așa cum s-a argumentat mai sus, cerințele din caietul de sarcini respectă normele în vigoare, petenta prin susținerile sale își depășește limitele de competență în ceea ce privește posibilitățile ofertanților de a formula critici față de documentația de atribuire.

Astfel, petenta nu are nici dreptul și nici competența legală de a efectua evaluări ale caietului de sarcini în raport de anumite cerințe de reglementare, depășind limitele în care poate formula contestația respectiv plângere, indicând, sugerând în mod nepermis ce tip de produs ar trebui să achiziționeze pârâta.

[OPERATOR ECONOMIC] este singura entitate în drept a-și aprecia necesitățile în raport de care urmează a achiziționa produsele ce fac obiectul procedurii de achiziție "Upgrade balizaj luminos la PDA dir.36"

Față de susținerile petentei cu privire la reglementările aeronautice reprezentate de către Regulamentul (UE) Nr. 139/2014, EASA și de cele ale Convenției ICAO:

Așa cum rezultă din însăși susținerile petentei, aceste reglementări au anumite secțiuni cu valențe de recomandare și nu de obligativitate ( a se vedea paragrafele 3 și 4, pagina 6 din plângere).

Prin urmare, pârâta, funcție de necesitățile obiective pe care le are, este singura în drept și în măsură a selecta din recomandările cuprinse în reglementări, soluțiile potrivite scopului pentru care se derulează procedura de achiziție.

Față de împrejurarea potrivit căreia pârâta a identificat doar un singur producător certificat EASA care oferă drept opțiune suplimentară sistem de încălzire arctic-kit solicită a se avea în vedere în primul rând că se referă la denumirea în sine dată sistemului de încălzire, și anume exact arctic — kit ( a se vedea anexa 1 atașată punctului de vedere depus la CNSC, anexa pe care o atașăm și prezentei).

Astfel, pârâta prin menținerea cerinței, s-ar fi aflat în pericolul de a îngrădi nepermis concurența și a direcționa procedura de achiziție către anumiți producători/furnizori.

Prin urmare, pe lângă reevaluarea necesității produsului, pârâta a procedat la eliminarea respectivei cerințe tocmai pentru a nu limita accesul participanților Ia procedură.

Exemplele date de către petentă la pagina 7) paragraf 4) sunt de natură a duce în desuetudine evidența prezentată în anexa 1) și de a diminua atenția ce trebuie acordată faptului că la momentul derulării procedurii de achiziție este interzisă favorizarea anumitor potențiali ofertanți.

Prin urmare, pârâta nu a făcut altceva decât să respecte legea pe de o parte, iar pe de altă parte s-au subsumat conduita dispozițiilor art. 2 , alin. 2 din Legea 99/2016 și ale art. 22 alin 10) din HG 394/2016.

Așa cum specificat mai sus, și cum în mod corect reține CNSC, entitatea contractantă este singura în măsură să-și stabilească propriile necesități, inclusiv din perspectiva specificațiilor tehnice ale unui produs pe care dorește să-l achiziționeze.

Cu privire la susținerile petentei de la paginile 10-12, solicită a se avea în vedere faptul că din nou, petenta se subrogă entității contractante, stabilind necesități, oportunități, etc. iar a admite această conduită, înseamnă a se interveni NEPERMIS asupra nevoilor subscrisei și a dreptului pârâtei de a stabili cum anume acoperă aceste nevoi.

Petenta nu are dreptul de a induce modificarea sau denaturarea interesului pârâtei în efectuarea achiziției, ori prin argumentele prezentate tocmai spre asta se tinde. Nu este în dreptul petentei de a analiza ce operatori economici pot sau nu pot furniza produsul conform cerințelor din documentația de atribuire, și nici de a analiza dacă îndeplinirea acestor condiții este una facilă sau nu.

În cazul contractelor de execuție lucrări pe baza proiectului pus la dispoziția ofertanților de autoritatea contractantă, cu liste de cantități, sumele datorate antreprenorului sunt calculate în funcție de cantitatile de lucrări real executate. Aceste cantități pot fi diferite de cele înscrise în listele inițiale de cantități. Diferențele dintre cantitățile estimate inițial (în contract) și cele real executate, nu reprezintă o modificare substanțială/nesubstanțială, dacă aceste diferențe sunt datorate doar nepotrivirilor dintre estimarea inițială și realitatea execuției, fără a afecta proiectul tehnic.

Astfel, susținerile petentei cu privire la pretinse neconcordanțe între cerința tehnică și listele de cantități nu pot fi primite, dat fiind că primează eliminarea cerinței.

Prin urmare, cele susținute de către petentă sunt în fapt reproșuri (și nu contra-argumente solide), adresate subscrisei, motivat de faptul că nu și-au adaptat pretențiile la produsul ce probabil petenta dorește a-l vinde.

Se tinde spre modificarea substanțială a modului în care pârâta a înțeles să organizeze procedura de achiziție, preocuparea petentei pentru drepturile operatorilor economici fiind una lipsită de corespondent în realitate.

Putem înțelege nevoia unui operator economic de a-și asigura pârghiile necesare accederii la o procedură de achiziție, însă, acest lucru nu trebuie înțeles ca un drept de a contesta în mod nejustificat, neargumentat obiectiv, deoarece buna credință stă la baza exercitării drepturilor civile.

Pârâta nu a identificat elemente obiective, de natură legală sau factuală care să susțină afirmațiile petentei. Argumentele prezentate sunt, așa cum a arătat, de natură subiectivă, iar interpretarea cadrului legal, așa cum a fost oferită, nu este însoțită în mod corespunzător de argumente care să conducă fără putință de tăgadă la concluzia că aceste argumente pot converge spre admiterea contestației.

Arată încă o dată că, daca aceste argumente ar fi acceptate, s-ar înlătura practic dreptul autorităților contractante de a-și organiza achizițiile și în consecință activitatea în conformitate cu nevoile proprii și ar permite operatorilor economici de a dicta în mod arbitrar asupra conduitei autorităților contractante.

De fapt, petenta dorește să inducă ideea unei îngrădiri a concurenței, însă în realitate se dorește schimbarea radicală a condițiilor de calificare, în detrimentul interesului legitim al pârâtei, aspect inacceptabil și în defavoarea legalității, cu consecințe asupra securității așa cum a precizat mai sus.

În drept, pârâta a invocat dispozițiile Legii nr.99/2016 pentru achizițiile sectoriale, cu modificările si completările ulterioare; H.G. nr.394/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, cu modificările si completările ulterioare; Legea nr.101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările si completările ulterioare.

Prin Decizia nr. 1425/C5/1108 din 05.07.2021, pronunțată de CNSC s-a respins, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu SN AEROPORTUL INTERNAȚIONAL „M_____ K___________" C________ SA, în calitate de entitate contractantă.

Pentru a pronunța această decizie CNSC a avut în vedere următoarele:

Prin contestația fără număr de înregistrare, datată de emitent la 29.04.2021, transmisă prin poștă, în original, înregistrată la Consiliu sub nr. _____/05.05.2021, [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în municipiul [localitate], _________________________ nr, 17, sectorul 1, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. _____________, având C__ RO _______, reprezentată legal de L____ F_____, în calitate de director general și convențional de CABINET DE AVOCAT „D_________ SOLANGE I_____ M_____", cu sediul în municipiul [localitate], ____________________. 126, corp A, _________________, a contestat răspunsul nr. 9 din adresa nr. 6310/23.04.2021, reprezentând „Clarificare din oficiu", publicată în SEAP, în cadrul procedurii de atribuire „simplificată", Online, fără etapă finală de licitație electronică, a contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect „Upgrade Balizaj luminos la PDA dir.36", cod CPV ________-3 (Rev. 2), inițiată de SN AEROPORTUL INTERNAȚIONAL „M_____ K___________" C________ SA, în calitate de entitate contractantă, cu sediul În localitatea M_____ K___________, __________________________. 4, județul C________ și a solicitat:

- suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea contestației;

- (...), obligarea entității contractante să adopte măsurile necesare restabilirii legalității, în sensul: anulării în parte a clarificării din oficiu nr. 6310/23.04.2021, respectiv anulării ca nelegal a «răspunsului remediat» la întrebarea nr. 9;

- (...) obligarea entității contractante ia plata cheltuielilor ocazionate de judecarea prezentei contestații constând în onorariu avocațial".

Cererea de suspendare a procedurii de atribuire formulată de [OPERATOR ECONOMIC] a fost admisă prin încheierea nr. 1252/C5/1108 din data de 11.05.2021.

În susținerea contestației, [OPERATOR ECONOMIC] a precizat că la data de 21.04.2021, entitatea contractantă a publicat, în SEAP, răspunsul consolidat la solicitările de clarificări. Cu toate acestea, la data 23.04.2021, entitatea contractantă a publicat în SEAP „Clarificarea din oficiu nr. 6310/23.04.2021", prin care și-a modificat propriul răspuns inițial la întrebarea nr. 9, printr-un „răspuns remediat".

[OPERATOR ECONOMIC] a precizat că în caietul de sarcini privind lucrările de instalații electrice și rețele electrice sunt prevăzute specificațiile tehnice. În aceste condiții, răspunsul inițial al entității contractante ia întrebarea nr. 9, postat în SEAP ia data de 21,04.2021, este unul corect și legal prin raport la conținutul caietului de sarcini.

Autoarea contestației a învederat faptul că „Răspunsul remediat" este nelegal deoarece:

- nu conduce la extinderea concurenței, astfel cum entitatea contractantă încercă să inducă în eroare ofertanții, ci este menit să permită accesul la procedură al unui/unor ofertant(i) care nu poate/nu pot pune în operă sisteme de iluminat conforme;

- este în contradicție cu conținutul documentației de atribuire, care conține liste de cantități privind instalațiile de balizaj care includ, toate, fără excepție, același tip de descriere pentru corpurile de iluminat încastrate sau supraterane, cu încălzire.

În aceste condiții, „ofertarea, ca opțiune, a lămpilor de balizaj fără sistem de încălzire cu termostat", conduce la ideea acceptării unei oferte alternative, fapt interzis de Legea nr. 99/2016 în situațiile în care entitatea contractantă nu a prevăzut expres în cadrul documentației de atribuire o astfel de posibilitate și care ar încălca principiul egalității de tratament al ofertanților.

Față de acest aspect, [OPERATOR ECONOMIC] a făcut trimitere la jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene, care a stabilit că principiul egalității de tratament presupune ca toți participanții la o procedură de atribuire să beneficieze de aplicarea acelorași condiții impuse de autoritate/entitate, astfel încât să se garanteze că este înlăturat orice risc de favoritism și de arbitrar din partea autorității/entității. Principiile egalității de tratament și transparenței, care au drept semnificație în special faptul că ofertanții trebuie să se afle pe o poziție de egalitate atât în momentul în care își pregătesc ofertele, cât și în momentul în care acestea sunt evaluate de către autoritatea/entitatea contractantă, constituie într-adevăr, temeiul directivelor privind procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice, iar obligația autorităților/entităților contractante de a asigura respectarea acestora corespunde chiar esenței acestor directive.

Menționarea posibilității de a oferta lămpile de balizaj fără sistem de încălzire „cu condiția îndeplinirii cerințelor EASA și/sau ICAO" este total eronată, în condițiile în care, astfel cum însăși entitatea contractantă precizează în răspunsul inițial postat în SEAP la data de 21.04.2021, referitor la „încălzire: sistem integral de încălzire cu termostat", următoarele mențiuni:

- reglementările EASA nu tratează acest subiect;

- „vă rugăm să consultați manualul ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap. 12.13".

" sistemul de încălzire este esențial pentru buna funcționare a lămpilor de balizaj.

Autoarea contestației a precizat că sistemul de încălzire este foarte important și garantează un sistem operațional în toate condițiile meteorologice.

[OPERATOR ECONOMIC] a menționat că, din punct de vedere energetic, nu există un consum suplimentar generat de acesta, cât timp sistemele de încălzire sunt echipate cu un termostat, această funcție fiind activata doar când este necesar, evitându-se astfel intervenția umană în caz de zăpadă sau îngheț.

În finalul contestației sale, [OPERATOR ECONOMIC] a subliniat faptul că, în opinia sa, sistemul de încălzire cu termostat al lămpilor de balizaj este esențial pentru buna îndeplinire a obiectului contractului.

Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora, Consiliul a constatat următoarele:

AEROPORTUL INTERNAȚIONAL „M1HAIL K___________" C________ SA, în calitate de entitate contractantă, a inițiat procedura de atribuire „simplificată", online, fără etapă finală de licitație electronică, a contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect „Upgrade Balizaj luminos îa PDA dir.36", cod CPV ________-3 (Rev. 2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat nr. SCN1081641/03.02.2021, stabilind termenul limită pentru primirea ofertelor ia data de 16.03.2021, criteriul de atribuire „cei mai bun raport calitate - preț" și vaioarea estimată, fără TVA, de 22.984.815,82 RON.

Ulterior, prin anunțurile de tip erată nr. EN1026323/01.03.2021 și nr. EN1027670/22.04.2021, entitatea contractantă a modificat data limită de depunere a ofertelor la data de 27.04.2021 si, respectiv, la data de 14.05.2021.

Cererea de suspendare a procedurii de atribuire formulată de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC] a fost admisă de către Consiliu, prin încheierea nr. 1252/C5/1108 din data de 11.05.2021.

Autoarea contestației a prezentat Consiliului dovada respectării dispozițiilor art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, respectiv Recipisa de consemnare nr, ______________ din 29.04.2021, eliberată de BRD - [OPERATOR ECONOMIC]rativi, în sumă de 35.000 RON.

Recipisa de consemnare se va restitui în condițiile stipulate de art 1064 din Codul de procedură civilă , coroborate cu dispozițiile art. 611 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare.

Prezenta contestație vizează „răspunsul remediat" al entității contractante, comunicat în cadrul „Clarificării din oficiu nr. 6310/23,04.2021", transmis în legătură cu întrebarea nr. 9 din clarificarea 6205/24,04.2021, [OPERATOR ECONOMIC] solicitând anularea acestuia.

Din conținutul caietului de sarcini rezultă faptul că la cap. 1 MATERIALE ȘÎ ECHIPAMENTE ELECTRICE, pct. 1.1.1. - Lumini cu montaj suprateran și pct. 1.1.2 Lumini cu montaj încastrat, entitatea contractantă a precizat următoarele:

„ Caracteristici principale:

(-)

- încălzire: sistem integrat de încălzire cu termostat".

În legătură cu documentația de atribuire au fost formulate mai multe solicitări de clarificări ia care entitatea contractantă a răspuns, prin adresa nr. 6205//21.04.2021. Ulterior, prin adresa nr. 6310/23.04.2021, identificând o ________ neconformități în răspunsul său nr. 6205/21.04.2021, entitatea contractantă a emis o clarificare din oficiu. Relevante speței sunt următoarele informații din clarificările antemenționate:

• „Răspunsul consolidat nr. 6205/21.04.2021":

-«întrebarea nr. 9: în Caietul de Sarcini ia 1.1.1 și 1.1.2 se solicită încălzire: sistem integrat de încălzire cu termostat. Vă rugăm să aveți în vedere că reglementările EASA nu impun utilizarea modulelor de încălzire în corpurile de iluminat. în plus, datele disponibile despre temperatură în conformitate cu PAC-mem-gen.pdf 2.1.3., nu justifică nevoia unui sistem integrat de încălzire cu termostat. Având în vedere că utilizarea acestor module duce la creșterea consumului de energie ai întregului sistem, precum și la limitarea concurenței de piață prin eliminarea unui număr semnificativ de furnizori potențiali, vă rugăm să eliminați cerința pentru modulele de încălzire din corpurile de iluminat din documentație.

Răspuns: Menținem cerința menționată în Caietul de Sarcini cu privire la luminile de tip suprateran (art. 1.1.1) și la luminile de tip încastrat (art. 1.1.2) referitor la „încălzire: sistem integrat de încălzire cu termostat", cu următoarele mențiuni:

- reglementările EASA nu tratează acest subiect;

- vă rugăm să consultați manualul ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electríce, cap. 12.13.;

- sistemul de încălzire este prevăzut pentru a împiedica formarea condensului în interiorul corpului de iluminat, fiind controlat de un termostat tocmai pentru a funcționa numai atunci când este necesar, fără să conducă fa un consum nejustificat de energie electrică».

*„Clarificare răspunsul consolidat nr. 6310/23,04.2021":

«întrebare 9 din Răspunsul consolidat din 21.04.2021: în Caietul de Sarcini la 1.1.1 și 1.1.2 se solicită încălzire: sistem integrat de încălzire cu termostat Vă rugăm să aveți în vedere că reglementările EASA nu impun utilizarea modulelor de încălzire în corpurile de iluminat. În plus, datele disponibile despre temperatură în conformitate cu PAC-mem-gen.pdf 2.1.3., nu justifică nevoia unui sistem integrat de încălzire cu termostat. Având în vedere că utilizarea acestor module duce la creșterea consumului de energie al întregului sistem, precum și la limitarea concurenței de piață prin eliminarea unui număr semnificativ de furnizori potențiali, vă rugăm să eliminați cerința pentru modulele de încălzire din corpurile de iluminat din documentație.

Răspuns inițial: Menținem cerința menționată în Caietul de Sarcini cu privire la luminile de tip suprateran (art 1.1.1) și la luminile de tip încastrat (art,1.1.2) referitor la „încălzire: sistem integrat de încălzire cu termostat", cu următoarele mențiuni;

- reglementările EASA nu tratează acest subiect;

- vă rugăm să consultați manualul ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap. 12.13.

- sistemul de încălzire este prevăzut pentru a împiedica formarea condensului în interiorul corpului de iluminat, fiind controlat de un termostat tocmai pentru a funcționa numai atunci când este necesar, fără să conducă ia un consum nejustificat de energie electrică.

Răspuns remediat:

Unitatea de iluminat cu LED are avantajul unui consum foarte redus de energie. Totuși, aceasta înseamnă, de asemenea, o degajare redusă de căldură în interiorul lămpii care ar putea favoriza depunerea gheții/zăpezii pe suprafața balizei având drept posibile consecințe modificarea distribuției fotometrice/cuiorii. Producătorii pot furniza un aparat de încălzire, pentru unitățile lor de iluminare cu LED-uri, în condițiile în care aceste dispozitive nu afectează funcționarea lămpii în limitele cerințelor de reglementare.

În vederea asigurării accesului unui număr cât mai mare de operatori economici specializați la procedură, deci a unei cât mai largi concurențe, Autoritatea Contractantă acceptă ofertarea lămpilor de balizaj fără sistem de încălzire cu termostat, acesta putând fi ofertat ca opțiune, cu condiția îndeplinirii cerințelor EASA și/sau ICAO".

În analizarea contestației, Consiliul a reținut ca relevante următoarele considerente:

Potrivit art. 3 alin. (1) lit. rr) din Legea nr. 99/2016, specificațiile tehnice reprezintă „cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității entității contractante", iar potrivit art. 165 aiin. (1) din același act normativ „Specificațiile tehnice sunt stabilite prin documentația de atribuire și definesc caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele care fac obiectul achiziției".

Caietul de sarcini conține, potrivit art. 22 alin. (10) din HG nr. 394/2016, „specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, în așa manieră încât să corespundă necesității entității contractante. Răspunsurile la clarificări ale entității contractante formulate în legătură cu prevederile caietului de sarcini fac parte din documentația de atribuire, ofertanții având obligația respectării acestora la elaborarea propunerii tehnice, în speță fiind incidente prevederile art. 3 alin. (1) lit. r) și s) din Legea nr. 99/2016 (r) document al achiziției - invitația la o procedură concurențială de ofertare/ anunțul de participare, documentația de atribuire, precum și orice document suplimentar emis de entitatea contractantă sau la care aceasta face trimitere pentru a descrie sau stabili elemente ale achiziției sectoriale ori ale procedurii de atribuire; s) documentația de atribuire - documentul achiziției care cuprinde cerințele, criteriile, regulile și alte informații necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și explicită cu privire la cerințe sau elemente ale achiziției sectoriale, obiectul contractului sectorial și modul de desfășurare a procedurii de atribuire, inclusiv specificațiile tehnice sau documentul descriptiv, condițiile contractuale propuse, formatele de prezentare a documentelor de către candidați și ofertanți, informațiile privind obligațiile generale aplicabile*].

Aceste prevederi legale dovedesc faptul că entitatea contractantă este singura în măsură să-și stabilească propriile necesități, deci să aprecieze relevanța unei specificații tehnice sau avantajele impunerii anumitor specificații, în speță, având incidență și principiul asumării răspunderii stipulat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 99/2016, conform căruia entitatea contractantă este responsabilă pentru deciziile și acțiunile realizate în procesul de achiziție, orice achiziție care nu ar conduce la satisfacerea în mod deplin a nevoilor sale reprezentând o folosire ineficientă a fondurilor.

Consiliul a apreciat că necesitatea sau oportunitatea achiziționării de anumite produse precum și caracteristicile tehnice impuse pentru acestea, sunt stabilite de fiecare entitate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul entității contractante [art. 2 și art, 3 din Hotărârea Guvernului nr, 394/2016].

În opinia Consiliului, revenirea la forma inițială a cerinței din caietul de sarcini, pct. 1.1.1 și 1.1.2 („încălzire: sistem integrat de încălzire cu termostat"), respectiv la Răspunsul consolidat nr, 6205/21.04.2021 (răspunsul aferent întrebării nr. 9) ar determina o restrângere a concurenței și ar limita dreptul entității de a contracta produse care să corespundă întocmai necesităților sale obiective, drept prevăzut la art. 165 și art, 166 din Legea nr. 99/2016. Nu există nicio prevedere legală care să oblige entitățile să accepte produse care nu corespund necesităților acestora.

Consiliul constată că cerința criticată este în concordanță cu prevederile art. 22 alin. (10) din HG nr. 394/2016, potrivit cărora specificațiile tehnice cuprinse în caietul de sarcini urmăresc descrierea în mod obiectiv a produsului care se dorește a fi achiziționat, în așa manieră încât să corespundă necesității entității contractante.

Consiliul a apreciat că, în măsura în care entitatea contractantă consideră că și ofertarea de lămpi de balizaj fără sistem de încălzire cu termostat, cu condiția îndeplinirii cerințelor EASA și/sau ICAO, corespunde nevoilor sale, context în care se mărește numărul potențialilor ofertanți iar contestatoarea nu a făcut dovada că entitatea contractantă a încălcat dispozițiile legale în vigoare prin emiterea „răspunsului remediat" atacat, în speță are incidență principiul asumării răspunderii stipulat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 99/2016 conform căruia entitatea contractantă este responsabilă conform căruia autoritatea contractantă este responsabilă pentru deciziile și acțiunile realizate în procesul de achiziție.

În soluționarea prezentei contestații, Consiliul a reținut ca relevante și susținerile entității contractante potrivit cărora reglementările EASA nu tratează acest subiect, precum și faptul că, potrivit manualului ICAO DOC. 9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap. 12.13. HEATERS: «The LED light unit has the benefit of very low power consumption. However, this a iso means a lower operating temperature that may be needed to maintain the fixture free of show and ice cover and simple condensation that can alter the photometric distribution and colour. Manufacturers can provide a heater, sometimes referred to as an „arctic kit", for their LED light units. Whether a heater is needed is dependent upon the site location and the weather conditions to which it is exposed. In some instances, the low operating temperature is an advantage in that drifting snow does not melt and attach itself to the fixture lens. It is likely that LED PAPI will require some form of lens heater regardless of site location to ensure that condensation/icing does not occur», din a cărui analiză nu rezultă obligația producătorilor de a furniza un aparat de încălzire, relevantă fiind folosirea sintagmei „Manufacturers can provide a heater motiv pentru care critica sub acest aspect apare ca fiind nefondată. Desigur că revizuirea întregii documentații de atribuire conform răspunsului remediat, care conferă caracter permisiv documentației de atribuire, revine entității contractante, în condițiile în care orice neconcordanță care va fi sesizată pe parcursul derulării procedurii de atribuire, poate conduce la anularea acesteia.

Analizând plângerea formulată în raport cu actele și lucrările dosarului, Curtea a constatat că este fondată, din următoarele considerente:

Obiectul contestației respinse de către CNSC prin decizia ce a fost criticată în prezenta plângere este reprezentat „răspunsul remediat" al entității contractante, comunicat în cadrul „Clarificării din oficiu nr. 6310/23.04.2021", transmis în legătură cu întrebarea nr. 9 din clarificarea 6205/21.04.2021, a cărui anulare a fost solicitată.

Prin răspunsul remediat respectiv, autoritatea contractantă, din oficiu, a revenit asupra răspunsului oferit inițial la solicitările de clarificare primite cu privire la cerința pentru modulele de încălzire din corpurile de iluminat din documentație.

Potrivit răspunsului inițial, a fost menținută cerința menționată în Caietul de Sarcini cu privire la luminile de tip suprateran (art 1.1.1) și la luminile de tip încastrat (art,1.1.2) referitor la „încălzire: sistem integrat de încălzire cu termostat", cu următoarele mențiuni:

- reglementările EASA nu tratează acest subiect;

- vă rugăm să consultați manualul ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap. 12.13.

- sistemul de încălzire este prevăzut pentru a împiedica formarea condensului în interiorul corpului de iluminat, fiind controlat de un termostat tocmai pentru a funcționa numai atunci când este necesar, fără să conducă la un consum nejustificat de energie electrică.

Potrivit răspunsului remediat dat în 23.04.2021: „Unitatea de iluminat cu LED are avantajul unui consum foarte redus de energie. Totuși, aceasta înseamnă, de asemenea, o degajare redusă de căldură în interiorul lămpii care ar putea favoriza depunerea gheții/zăpezii pe suprafața balizei având drept posibile consecințe modificarea distribuției fotometrice/cuiorii. Producătorii pot furniza un aparat de încălzire, pentru unitățile lor de iluminare cu LED-uri, în condițiile în care aceste dispozitive nu afectează funcționarea lămpii în limitele cerințelor de reglementare.

În vederea asigurării accesului unui număr cât mai mare de operatori economici specializați la procedură, deci a unei cât mai largi concurențe, Autoritatea Contractantă acceptă ofertarea lămpilor de balizaj fără sistem de încălzire cu termostat, acesta putând fi ofertat ca opțiune, cu condiția îndeplinirii cerințelor EASA și/sau ICAO".

Astfel, prin remedierea răspunsului la întrebarea nr. 9 din răspunsul consolidat nr.6310/23.04.2021, autoritatea contractantă a acceptat și montarea de lămpi de balizaj fără sistem integrat de încălzire cu termostat, arătând că, pe de-o parte, potrivit Manualului ICAO DOC.9157 partea 5 ed.2/2017 Sisteme electrice, cap.12.13, sistemul de încălzire al lămpilor nu este o caracteristică tehnică obligatorie, iar pe de altă parte, modificarea are în vedere asigurarea unei cât mai largi concurențe în cadrul procedurii.

Se constată astfel, în dezacord cu susținerile autorității contractante, că a fost modificat obiectul achiziției, în mod substanțial chiar; deși nu a înlocuit cerința cu o alta, schimbând cu totul tipul de produs ce urmează a fi ofertat/achiziționat, autoritatea a permis însă ofertarea a două produse diferite, respectiv două tipuri de unitate de iluminat/lampă pentru balizaj, unele cu sistem integrat de încălzire cu termostat, iar altele fără sistem de încălzire cu termostat, acesta putând fi ofertat ca opțiune; rămâne deci opțional și la latitudinea ofertantului dacă să oferteze sau nu sistemul de încălzire.

Într-adevăr, sunt corecte reținerile CNSC potrivit cărora în conformitate cu prevederile Legii nr. 99/2016 entitatea contractantă este singura în măsură să-și stabilească propriile necesități, deci să aprecieze relevanța unei specificații tehnice sau avantajele impunerii anumitor specificații, dându-se astfel valență principiului asumării răspunderii stipulat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 99/2016, conform căruia entitatea contractantă este responsabilă pentru deciziile și acțiunile realizate în procesul de achiziție, orice achiziție care nu ar conduce la satisfacerea în mod deplin a nevoilor sale reprezentând o folosire ineficientă a fondurilor.

Reține instanța însă că în condițiile permiterii ofertării a două tipuri diferite de produse, unele având un sistem de încălzire integrat, iar altele nu, cu posibilitatea ofertării sau nu a unui sistem de încălzire ca opțiune, fără ca totodată autoritatea contractantă să pună de acord întreaga documentație de atribuire cu această modificare, procedura devine neclară și prin urmare încalcă principiile egalității de tratament și al transparenței, care potrivit jurisprudenței CJUE stau chiar la baza reglementărilor europene privind procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice. Nu rezultă astfel la acest moment la ce criterii obiective se va raporta comisia de evaluare în procesul de evaluare a ofertelor care vor avea obiecte diferite, conform modificării aduse.

Sunt încălcate astfel și dispozițiile art. 164 din Legea nr. 99/2016, potrivit cărora entitatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției sectoriale, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire.

De altfel, în decizia CNSC s-a reținut ca fiind necesară revizuirea întregii documentații, fără însă a fi apreciată această condiție ca una de legalitate la momentul emiterii răspunsului remediat; or, în lipsa acestei revizuiri pentru punerea în acord a întregii documentații, odată cu modificarea din răspunsul remediat, este afectată transparența și apare posibilitatea discriminării ofertanților.

Nu se vor reține ca fondate susținerile pârâtei, apreciate a fi judicioase de către CNSC, cu privire la restrângerea concurenței prin revenirea la cerința inițială, de vreme ce au fost depuse în fața Consiliului mai multe fișe tehnice de la producători diferiți, susținerile autorității în sensul că au căutat doar în funcție de o anumită denumire și nu și de altele echivalente fiind vădit neîntemeiate.

Față de aceste considerente, instanța va modifica Decizia 1425/C5/1108/05.07.2021 emisă de CNSC, în sensul că va admite contestația împotriva clasificării din oficiu nr. 6310/23.04.2021 în ceea ce privește răspunsul "remediat" la întrebarea nr. 9 și va anula răspunsul "remediat" la întrebarea nr. 9 din răspunsul consolidat din 21.04.2021, urmând ca autoritatea contractantă să continue procedura de atribuire fără a lua în considerare actul anulat.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII,

HOTĂRĂȘTE:

Admite plângerea formulată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București, _________________________ nr.17, sector 1, împotriva Deciziei nr. 1425/C5/1108/05.07.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu pârâta S.N. AEROPORTUL INTERNAȚIONAL M_____ K___________ S.A., cu sediul în M_____ K___________, __________________________. 4, județul C________.

Modifică Decizia 1425/C5/1108/05.07.2021 emisă de CNSC în sensul că,

Admite contestația împotriva clasificării din oficiu nr. 6310/23.04.2021 în ceea ce privește răspunsul "remediat" la întrebarea nr. 9.

Anulează răspunsul "remediat" la întrebarea nr. 9 din răspunsul consolidat din 21.04.2021, urmând ca autoritatea contractantă să continue procedura de atribuire fără a lua în considerare actul anulat.

Definitivă.

Pronunțată azi, 18.08.2021 prin punerea soluției la dispoziția părților prin grefa instanței.

Președinte, Judecător, Judecător,

A________ L____ N_____ E________ C______ C_______ B_______

Grefier,

C_______-I______ S______

Tehnored. jud. C. B_______/ 4 ex./25.08.2021

Gref. C.I.S./ 2 _______________________________________>

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

