Decizie nr. 404/2021 din 06-aug-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 6 August 2021 

404/2021

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică

Document finalizat

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. ___________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. 404/R

Ședința publică din 06 august 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE C_______ B______ B_____

Judecător C_____ I______ F_____

Judecător C_____ I____ M______

Grefier M_______ L______

Pe rol se află judecarea plângerii formulate de petenta A_________ A______ A_____ S.R.L., cu sediul social în Tg-M____, _____________________; Clădirea C17, jud. M____, înregistrată la O.R.C. M____ sub nr. J26/I14/2016, CUI RO ________, cont bancar: RO50BTRLRONCRT__________ deschis la Banca Transilvania Tg-M____, legal reprezentata de M_______ C_____ - administrator, în contradictoriu cu intimata DIRECȚIA GENERALĂ DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ ȘI PROTECȚIA COPILULUI M____, cu sediul în Târgu M____, ___________________. jud. M____, reprezentată de director general Miklea H_____ K______, împotriva Deciziei nr. 1494/C10/1428 din data de 12.07.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor în dosarul 1428/2021.

La apelul nominal făcut în ședință publică se prezintă reprezentantul convențional al petentei SC „A______ A_____" SRL, domnul avocat A___ N______ A____ și reprezentantul convențional al intimatei [instituție publică] Socială și Protecția Copilului M____, domnul consilier juridic K_____ L____-Alpar.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care învederează următoarele:

- procedura de citare este legal îndeplinită;

- petenta a fost citată cu mențiunea că, în temeiul art. 31 alin. 1 din Legea nr.101/2016, are obligația de a depune la dosar până la primul termen de judecată, dovada comunicării, în termenul prevăzut la art. 29 din Legea nr. 101/2016, a unei copii a plângerii, precum și a înscrisurilor doveditoare, și celeilalte părți implicate în procedura de contestare în fața Consiliului, sub sancțiunea respingerii plângerii ca fiind tardivă; de asemenea, să depună la dosar o copie a deciziei atacate;

- intimata a fost citată cu mențiunea că, potrivit art. 31 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, are obligația de a comunica întâmpinarea instanței de judecată și petentei, în termen de 5 zile de la comunicarea plângerii, sub sancțiunea decăderii din dreptul de a mai propune probe și de a invoca excepții în afara celor de ordine publică;

- Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a transmis la data de 2 august 2021 dosarul care a stat la baza pronunțării Deciziei nr.1494/C10/1428 din data de 12.07.2021, respectiv dosarul nr. 1428/2021 (care conține 1 volum);

-petenta a depus la dosar, la data de 2 august 2021, copia deciziei nr. 1494/C10/1428 emisă de CNSC, dovada transmiterii către intimată a plângerii și răspunsul la adresa cu nr. 96/21.07.2021 emis de [OPERATOR ECONOMIC] (f.46-65 dosar instanță);

- intimata [instituție publică] Socială și Protecția Copilului M____ a transmis prin e-mail întâmpinare la data de 2 august 2021, apoi prin poștă la data de 4 august 2021, (f. 66-88 dosar instanță);

- la data de 5 august 2021, s-a depus la dosar nota telefonică întocmită de către grefierul de ședință (f. 90); în aceeași zi, CNSC a transmis, prin fax, dovada comunicării deciziei către petentă-fila 91;

- petenta a transmis, prin e-mail, la data de 6.08.2021, note scrise (f. 92-94).

Reprezentantul petentei SC „A______ A_____" SRL, domnul avocat A___ N______ A____, depune la dosar împuternicire avocațială.

Reprezentantul intimatei [instituție publică] Socială și Protecția Copilului M____, domnul consilier juridic K_____ L____-Alpar depune la dosar împuternicire de reprezentare a intereselor intimatei.

Instanța reține că este investită cu soluționarea unei plângeri formulată de către contestatoarea din partea consiliului împotriva unei decizii pronunțate de consiliul CNSC.

Instanța pune în discuție competența Curții de Apel Târgu-M____ în soluționarea plângerii.

Reprezentantul petentei și reprezentantul intimatei apreciază că este competentă Curtea de Apel să judece prezenta plângere.

Verificându-și competența din oficiu, potrivit art. 131 alin. 1 Cod proc. civ ., Curtea reține că este competentă în soluționarea prezentei plângeri prin raportare la dispozițiile art. 32 alin. 1 din Legea nr. 101/2016.

Cu privire la plângerea formulată și la termenul de declarare al acesteia, instanța reține că au fost respectate dispozițiile art. 29 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, raportat la dovada de comunicare a deciziei consiliului cu contestatoarea petentă, 16 iulie, dovadă care se regăsește la fila 91 dosar și care a fost solicitată de către instanță în cursul zilei de ieri, în considerarea faptului că la dosarul trimis de către consiliu nu se regăsea această dovadă. În același timp, instanța va avea în vedere data înaintării la instanță prin mijloace de transmiterea rapidă, respectiv prin poștă electronică, a plângerii în data de 26 iulie 2021. Așadar, termenul de formulare a plângerii a fost respectat.

De asemenea, se reține că plângerea a fost motivată iar sub aspectul timbrajului și al cauțiunii, instanța va avea în vedere dispozițiile instanței de la momentul repartizării aleatorii a cauzei: prezenta plângere este scutită de la obligația de achitare a vreunei taxe judiciare de timbru, în considerarea dispozițiilor art. 311 din Legea 101/2016 ; totodată, se reține că petenta nu este obligată la constituirea unei cauțiuni suplimentare pentru judecarea prezentei plângeri, în acord cu dispozițiile art. 611 alin. 3 din Legea nr. 101/2016.

În continuare, se observă că, urmare a solicitării instanței, petenta a depus la dosar dovada comunicării deciziei cu intimata, această dovadă se regăsește la dosar, fila 62, data înaintării plângerii către intimată fiind aceeași dată de înregistrare la instanță, 26 iulie 2021. Prin urmare, obligația impusă de art. 31 din Legea 101/2016, a fost îndeplinită de către petentă. Raportat la această dată de comunicare a plângerii, 26 iulie, se observă că la dosar intimata a depus întâmpinare la data de 2 august 2021, întâmpinare care a fost depusă cu respectarea termenului de 5 zile la care face referire art. 31 alin. 2 din Legea nr. 101/2016.

Instanța pune în discuție cererile în probațiune.

Reprezentantul petentei învederează că a formulat acea cerere în probațiune pentru petentă, în sensul formulării unei adrese către societatea [OPERATOR ECONOMIC] dar, între timp, societatea a comunicat răspunsul, astfel că, din punctul său de vedere, nu se mai impune o nouă adresă către această societate.

Solicită încuviințarea probei cu înscrisurile anexate plângerii, depune la dosar dovada comunicării răspunsului către autoritatea contractantă societatea [OPERATOR ECONOMIC], filele 98-99.

Reprezentantul intimatei arată că opune încuviințării cererii în probațiune, consideră că nu are legătură cu procedura respectivă. Depune la dosar, în copie, Caietul de sarcini, filele 101 – 108 și învederează că a fost transmis și prin e-mail.

Instanța, înainte de a se pronunța asupra cererii în probațiune, reține că la dosar s-a depus la acest moment copia caietului de sarcini. Anterior ședinței, instanța a solicitat acest caiet de sarcini, în contextul în care, între documentele care se regăseau pe CD, anume toate actele din dosarul de achiziție care au fost înaintate consiliului, nu a fost identificat de către completul de judecată acest caiet de sarcini.

La întrebarea instanței, reprezentantul petentei apreciază cu privire la caietul de sarcini că este util soluționării cauzei.

Deliberând asupra cererii în probațiune formulată de către petentă, cerere în probațiune având ca obiect administrarea probei cu înscrisurile atașate plângerii, instanța o va încuviința, apreciind că aceste înscrisuri sunt în legătură cu criticile aduse prin plângerea formulată împotriva deciziei consiliului, urmând ca utilitatea și concludența să fie analizate cu ocazia deliberării.

În ceea ce privește solicitarea de emitere a unei adrese către societatea [OPERATOR ECONOMIC], instanța observă că această cerere a rămas fără obiect, în contextul în care, anterior termenului de judecată a fost depus de către petentă răspuns la adresa înaintată de către petentă, înscris care, de asemenea, va fi încuviințat de către instanță în probațiune, în considerarea acelorași argumente arătate anterior, fiind în legătură cu motivele invocate prin plângere, urmând ca utilitatea și concludența să fie analizate cu ocazia deliberării.

La interpelarea instanței, reprezentantul petentei și reprezentantul convențional al intimatei, arată că nu au alte cereri de formulat.

Nemaifiind alte cereri de formulat, instanța acordă cuvântul în dezbateri asupra plângerii, cu precizarea că pronunțarea va avea loc astăzi, iar soluția va fi pusă la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

Reprezentantul petentei SC A______ A_____ SRL, av. A___ N______ A____, solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată, modificarea deciziei nr. 1494/C10/1428 din data de 12.07.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor și, pe cale de consecință, admiterea contestației , anularea Raportului procedurii nr. _____/02.06.2021 emis de către autoritatea contractantă, stabilirea ofertei depuse de ___________________ ca fiind neconformă și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor pentru Lotul 1, și comunicarea către societatea petentă a unei adrese cu o nouă reevaluare.

Reprezentantul petentei învederează că, în cuprinsul contestație și în plângere a arătat că, potrivit capitolului 3, punctul 3 din caietul de sarcini, ofertanții aveau obligația de a comunica autorității contractante, odată cu depunerea ofertei, denumirea exactă a produsului. Petenta s-a axat pe această denumire exactă a produsului în urma consultării dosarului achiziției publice, ca urmare a comunicării raportului procedurii și a faptului că petenta era plasată pe locul 2.

Din cele 33 de produse pe care ofertanta câștigătoare le-a depus în dosarul achiziției pentru a obține contractul de achiziție publică, petenta a observat că din cele 33 de produse ofertate, denumirea produsului apare doar pe 6 dintre fișele tehnice. Produsul nu are o denumire exactă, așa cum se solicita prin caietul de sarcini.

Învederează că problema supusă instanței de judecată este de a clarifica dacă această denumire exactă a produsului, cerință din caietul de sarcini, este asimilată unei denumiri comerciale sau denumirea sub care se comercializează produsul.

Consiliul a reținut punctul de vedere al autorității contractante, cum că autoritatea contractantă nu poate stabili prin caietul de sarcini o anumită cerință privind marca, brand, denumire comercială etc. Sub acest aspect, petenta consideră că întocmirea caietului de sarcini a fost corectă. Nu se poate solicita o anumită marcă prin caietul de sarcini pentru că s-ar încălca principiul tratamentului egal din Legea 98/2016. Dar, din punctul de vedere al ofertantului, atunci când vine cu o ofertă, nu poate veni cu o ofertă care nu are denumire, care nu este etichetată. Autoritatea contractantă a dat un exemplu petentei, referitor la pasta de dinți de 100 mg, însă nu a specificat ce fel de pastă de dinți oferi autorității contractante pentru achiziția acestui produs, pentru că acea pastă de dinți trebuie să aibă o etichetă cu specificațiile tehnice.

Reprezentantul petentei susține că nu poate fi de acord cu autoritatea contractantă cum că doar denumirea produsului este necesară. Arată că denumirea produsului este dată de caietul de sarcini, dar ofertantul trebuie să vină cu un produs care este ambalat, poartă o etichetă, are o denumire și ca atare acest aspect este imperios necesar. Etichetarea produselor este reglementată de regulamentul CE 1278/2008 privind etichetarea produselor, or, niciun produs nu poate fi pus pe piață fără a fi etichetat, deoarece eticheta reprezintă și denumirea exactă a produsului.

Consiliul reține punctul de vedere al autorității contractante, că este suficient dacă se precizează săpun de 300 mg, fără a indica denumirea exactă. Care ar fi fost relevanța că se solicită denumirea exactă a produsului dacă se solicită săpun fără o denumire, etichetă, este de părere că nu avea nicio relevanță să se solicite prin caietul de sarcini această denumire exactă a produselor. Acest aspect este valabil pentru toate cele 33 de produse care au fost ofertate de către câștigătorul acestei licitații.

Consideră că, Consiliul a greșit când a asimilat punctul de vedere al autorității contractante, în sensul că nu poate să ceară. Arată că, într-adevăr nu poate să ceară prin caietul de sarcini marcă, brand, un anumit produs, dar ofertantul are această obligație.

După primirea deciziei, observând poziția consiliului față de anumite produse, petenta a formulat o adresă către cei doi producători de săpun și de dezinfectant, pentru a vedea de unde apar aceste contradicții. La săpun apărea contradicția pentru că, pe etichetă, nu era trecută formula antibacteriană iar, în schimb, în fișa tehnică era trecută. Născându-se această contradicție între etichetă și fișa tehnică, petenta a solicitat punctul de vedere al producătorului, confirmând prin e-mailul depus la dosar, că fișa tehnică depusă nu le aparține și că săpunul respectiv nu are proprietăți antibacteriene. Practic, acest săpun care prin caietul de sarcini s-a solicitat să aibă proprietăți antibacteriene, nu are.

La întrebarea instanței, dacă se referă la săpunul pentru care avea eticheta, reprezentantul petentei arată că este vorba de săpunul pentru care avea eticheta și pe etichetă nu era menționat că are proprietăți antibacteriene, dar în fișa tehnică existau.

A arătat că producătorul ________________ a confirmat faptul că fișa tehnică folosită în procesul de achiziție nu le aparține, și, mai mult produsul nu are proprietăți antibacteriene.

Sub aspectul acestei oferte, oferta nu corespunde cerințelor specificațiilor tehnice din caietul de sarcini.

Referitor la produsul dezinfectant, arată că acest produs nu avea o denumire, fiind atașată o fișă de la [OPERATOR ECONOMIC], prin care se arătau anumite detalii. În acest context, petenta a solicitat [OPERATOR ECONOMIC] să comunice care este poziția sa cu privire la fișa folosită de către ofertantul clasat pe locul 1. Prin răspunsul aflat la dosar, se arată că nu comercializează dezinfectant pentru mâni pe teritoriul României. Mai mult, fișa tehnică folosită de către ofertantul clasat pe locul 1, nu este a producătorului respectiv. Modalitatea în care ofertantul câștigător ___________________, uzează de anumite fișe tehnice care nu sunt ale producătorilor sau unele sunt modificate, reprezentantul petentei învederează că se află într-o situație chiar de infracționalitate de folosirea unor înscrisuri false, însă acest lucru nu face parte din obiectul acestei plângeri; eventual, dacă consideră necesar va formula o plângere penală cu privire la folosirea acestor fișe tehnice în procesul de achiziție publică. Cu toate acestea, petenta a comunicat punctul de vedere al ________________ cât și al [OPERATOR ECONOMIC], autorității contractante, însă, aceasta nu a oferit nicio justificare, în contextul în care petenta are date certe cu privire la folosirea fișelor tehnice care nu aparțin producătorilor. Mai arată că a solicitat și avizul Ministerului Sănătății deoarece acest aviz este obligatoriu a fi depus, dar, întrucât, acest producător nu comercializează produsul pe teritoriul României, nu are nici avize. Fișa tehnică însoțește și avizul Ministerului Sănătății, dar neproducând și necomercializând dezinfectant de mâini pe teritoriul României, desigur că nu au aviz, astfel că este o chestiune logică privind lipsa acestui aviz al Ministerului Sănătății.

În legătură cu declarația de conformitate pentru mănuși, așa cum a arătat și în plângere, la momentul la care a fost declarată câștigătoare oferta operatorului economic, dosarul de achiziție nu era complet, fiind solicitată această declarație ulterior, la data de 10.06.2021, după 8 zile de la stabilirea ofertei ca fiind câștigătoare.

Pentru aceste aspecte, reprezentantul petentei solicită admiterea plângerii.

Reprezentantul intimatei solicită respingerea plângerii formulate și, pe cale de consecință, menținerea în totalitate a Deciziei CNSC nr. 1494/C10/1428 din data de 12.07.2021, ca fiind temeinică și legală, pentru toate motivele expuse în întâmpinare, pe care le susține. Consideră că, comisia de evaluare a procedat corect în situația de fapt privind achiziția publică, a respectat legile în vigoare, oferta câștigătoare respectă caietul de sarcini iar decizia consiliului este corectă.

Instanța reține cauza în pronunțare, pronunțarea urmând să aibă loc astăzi, prin mijlocirea grefei.

CURTEA DE APEL

Prin Decizia nr. 1494/C10/1428 din data de 12.07.2021 pronunțată de Consiliu N_______ de Soluționare a Contestațiilor s-a dispus, în temeiul art. 26 alin. 6 din Legea nr. 101/2016, respingerea ca nefondată a contestației formulate de SC A______ A_____ SRL în contradictoriu cu DIRECȚIA GENERALĂ DE ASISTENTA SOCIAL ȘI PROTECȚIA COPILULUI M____.

Pentru a pronunța această decizie, CNSC a reținut că prin contestația depusă, SC A______ A_____ SRL aduce critici ofertei clasate pe primul loc la Lotul 1, respectiv ___________________, considerând că oferta tehnică depusă de acesta nu respectă cerințele caietului de sarcini.

Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul a reținut că pentru lotul 1 trebuiau ofertate 33 de produse de către operatorii economici participanți la procedură. A redat prevederile cap. 3.3 din caietul de sarcini, raportat la care a reținut că autoritatea contractantă a solicitat doar denumirea exactă a produsului fără referire la marca, denumire comercială, producător sau brand. De altminteri, precizarea în caietul de sarcini a unei mărci, denumiri comerciale, producător etc. ar fi fost profund ilegală și ar fi încălcat în mod flagrant modalitatea de desfășurare a procedurilor de achiziție publică.

În ceea ce privește criticile contestatorului privitoare la oferta prezentată de ___________________, Consiliul a reținut că produsele ofertate de [OPERATOR ECONOMIC] pentru lotul 1 conțin date de identificare potrivit celor solicitate în caietul de sarcini, astfel că furnizarea acestor produse poate fi verificată și identificată de autoritatea contractantă la momentul livrării lor.

Referitor la critica contestatorului privind produsul ofertat la poziția 8, a constatat că acesta îndeplinește toate criteriile solicitate în Caietul de sarcini, având în vedere fișa tehnică a produsului ofertat de _________________.R.L.

Referitor la critica contestatorului privind produsul dezinfectant poziția 16, din Propunerea tehnică a ofertantului ___________________ se constată că acesta respectă specificațiile tehnice din caietul de sarcini, așa cum rezultă din propunerea tehnică, precum și din fișa tehnică prezentată de ofertant.

Referitor la critica contestatorului privind produsul de la poziția 32, a apreciat că și aceasta este nereală întrucât produsul este conform cu cerințele Caietului de sarcini.

Pentru aceste motive, a respins contestația.

Prin cererea înregistrată la data de 26 iulie 2021 la Curtea de Apel Târgu-M____, Societate A______ A_____ SRL a formulat plângere împotriva Deciziei nr. 1494/C10/1428 din data de 12.07.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor - CNSC București în dosarul 1428/2021, în contradictoriu cu Autoritatea contractantă DIRECȚIA GENERALA DE ASISTENTA SOCIAL SI PROTECȚIA COPILULUI M____, solicitând admiterea acesteia, modificarea Deciziei în ceea de privește Lotul 1 și, ca urmare a rejudecării, admiterea contestației, anularea „Raportul procedurii" nr. _____/02.06.2021 emis de autoritatea contractantă, stabilirea ofertei depuse de ___________________ ca fiind neconformă și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor pentru Lotul 1, emiterea și comunicarea către societatea petentă a unei noi adrese cu rezultatul reevaluării.

A arătat că decizia CNSC este netemeinică și nelegală pentru următoarele considerente:

Cu privire la chestiunea privind „denumirea exactă a produsului", Consiliu a reținut punctul de vedere al autorității contractante. Însă, problema supusă dezbaterii este legată de interpretarea noțiunii „denumirea exactă a produsului" cuprinsă în caietul de sarcini, respectiv dacă aceasta este asimilată sau nu cu denumirea sub care se comercializează produsul respectiv sau denumirea comercială așa cum este reținută de consiliu.

Punctul de vedere reținut de consiliu cum că în caietul de sarcini autoritatea contractantă nu poate solicita numele produsului aferent unei mărci, denumirea comercială, numele producătorului sau brandul, sunt corecte, deoarece trebuie respectat principiul tratamentului egal prevăzut de dispozițiile art. 2 alin. 2 din Legea nr. 98/2016.

În schimb ofertantul, în oferta sa, oferă un produs cu o anumită denumire comercială care are specificațiile tehnice solicitate prin caietul de sarcini, iar acest produs poate fi de o anumită marcă sau brand.

Atunci când autoritatea contractantă a solicitat denumirea exactă a produsului a solicitat denumirea sub care se comercializează produsul respectiv sau denumirea comercială, care din perspectiva ofertantului nu comportă nicio interdicție.

Mai mult, un produs nu poate fi pus pe piață și comercializat fără o denumire exactă, (care este cuprinsă pe eticheta produsului) pentru că nu se pot face diferențierile dintre produse de același fel cu caracteristici/specificații tehnice diferite. De aceea etichetarea produselor este obligatorie și se face cu respectarea Regulamentului (CE) nr. 1272/2008 privind etichetarea produselor.

Sub acest aspect Consiliu a interpretat greșit punctul de vedere al autorității contractante, deoarece solicitarea din caietul de sarcini a denumirii exacte a produsului se referă la obligația ofertantului, iar nu la obligația autorității contractante.

În al doilea rând, cu privire la produsul ofertat la poziția 8 – S____ solid 100 gr. – s-a depus la dosarul achiziției fișa tehnică, iar din eticheta produsului care trebuie să fie identică cu fișa tehnică nu reiese faptul că produsul este antibacterian, așa cum se solicită în caietul de sarcini.

Autoritatea contractantă a depus o fișă tehnică în care este specificat faptul că produsul S____ solid EMMY 100 gr are proprietăți antibacteriene, astfel că petenta a formulat o adresă către producătorul săpunului care i-a comunicat că acest produs „nu are proprietăți antibacteriene", că fișa tehnică depusă nu aparține acestei societăți și că, în calitate de producător, ca nu a produs și comercializat niciodată produsul săpunului solid EMMY 100 gr. antibacterian.

Referitor la produsul dezinfectant poziția 16 „Dezinfectant de mâini minimum 300 ml.", a arătat că s-a depus o fișa tehnică în care nu apare denumirea, fără aviz eliberat de Ministerul Sănătății, astfel ca produsul nu poate fi verificat dacă are un aviz valabil de punere pe piață ca produs biocid. Or, punerea pe piața a produselor biocide este riguros reglementata de Regulamentul European nr 528/2012, care face imposibilă punerea pe piața a unui produs fără o denumire comercială și un aviz biocid valabil, emis de Ministerul Sănătății, în condițiile Ordinului 10/___________.

La această critică, în urma depunerii fișei tehnice de către autoritatea contractantă, consiliu a apreciat că sunt îndeplinite condițiile stabilite în caietul de sarcini și nu a răspuns deloc cu privire la lipsa avizului pentru biocide ce se eliberează de Ministerul Sănătății.

A mai arătat că a formulat o adresă către producătorul S.C. PROCTER & [OPERATOR ECONOMIC], fără a primi până la momentul formulării plângerii un răspuns. În aceste condiții, a arătat că a efectuat o verificare în Registrul N_______ al Produselor Biocide, iar produsul ofertat „Dezinfectant de mâini 300 ml." nu se regăsește înregistrat și nici producătorul.

În fine, referitor la produsul ofertat la poziția 32 „M_____ din latex de unică folosință", s-a depus o fișă tehnică fără denumire de produs și fără a se depune Declarația de conformitate în care să fie precizat „standardul EN 455 (pe declarație se va regăsi reprezentantul producătorului in UE)", solicitare expresă a autorității contractante din caietul de sarcini.

La această critică, în urma depunerii fișei tehnice de către autoritatea contractantă, consiliu a apreciat că sunt îndeplinite condițiile stabilite în caietul de sarcini astfel că a respins contestația ca nefondată. Or, din punctul de vedere al autorității contractante reiese că ofertantul ___________________ a depus Declarația de conformitate „standardul EN 455" la data de 10.06.2021, în condițiile în care „Raportul procedurii" prin care a fost desemnată câștigătoare oferta pentru Lotul 1 a fost întocmit la data de 02.06.2021. Deci, la data stabilirii ofertei câștigătoare documente justificative aferente ofertei depuse nu erau complete.

Pentru aceste motive, a solicitat admiterea plângerii.

Intimata [instituție publică] Socială și Protecția Copilului M____ a depus la dosar întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii.

A arătat că oferta desemnată câștigătoare este conformă cu cerințele Caietului de sarcini. Cele patru critici din plângere a contestatorului, cât și argumentele aduse sunt netemeinice și nefondate:

Cu privire la fișa tehnică a produsului „săpun solid 100 gr.", aceasta nu este depusă de către autoritatea contractantă, documentul menționat face parte din dosarul achiziției publice și este depus de operatorul economic ___________________.

Cu privire la adresa transmisă de ____________ atașată de către contestator, autoritatea contractantă a arătat că prin caietul de sarcini a solicitat săpun solid 100 gr., astfel că această adresă nu are legătură cu cerințele din caietul de sarcini.

În ceea ce privește Declarația de conformitate, posesia acesteia a fost declarată în fișa tehnică a produsului „M_____ de latex de unică folosință". Prin comunicarea nr. _____/02.06.2021 comisia din cadrul autorității specifică a solicitat câștigătorului ca, la semnarea acordului-cadru, să prezinte această declarație. Or, în data de 10.06.2021, conform cerințelor din adresa amintită, ofertantul a prezentat documentul Declarația de conformitate, semnarea acordului-cadru fiind suspendat în condițiile art. 9 alin. 4 din Legea nr.101/2016.

Ca atare, a solicitat respingerea plângerii.

Analizând plângerea formulată, instanța apreciază că aceasta este întemeiată, pentru următoarele considerente:

Petenta (contestatoare în fața CNSC) a contestat raportul procedurii nr. _____/02.06.2021 în ceea ce privește Lotul 1 (prin care autoritatea contractantă a declarat câștigătoare oferta depusă de ___________________, oferta depusă de petentă clasându-se pe locul 2), apreciind că este nelegal pe considerentul că oferta societății desemnate câștigătoare este neconformă.

În acest sens, a susținut, în primul rând, că oferta tehnică a societății câștigătoare nu respectă cerințele caietului de sarcini, mai exact a cap. 3.3 „Produse solicitate și operațiunile cu titlu accesoriu necesar a fi realizate", în cuprinsul căruia s-au precizat în mod expres următoarele: „Ofertantul are obligația de a prezenta în cadrul ofertei tehnice, documentele necesare pentru demonstrarea conformității produselor ofertate cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini. În acest sens se vor detalia obligatoriu specificațiile tehnice caracteristice produselor ofertate, din care să rezulte cel puțin următoarele informații: denumirea exactă a produsului, caracteristicile tehnice și calitative, cantitatea, etc.".

În acest sens, petenta a arătat că în oferta tehnică a câștigătorului nu au fost menționate denumirile celor 33 de produse ofertate, pentru 6 dintre acestea putând fi identificată denumirea în fișele tehnice ale produselor.

Răspunzând acestei critici aduse prin contestație, CNSC a reținut că produsele ofertate de ____________________ pentru lotul 1 conțin date de identificare potrivit celor solicitate în caietul de sarcini, astfel că furnizarea acestor produse poate fi verificată și identificată de autoritatea contractantă la momentul livrării lor.

Curtea nu achiesează acestui punct de vedere.

În acest sens, observă că produsele solicitate aferente Lotului 1 sunt enumerate (în sensul indicării „denumirii produselor") în același Cap. 3 al caietului de sarcini, cu indicarea pentru fiecare în parte a „specificațiilor tehnice".

Dacă în cuprinsul acestui tabel s-a făcut referire la „denumirea" produselor, la pct. 3.3 din Caietul de sarcini s-a solicitat indicarea de către ofertanți a denumirii „exacte" a produselor ofertate, ceea ce presupune indicarea denumirii sub care produsele respective se comercializează.

Curtea apreciază că indicarea, în caietul de sarcini, a „denumirii produselor" solicitate de autoritatea contractantă (ex. „pastă de dinți 100 ml.", „săpun lichid 5 L", „mașină electrică de tuns", etc.) este una generică. În schimb, obligația ofertanților era aceea de a indica, conform cerințelor caietului de sarcini (cap. 3.3. amintit anterior), „denumirea exactă" a produselor.

Este necontestat faptul că autoritatea contractantă nu putea solicita prin caietul de sarcini denumirea comercială a produsului, sau producătorul acestuia. C___ o astfel de cerință ar fi încălcat cel puțin două dintre principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică: nediscriminarea și tratamentul egal (art. 2 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 ).

Tocmai de aceea s-a indicat de către autoritatea contractantă „denumirea" produselor – care este una generică, așa cum a arătat anterior Curtea.

Însă, oferta tehnică trebuie să cuprindă nu doar această denumire generică, ci denumirea „exactă". D___ în această situație autoritatea contractantă este în măsură să verifice dacă produsele livrate ca urmare a încheierii contractului de achiziții sunt cele ofertate.

Nici faptul că în caietul de sarcini s-au precizat, cu privire la fiecare produs în parte, specificațiile tehnice, iar acestea pot fi identificate în fișele tehnice ale produselor, nu poate fi apreciat ca fiind un argument suficient pentru a reține că indicarea denumirii generice de către ofertanți este suficientă (în ideea că autoritatea contractantă are posibilitatea de a verifica respectarea, de către produsul ofertat cu denumirea generică și mai apoi pus la dispoziție urmare a încheierii contractului, a acelor specificații tehnice care figurează în fișa tehnică). Aceasta deoarece este evident că există posibilitatea ca produse cu aceleași specificații tehnice să fie manufacturate de același producător care figurează în documentele care fac parte din oferta tehnică.

Or, Curtea reține că în cuprinsul ofertei tehnice a societății câștigătoare nu au fost indicate „denumirile exacte" ale celor 33 de produse ofertate, astfel cum s-a solicitat la cap. 3.3 din caietul de sarcini.

Chiar dacă, spre exemplu, la unele produse se identifică această denumire „exactă" din analiza fișelor tehnice ale acestora (ex. săpunul solid Emmy produs de [OPERATOR ECONOMIC] – conform fișei tehnice depuse la fila 15 vol. VII dosar achiziție, sau săpunul lichid Avalino-Avias Star produs de Societatea [OPERATOR ECONOMIC] – conform fișei tehnice depuse la fila 7 vol. VII dosar achiziție), nu același lucru se poate reține la toate produsele. Astfel, tot exemplificativ, Curtea reține că, cu privire la produsul ofertat de câștigător de la poziția nr. 1 din caietul de sarcini „pasta de dință de 100 ml.", nu este precizată denumirea exactă nici în cuprinsul ofertei tehnice, nici în fișa tehnică a produsului (fila 1, vol. VII dosar achiziție – CD depus). Astfel, potrivit fișei tehnice, acesta este produs de [OPERATOR ECONOMIC]; însă, este cunoscut faptul că această societate produce mai multe feluri de pastă de dinți, astfel că, în lipsa denumirii exacte, nu se poate stabili în mod lipsit de orice dubiu ce produs a fost ofertat. Același lucru se poate reține și cu privire la produsul de la poziția 5 din caietul de sarcini, „deodorant spray" produs de [OPERATOR ECONOMIC] astfel cum rezultă din fișa tehnică a produsului (fila 5, vol. VII dosar achiziție).

În ceea ce privește produsul „gel dezinfectant", petenta a invocat în cuprinsul contestației, pe lângă lipsa denumirii exacte a acestuia, și lipsa avizului Ministerului Sănătății.

În primul rând, Curtea observă că această critică adusă prin contestație nu a fost analizată de CNSC.

Mai apoi, Curtea reține că, raportat la specificațiile tehnice solicitate de autoritatea contractantă cu privire la acest produs („Soluție fără aldehide, pe bază de alcool, pentru dezinfecția rapidă, cu spectru de acțiune în cel mai scurt timp posibil, bună capacitate de acoperire, uscare rapidă fără a lăsa urme, eficace împotriva bacteriilor, fungilor, virusului hepatitei B, ___, HCV, adeno Virusuri, rota virusuri, papova virusuri, polio virusuri"), suntem în prezența unui produs biocid în sensul definiției acestuia (art. 2 lit. d ind. 3 din Ordinul nr. 10/2010, coroborat cu art. 2 ind. 1 din același ordin, raportat la Anexa 5 a Regulamentul (UE) nr. 528/2012 al Parlamentului European și al Consiliului din 22 mai 2012 privind punerea la dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide, cu amendamentele ulterioare), astfel că produsul trebuia avizat pentru punerea la dispoziție pe piață pe teritoriul României, situație în care necesitatea avizului amintit era obligatorie, indiferent de menționarea sau nu a acestuia în caietul de sarcini.

Aspectul privind lipsa denumirii exacte a acestui produs din oferta tehnică a câștigătorului face însă imposibilă verificarea respectării cerinței legale amintite.

Ca atare, oferta tehnică a Societății RAPSODIA ___________________ cerințele caietului de sarcini, fiind astfel nesocotite prevederile art. 123 alin. 1 din HG nr. 395/2016 (care statuează că „ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire") și cu art. 133 alin. 3 din același act normativ (care prevede că „propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv").

Un alt motiv de neconformitate invocat de contestatoarea-petentă este cel vizând nedepunerea de către societatea câștigătoare a declarației de conformitate cu privire la produsul „mănuși de unică folosință 100 buc/set".

CNSC a apreciat că acest produs răspunde solicitării din oferta tehnică în contextul în care în cuprinsul ofertei tehnice s-a precizat „Produs fabricat în conformitate cu normele: SR ___________ 9001".

Curtea nu poate primi această dezlegare a Consiliului câtă vreme în cuprinsul caietului de sarcini s-a precizat în mod expres că „se va prezenta declarația de conformitate în care să fie precizat standardul EN 455 (pe declarație se va regăsi reprezentantul producătorului UE)".

Din prevederile caietului de sarcini rezultă că declarația de conformitate este un document distinct care trebuie atașat ofertei tehnice. Cu alte cuvinte, nu este suficient a se preciza în cuprinsul acestei oferte că produsul ofertat este conform normelor amintite.

A admite contrariul ar echivala cu acceptarea depunerii ofertei tehnice în baza unor simple declarații, lipsind de conținut obligația susținerii acestei propuneri prin documente. Obligația atașării („prezentării") declarației de conformitate amintite are ca scop și verificarea capacității reale a ofertantului de a executa contractul, în ipoteza în care acesta se va încheia.

Cerința amintită se referă la modul de întocmire și prezentare a ofertei tehnice, fiind stabilită în mod clar, explicit și neechivoc obligația prezentării declarației.

De altfel, o astfel de declarație (având data de 08.06.2021) a fost depusă de societatea câștigătoare, însă doar la data de 10.06.2021 (fila 53, vol. IX dosar achiziție) – ca urmare a solicitării acesteia de către autoritatea contractantă formulată prin chiar adresa de comunicare a rezultatului procedurii din data de 02.06.2021 (filele 35-36, vol. IX dosar achiziție) –, dată ulterioară încheierii raportului procedurii și a declarării ofertei câștigătoare.

Însă, verificarea conformității propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini se impunea a se realiza de către comisia de evaluare cel mai târziu la data la care a analizat și evaluat ofertele tehnice, declarând câștigătorul procedurii.

A admite depunerea de către acesta a unor documente cerute în mod expres prin caietul de sarcini, după acest moment limită, nu face altceva decât să încalce aceleași principii la care s-a făcut anterior referire (tratamentul egal și nediscriminarea).

În acest sens este relevantă și jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene care a subliniat, în mod repetat, că autoritatea contractantă are obligația „de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit" (spre exemplu, cauzele C-336/12, par. 40; C-27/15, par. 42). Cu privire la posibilitatea completării ofertei, în hotărârea pronunțată în cauza C-131, par. 36, CJUE a statuat că „o solicitare adresată de autoritatea contractantă unui ofertant de a furniza declarațiile și documentele necesare nu poate avea, în principiu, alt obiect decât clarificarea ofertei acestuia din urmă sau îndreptarea unei erori vădite care viciază oferta menționată. Prin urmare, ea nu îi poate permite cu titlu general unui ofertant să furnizeze declarațiile și documentele a căror comunicare era impusă prin caietul de sarcini și care nu au fost comunicate în termenul stabilit pentru depunerea ofertelor".

Așadar, sancțiunea care intervine este aceea a neconformității ofertei, în acord cu prevederile art. 137 alin. 3 lit. a) din HG nr. 395/2016, raportat la art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016.

În fine, cu privire la critica vizând produsul „S____ solid Emmy 100 gr.", nu poate fi ignorată neconcordanța dintre fișa tehnică a produsului (în cuprinsul căreia s-au indicat „proprietăți antibacteriene") – și eticheta produsului (în care nu s-a făcut o astfel de precizare), în contextul în care prin caietul de sarcini s-a cerut ca acest produs să aibă „formulă antibacteriană", iar din înscrisul depus de petentă la dosar (și care emană de la producătorul săpunului) rezultă că săpunul Emmy „nu are proprietăți antibacteriene", respectiv că fișa tehnică depusă anexat ofertei tehnice nu ar aparține producătorului săpunului (fila 11 dosar curte).

Curtea apreciază că, în esență, se invocă de către petentă caracterul nereal al fișei tehnice a produsului amintit. O astfel de ipoteză s-ar putea circumscrie dispozițiilor art. 167 alin. 1 lit. h) din Legea nr. 98/2016 (care prevede că „autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate").

Curtea reține că, în raport de noțiunea de „declarații false" utilizată de art. 167 alin. 1 lit. h) din Legea 98/2016, legislația națională prevede posibilitatea unei proceduri penale, existând așadar „organisme specifice însărcinate cu efectuarea de investigații în această privință", astfel cum a subliniat CJUE în cauza C-124/17. Însă, acest aspect nu exclude, mai ales în contextul în care o astfel de procedură nu a fost derulată, efectuarea de verificări de către autoritatea contractantă.

Chiar dacă Comisia de evaluare din cadrul autorității contractante nu se poate substitui organelor de urmărire penală pentru a stabili săvârșirea unei infracțiuni în sensul dispoziției legale amintite, nu mai puțin adevărat este că efectuarea investigației de către aceasta va fi subsumată unei aprecieri din perspectiva riscurilor pe care le prezintă un „ofertant a cărui integritate sau fiabilitate este îndoielnică", astfel cum a reținut CJUE în cauza amintită.

Or, în contextul în care există indicii în sensul că înscrisul de care s-a prevalat ofertantul câștigător (fișa tehnică a produsului amintit) ar putea să nu fie autentic, s-ar impune ca autoritatea contractantă să procedeze la efectuarea de verificări sub aspectul amintit.

Față de cele expuse, având în vedere și dispozițiile art. 34 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, Curtea va admite plângerea formulată de A_________ A______ A_____ A__, împotriva Deciziei nr. 1494/C10/1428 din data de 12.07.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor pronunțată în dosarul nr. 1428/2021 pe care o va modifica în sensul că va admite contestația formulată de A_________ A______ A_____ A__, în contradictoriu cu autoritatea contractantă DIRECȚIA GENERALĂ DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ ȘI PROTECȚIA COPILULUI M____, va anula Raportul procedurii nr. _____/02.06.2021 emis de autoritatea contractantă DGASPC M____ în ceea ce privește Lotul 1 și va obliga autoritatea contractantă să procedeze la reevaluarea ofertei societății Rapsodia ________________________________ prezentei decizii.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Admite plângerea formulată de A_________ A______ A_____ A__, cu sediul social în Tg-M____, _____________________; Cladirea C17, jud. M____, înregistrată la O.R.C. M____ sub nr. J26/I14/2016, CUI RO ________, împotriva Deciziei nr. 1494/C10/1428 din data de 12.07.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor pronunțată în dosarul nr. 1428/2021.

Modifică Decizia atacată în sensul că admite contestația formulată de A_________ A______ A_____ A__, cu sediul social în Tg-M____, _____________________; Cladirea C17, jud. M____, înregistrată la O.R.C. M____ sub nr. J26/I14/2016, CUI RO ________, în contradictoriu cu autoritatea contractantă DIRECȚIA GENERALĂ DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ ȘI PROTECȚIA COPILULUI M____, cu sediul în Târgu M____, ___________________. jud. M____.

Anulează Raportul procedurii nr. _____/02.06.2021 emis de autoritatea contractantă DGASPC M____ în ceea ce privește Lotul 1 și obligă autoritatea contractantă să procedeze la reevaluarea ofertei societății Rapsodia ________________________________ prezentei decizii.

Definitivă.

Pronunțată azi, 06.08.2021, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

Președinte,

C_______ B______ B_____

Judecător,

C_____ I______ F_____

-fiind în concediu,

semnează președintele completului

C_______ B______ B_____

Judecător,

C_____ I____ M______

-fiind în concediu,

semnează președintele completului

C_______ B______ B_____

Grefier,

M_______ L______

Red./thred./C.B.B.

10.08.2021/5 ex.

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

