Decizie nr. 861/2021 din 23-sept-2021, Curtea de Apel Pitesti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 23 Septembrie 2021 

861/2021

Text speță

Spital vs Societate comercială

Document finalizat

Cod ECLI ECLI:RO:CAPIT:2021:002.______

Operator date 3918

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL PITEȘTI

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DOSAR NR. ____________ DECIZIE NR. 861/R-C___

Ședința publică din 23 septembrie 2021

Curtea compusă din:

Președinte: A______ E____ T_____ - judecător

Judecător A___ A______ T_____

Judecător E____ M____ S___

Grefier F______ I__-G_________

S-a luat în examinare, pentru soluționare, plângerea formulată de petentul B_______ B_ B_________ B_____, cu sediul în ______________________________________, împotriva Deciziei nr.1891/C2/2019 din 26 august 2021, emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata A______ A____ A__, CUI RO ________, J___________, cu sediul în Cozieni, nr.155, jud. B____, cu sediul de corespondență ales în _________________________ Zahanaua, ______________________, jud. Prahova.

La apelul nominal, făcut în ședință publică, a răspuns consilier juridic F______ N______ D__, pentru petentul B_______ B_ B_________ B_____, lipsă fiind intimata.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință după care:

Curtea, raportat la prevederile art. 31 alin.2 din Legea nr.101/2016, pune în discuție tardivitatea depunerii întâmpinării.

Reprezentantul petentului lasă la aprecierea instanței această excepție, arătând că nu i s-a comunicat întâmpinarea, dar a putut lua cunoștință de conținutul acesteia din dosarul electronic și a formulat răspuns la aceasta, pe care-l depune la dosar însoțit de un set de înscrisuri.

Instanța primește la dosar aceste înscrisuri și raportat la AWB de expediere de la fila 96 din dosar, în care se menționează data de 17.09.2021 ca fiind cea a depunerii întâmpinării, constată întâmpinarea depusă în termenul legal și acordă cuvântul asupra excepției tardivității plângerii invocată prin întâmpinarea de la fila 84, precum și pe fondul cauzei.

Reprezentantul petentului consideră că plângerea este formulată în termenul legal, dovezile în acest sens fiind depuse la dosarul cauzei și solicită respingerea excepției tardivității depunerii plângerii. Referitor la fond, arată că, la astfel de licitații, privind combustibilii lichizi ușori, nu sunt foarte mulți participanți, ci aceiași de ani de zile. Prin tot ce a întreprins petentul, nu a considerat că a făcut ceva ilegal și din această cauză solicită a se păstra ca fiind legal și temeinic procesul-verbal al raportului procedurii din 28 iulie 2021.

Curtea reține cauza în pronunțare.

C U R T E A,

Deliberând asupra plângerii, constată următoarele:

Prin contestația înregistrată la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 2019 din 6 august 2021, cu privire la procedura de atribuire simplificată organizată de B_______ B_ B_________ B_____, în calitate de autoritate contractantă, pentru atribuirea contractului de achiziție combustibil ușor lichid, contestatoarea A______ A____ S.r.l. a solicitat anularea raportului procedurii și reevaluarea ofertelor, ținând cont de prevederile art. 167 - 171 din legea nr. 98/2016.

Prin Decizia nr. 1891/C2/2019 din 26 august 2021, Consiliul a admis contestația și a anulat Raportul procedurii nr. 4077 din 28 iulie 2021, în ceea ce privește oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], precum și actele subsecvente acestuia, dispunând reevaluarea ofertei menționate și obligarea autorității contractante la plata, către contestator, a sumei de 3500,00 lei, cu titlu de cheltuieli ocazionate de soluționarea contestației.

Împotriva acestei decizii a fost formulată plângere.

Astfel, prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel Pitești – Secția a II-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal, la data de 10 August 2021, sub nr. ____________, petentul B_______ B_ B_________ B_____, în calitate de autoritate contractantă, în contradictoriu cu intimata A______ A____ S.r.l., în calitate de ofertant, a formulat plângere împotriva Deciziei nr. 1891/C/2019 din 26 August 2021, a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, solicitând anularea acesteia.

În motivarea plângerii, a arătat autoritatea contractantă că înțelege să critice decizia Consiliului sub următoarele aspecte:

-atât în ceea ce privește soluția de admitere a contestației formulate de ofertantul A______ A____ S.r.l., respectiv anularea Raportului procedurii de licitație cu nr. 4077 din 18 Iulie 2021, în ceea ce privește oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], precum și actele subsecvente acestuia,

-cât și obligarea sa la plata către contestator a sumei de 3500,00 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată, cuantumul fiind vădit disproporționat în raport cu valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea desfășurată de avocat, ținând seama și de circumstanțele cauzei.

În dezvoltarea acestor critici, a arătat petentul modul în care s-a derulat procedura simplificată de atribuire a contractului de achiziție combustibil lichid ușor, învederând că, în etapa de valorificare a ofertelor, a constatat că au fost înregistrate două oferte – din partea A______ A____ S.r.l. și [OPERATOR ECONOMIC], pentru ambii ofertanți fiind identificate, în platforma SEAP, documente constatatoare care prin mențiunile cuprinse au pus sub semnul întrebării și, totodată, au contrazis răspunsurile date de ofertant în DUAE, niciunul dintre ofertanți neindicând în DUAE existența documentului constatator negativ emis cu privire la modul de executare a unor alte contracte de achiziție publică.

S-a arătat conținutul documentelor constatatoare emise pentru fiecare ofertant, arătându-se, în continuare, că au fost solicitate clarificări, ambii ofertanți răspunzând în termenul acordat.

A învederat petentul că a considerat acceptabile ambele oferte, în raport cu răspunsurile comunicate la solicitarea de clarificări, respectând astfel întru totul legea și principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziții publice, cu referire, în cauză, la nediscriminare și tratament egal, recunoașterea reciprocă, transparența, proporționalitatea și asumarea răspunderii. Astfel, față de mențiunile cuprinse în cele două documente constatatoare, Comisia a considerat că nu sunt întrunite condițiile de excludere a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], potrivit art. 166 alin. 8 din HG nr. 395/2016, cu trimitere la art. 167 alin. 1 lit. g) din Legea nr. 98/2016.

A mai învederat petentul că a fost avut în vedere și faptul că, în trecut, a încheiat contracte de furnizare combustibil lichid ușor cu fiecare dintre cei doi participanți la procedură, iar aceste contracte au fost îndeplinite cu succes, petentul emițând ambilor participanți documente constatatoare în acest sens, iar acest fapt a întărit convingerea Comisiei de evaluare de a continua procedura de achiziție cu cei doi participanți, încercând să le ofere șanse egale și să atribuie contractul ofertantului care a depus oferta cea mai avantajoasă din toate punctele de vedere, inclusiv din punct de vedere economic și financiar.

Privind obligarea la plata către contestator a sumei de 3500,00 lei cu titlu de cheltuieli ocazionate de soluționarea contestației, a arătat petentul că apreciază nejustificat cuantumul acestor cheltuieli, sens în care a solicitat a se face aplicarea art. 451 alin. 2 Cod procedură civilă . În susținere s-a învederat că procedura în fața Consiliului s-a desfășurat fără prezentarea părților, pentru a pune concluzii oral, astfel că nu pot fi probate cheltuieli de deplasare, de cazare, de copiere documentație etc.

În drept, s-au invocat dispozițiile Legii nr. 101/2016 și cele ale Codului de procedură civilă .

A propus petentul proba cu înscrisurile atașate la plângere și a solicitat a fi judecată plângerea și în lipsa părților legal citate.

Plângerea este scutită de taxă de timbru, conform art. 361 din Legea nr. 101/2016.

Intimata A______ A____ S.r.l. a depus întâmpinare (f. 84), în termenul legal, data depunerii la Serviciul Nemuexpress fiind 17 Septembrie 2021 (f. 96, dosarul instanței).

Prin întâmpinare, s-a invocat excepția tardivității plângerii, iar pe fond s-a solicitat respingerea plângerii, subliniindu-se că petentul nu a formulat critici de nelegalitate a deciziei Consiliului, iar criticile de netemeinicie enunțate nu sunt însoțite de probe concrete, petentul făcând doar afirmații la nivel declarativ, în sensul însușirii, fără probe, a susținerilor făcute de celălalt ofertant în cadrul clarificărilor.

A apreciat intimatul, în esență, că decizia Consiliului este legală și temeinică, fiind pronunțată în conformitate cu art. 171 din Legea nr. 98/2016, motivul de bază, care a dus la admiterea contestației sale, fiind omisiunea declarării de către câștigător a existenței documentului constatator în DUAE.

Referitor la solicitarea petentului de reducere a cheltuielilor de judecată, s-a arătat că suma de 3500,00 lei reprezintă onorariu avocat și este una echilibrată în raport cu valoarea contractului.

În cauză a fost încuviințată proba cu înscrisuri, fiind atașat la dosarul cauzei și dosarul Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Examinând plângerea și apărările formulate, față de probele administrate și în raport cu dispozițiile legale incidente, Curtea constată că plângerea a fost formulată în termen, însă este nefondată, pentru considerentele ce succed:

Autoritatea contractantă B_______ B_ B_________ B_____ a inițiat procedura simplificată de atribuire a unui contract de achiziție publică – furnizare combustibil lichid ușor, la procedură participând doi ofertanți, și anume A______ A____ S.r.l. și [OPERATOR ECONOMIC]

A fost întocmit Raportul procedurii nr. 4077 din 28 Iulie 2021, împotriva căruia participantul la procedură [OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestație la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, prin care a solicitat anularea acestuia și reevaluarea ofertelor ținând cont de prevederile art. 167 – 171 din Legea nr. 98/2016.

Prin Decizia nr. 1891/C2/2019 din 26 august 2021, Consiliul a admis contestația și a anulat Raportul procedurii nr. 4077 din 28 Iulie 2021 „în ceea ce privește evaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], precum și actele subsecvente acesteia", autoritatea contractantă fiind obligată „să reevalueze oferta menționată, în considerarea celor arătate în motivare", aceasta fiind obligată și la plata către contestator a sumei de 3500,00 lei, cu titlu de cheltuieli ocazionate de soluționarea contestației.

Împotriva acestei decizii a fost formulată plângere de către autoritatea contestată.

[OPERATOR ECONOMIC], prin întâmpinarea depusă în cauză, a invocat excepția tardivității plângerii, arătând că, deși autorității contractante i-a fost comunicată decizia Consiliului la data de 1 septembrie 2021, aceasta i-a comunicat plângerea la data de 13 septembrie 2021, iar față de această dată consideră că plângerea trebuie considerată tardivă.

Excepția nu este întemeiată, urmând a fi respinsă.

Astfel, se constată că plângerea a fost introdusă în termenul de 10 zile lucrătoare prevăzute de art. 29 din Legea nr. 101/2016, fiind comunicată, în același termen, și celeilalte părți implicate în procedură, și anume la data de 13 septembrie 2021, dată în raport cu care plângerea nu poate fi considerată ca fiind tardivă, câtă vreme, conform susținerilor sale, decizia a fost comunicată autorității contractante la data de 1 Septembrie 2021, iar termenul s-a împlinit la data de 14 septembrie 2021.

Prin urmare, reținând că plângerea a fost introdusă în termenul legal, excepția tardivității urmează a fi respinsă ca neîntemeiată.

Pe fond, se constată că autoritatea contractantă nu a criticat soluția Consiliului prin care, deși prin contestație s-a cerut să se dispună „reevaluarea ofertelor", autoritatea a fost obligată să reevalueze doar oferta [OPERATOR ECONOMIC].

Astfel, criticile autorității vizează, relativ la fond, doar soluția de anulare a raportului procedurii în ceea ce privește oferta [OPERATOR ECONOMIC], iar sub aspect procedural, soluția de obligare a sa la plata cheltuielilor ocazionate de soluționarea contestației.

Dezvoltând critica privind soluția de anulare a raportului procedurii, autoritatea contractantă consideră că, soluționând contestația, Consiliul nu a avut în vedere că, în etapa de verificare a ofertelor sub aspectul criteriilor de calificare, a asigurat un tratament egal participanților la procedură.

Este adevărat că principiul tratamentului egal, prevăzut de art. 2 alin. 2 lit. b) din Legea nr. 98/2016, este unul care trebuie să stea la baza atribuirii contractelor de achiziție publică, însă, la fel de adevărat este și că, procedural, petentul nu a criticat soluția Consiliului sub aspectul exigențelor acestui principiu, argumentele sale vizând doar conduita proprie, în sensul că a încercat să asigure „aceleași șanse" celor doi participanți la procedură și, prin aceasta, a respectat principiul egalității de tratament.

Analizând plângerea în limitele impuse de principiul disponibilității, trebuie să se rețină că motivul decisiv ce a determinat admiterea contestației de către Consiliu a fost acela că autoritatea nu și-a îndeplinit obligația de evaluare a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] prin prisma dispozițiilor art. 167 alin. 1 lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016.

Așadar, contrar susținerii intimatului, faptul nedeclarării în DUAE, de către [OPERATOR ECONOMIC], a documentului constatator negativ, document ce a fost identificat de autoritatea contractantă în SEAP, cu prilejul verificării ofertelor, nu a constituit „motivul de bază care a dus la admiterea contestației", ci acest motiv a fost pus în contextul factual determinat de clarificările trimise de către acest ofertant la solicitarea autorității contractante, context în care oferta trebuie reevaluată atât în raport cu motivul de excludere prevăzut de lit. g), cât și în raport cu cel prevăzut de lit. h) ale art. 167 alin. 1 din Legea nr. 98/2016.

Astfel, în considerentele deciziei se menționează „Consiliul nu poate reține că autoritatea contractantă și-a îndeplinit obligația de evaluare prin prisma dispozițiilor art. 167 alin. 1 lit. g) din Legea nr. 98/2016, respectiv că a verificat îndeplinirea condițiilor cumulative enunțate, în contextul în care avea cunoștință despre Documentul constatator nr. 3528 din 10 Februarie 2021, emis pe numele [OPERATOR ECONOMIC]" (f. 12 – pg. 7 din decizie). A mai reținut Consiliul că „din niciun document al Comisiei de evaluare nu rezultă efectuarea analizei impuse, iar faptul că autoritatea contractantă a solicitat clarificări cu privire la actul constatator în discuție nu este suficient în adoptarea unei decizii, fiind necesar a fi dublat de analiza prescrisă de lege".

Petentul nu a formulat critici concrete privind aceste considerente, iar Curtea constată că, într-adevăr, autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare, s-a limitat, privind răspunsul [OPERATOR ECONOMIC] la solicitarea de clarificări, la a-l considera „complet și concludent", fără a se arăta în Procesul-verbal nr. 3832 din 16 Iulie 2021 (f. 45, dosarul instanței), analiza în concret a acestui răspuns.

De altfel, la fel a procedat autoritatea contractantă și în cazul răspunsului la solicitarea de clarificări depus de intimatul din prezenta cauză, contestatorul A______ A____ S.r.l.

În acord cu Consiliul, Curtea apreciază că nu reflectă o analiză concretă afirmația conform căreia „comisia de evaluare a analizat cu atenție informațiile din documentul constatator, cât și răspunsul transmis de către operator ([OPERATOR ECONOMIC]) și a considerat că nu sunt întrunite toate condițiile pentru respingerea ofertantului în temeiul art. 166 alin. 8 din HG nr. 395/2016 ". Acesta a fost singurul argument ce a stat la baza deciziei de a declara ca fiind îndeplinite criteriile de calificare, în contextul art. 167 alin. 1 lit. g) din Legea nr. 98/2016, atât cu privire la oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], cât și relativ la oferta depusă de A______ A____ S.r.l., ceea ce, fără îndoială, nu este suficient, impunându-se să rezulte din procesul-verbal de ședință al Comisiei de evaluare în ce a constat analiza, rezultatul analizei și decizia luată, justificată în fapt și în drept.

În cauză, potrivit Documentului constatator 3528 din 10 Februarie 2021 (f. 36, dosarul instanței), emis cu privire la [OPERATOR ECONOMIC], se atestă că acesta a executat un alt contract de achiziție publică, având ca obiect tot furnizarea de combustibil lichid (termic), consemnându-se că furnizorul „nu și-a îndeplinit obligațiile asumate prin Contractul subsecvent de furnizare, furnizând consecutiv, în două tranșe, produse neconforme (cu valabilitate expirată a produselor livrate de producătorul combustibilului), în dezacord cu specificațiile Caietului de sarcini, drept pentru care s-a procedat, la data de 28 Ianuarie 2021, la rezilierea unilaterală a Contractului subsecvent (...), motiv pentru care va proceda, în temeiul art., 41 din HG nr. 395/2016, la reținerea garanției de bună execuție aferentă".

Așa cum a arătat și Consiliul, stabilirea îndeplinirii cumulative a condițiilor art. 167 alin. 1 lit. g) din Legea nr. 98/2016 nu atrage, în mod automat, excluderea ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] din procedură, ofertantul având posibilitatea, conform art. 171 din aceeași Lege, să furnizeze dovezi, prin care să arate că măsurile luate sunt suficiente pentru a-și demonstra, în concret, credibilitatea.

Astfel, conform art. 171 alin. 1 și 2 din Legea nr. 98/2016, orice operator economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167 care atrag excluderea din procedura de atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere, iar în cazul în care autoritatea contractantă consideră dovezile prezentate de operatorul economic în conformitate cu prevederile alin. (1) ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității, autoritatea contractantă nu exclude operatorul economic din procedura de atribuire.

În cauză, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] nu a prezentat dovezile în sensul cerut de primul alineat al art. 171 din Legea nr. 98/2016, ceea ce înseamnă că nici autoritatea contractantă nu a procedat conform alineatului 2 al aceluiași articol, iar această conduită a autorității nu poate fi considerată conformă cu legea.

Prin urmare, în circumstanțele concrete ale cauzei, prezentarea de dovezi de către [OPERATOR ECONOMIC] constituie premisa necesară pentru decizia autorității contractante de a exclude ori, dimpotrivă, de a nu exclude pe ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] din procedura de atribuire, iar la baza unei astfel de decizii trebuie să stea o analiză de evaluare a caracterului suficient al dovezilor prezentate pentru demonstrarea în concret a credibilității respectivului ofertant.

Acesta este unul dintre cele două aspecte sub care Consiliul, în mod legal și temeinic, a decis a se reevalua oferta [OPERATOR ECONOMIC], urmând ca, în funcție de dovezile prezentate de acest ofertant, autoritatea contractantă să decidă fie excluderea lui din procedură, fie să își asume răspunderea de a-l păstra în procedură, iar decizia trebuie motivată, întrucât, deși autoritatea dispune de un drept de apreciere în ceea ce privește excluderea din procedură, acest drept trebuie exercitat în limitele impuse de lege și cu respectarea principiilor de atribuire a contractelor de achiziție publică.

În alte cuvinte, alegerea unei decizii de excludere sau, dimpotrivă, de neexcludere, trebuie să fie justificată în mod explicit și în acord cu principiile enunțate la art. 2 alin. 2 din Legea nr. 98/2016.

Complementar este cel de al doilea aspect sub care a decis Consiliul, acela că autoritatea contractantă trebuie să reevalueze oferta [OPERATOR ECONOMIC] și în raport cu motivul de excludere prevăzut de art. 167 alin. 1 lit. h) din Legea nr. 98/2016, urmând să decidă motivat dacă este sau nu incident în cauză, Curtea constatând, în acord cu Consiliul, că nici cu privire la faptul nedeclarării în conținutul DUAE a existenței documentului constatator, autoritatea contractantă nu a făcut o analiză, acest aspect fiind cu totul ignorat, așa cum rezultă din Procesul-verbal al ședinței de analiză (f. 45, dosarul instanței).

Pentru aceste motive, plângerea se apreciază a fi nefondată în raport cu criticile aduse soluției de anulare în parte a raportului procedurii, autoritatea contractantă având obligația să reevalueze oferta [OPERATOR ECONOMIC], sub aspectele din precedentele considerente, urmând a lua în considerare, în continuare, principiul egalității de tratament, dar și posibilitatea legală de anulare a procedurii – art. 212 alin. 1 lit. c) și alin. 2 din legea nr. 98/2016, în cazul în care, prin punerea în executare a deciziei Consiliului, s-ar ajunge la încălcarea acestui principiu ori a altor principii dintre cele prevăzute la art. 2 alin. 2 din aceeași Lege.

În continuare, plângerea se apreciază a fi nefondată și în raport cu criticile ce privesc „cuantumul vădit disproporționat în raport cu valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea desfășurată de avocat", al cheltuielilor la care a fost obligată autoritatea contractantă către contestator.

Curtea constată că, potrivit art. 26 alin. 9 din Legea nr. 101/2016, în partea ce interesează în cauză, Consiliul poate obliga partea în culpă, la cererea celui interesat, la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației.

În cauză, Consiliul a obligat pe autoritatea contractantă la suma de 3500,00 lei, cu titlul enunțat, autoritatea criticând doar cuantumul sumei la care a fost obligată, apreciind că este vădit disproporționat în raport cu criteriile prevăzute de art. 451 alin. 2 Cod procedură civilă .

Curtea observă că suma la care a fost obligată autoritatea contractantă reprezintă onorariul avocatului angajat de contestatorul A______ A____ S.r.l., iar criticile privind cuantumul acestuia sunt enunțate prin preluarea părții din textul legal care instituie criteriile în funcție de care se apreciază caracterul rezonabil al acestuia și prin arătarea a ceea ce nu reprezintă această sumă (cheltuieli de deplasare, de cazare, de copiere a documentelor etc.).

Astfel de critici nu pot fi primite, cu atât mai puțin cu cât premisa legală de reducere a cheltuielilor constând în onorariul avocatului este aceea de a fi disproporționat în mod vădit, ceea ce, în cauză, nu poate fi reținut în raport cu niciunul dintre criticile indicate de legiuitor (valoarea cauzei, complexitatea acesteia ori activitatea desfășurată de avocat), având în vedere că procesele din materia achizițiilor publice sunt de o complexitate relativ ridicată și presupun, prin miza lor, valoare a cauzei de asemenea ridicată, precum și o activitate juridică specifică din partea avocatului, așa cum este și în cazul de față.

Raportat la considerentele expuse, reținând că motivele invocate de autoritatea contractantă sunt neîntemeiate, în temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, Curtea va respinge pe fond plângerea, ca nefondată în raport cu criticile formulate, urmând a fi menținută decizia Consiliului.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Respinge excepția tardivității plângerii, invocată de intimat, prin întâmpinare.

Respinge, ca nefondată, plângerea introdusă de autoritatea contractantă B_______ B_ B_________ B_____, cu sediul în Comuna B_______, __________________________, împotriva Deciziei nr. 1891/C2/2019 din 24 august 2021, a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor pronunțată în contradictoriu cu intimatul [OPERATOR ECONOMIC], având CUI [CUI], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. J___________, cu sediul în Comuna B____, ____________________. 73, Județul B____.

Definitivă.

Pronunțată în ședința publică de astăzi, 23 septembrie 2021, la Curtea de Apel Pitești – Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal.

Președinte,

A______ E____ T_____

Judecător,

A___ A______ T_____

Judecător,

E____ M____ S___

Grefier,

F______ I__-G_________

Red/Tehnored.: EMS/27 Septembrie 2021

F.I.G./23 Septembrie 2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

