Sentinta nr. 133/2021 din 30-iun-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 30 Iunie 2021 

133/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ Nr. 133/CA

Ședința publică de la 30 Iunie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE C______ R______

Judecător A________ I____ B_______

Judecător F_______ N_____

Grefier T______ O___

Pe rol, judecarea plângerii formulată de reclamanta _____________ [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul procesual ales în ___________________________, _____________________.3, jud. Dâmbovița, împotriva deciziei nr.1089/C10/905/26.05.2021 emisă de CNSC în contradictoriu cu pârâta B_____ B_____, cu sediul în loc. Somova, _____________________, jud. Tulcea, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice/plângere.

La apelul nominal făcut în ședința publică se prezintă pentru pârâtă av. C_____ A_____, conform împuternicirii avocațiale _______ _______/30.06.2021, depusă la dosar la acest termen, lipsind reclamanta.

Plângerea a fost timbrată cu taxă judiciară de timbru de 450 de lei, achitată cu O.P. nr.25/25.06.2021 – fila 63 dosar.

Procedura de citare este legal îndeplinită, conform dispozițiilor art. 153 și următoarele Cod de procedură civilă .

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință prin care s-au evidențiat părțile, obiectul litigiului, mențiunile privitoare la îndeplinirea procedurii de citare , stadiul procesual.

Totodată, învederează că la dosarul cauzei s-au depus:

- La data de 22.06.2021, CNSC a înaintat documentația care a stat la baza deciziei atacate

- La data de 23.06.2021, pârâta a depus la dosar întâmpinare în dublu exemplar

- La data de 28.06.2021, reclamanta a depus dovada achitării taxei de timbru în cuantum de 450 de lei

- La data de 28.06.2021, pârâta a depus, în dublu exemplar, răspunsul formulat de către firma de specialitate care a proiectat obiectivul în discuție, respectiv nota de constatare la criticile aduse de petentă și punctul de vedere al acesteia privitor la plângere

- La data de 29.06.2021, reclamanta a depus la dosar jurisprudență CNSC

Av. C_____ A_____ pentru pârâtă depune la dosar împuternicire avocațială și concluzii scrise.

De asemenea, învederează că nu mai au alte probe de administrat sau cereri de formulat, nici excepții de invocat, apreciind cauza în stare de judecată, solicitând acordarea cuvântului pentru dezbateri.

Curtea, față de susținerile părților, în sensul că nu mai au alte probe de administrat sau cereri de formulat, nici excepții de invocat, apreciind cauza în stare de judecată, acordă cuvântul pentru dezbateri.

Av. C_____ A_____ pentru pârâtă, având cuvântul, solicită respingerea plângerii și menținerea deciziei pronunțate de CNSC ca fiind temeinică și legală, pentru motivele expuse pe larg în concluziile scrise.

Învederează că autoritatea contractantă are dreptul să stabilească cerințele așa cum și le definește ea însăși pentru a avea o calitate a unui anumit produs sau serviciu, pentru a avea anumite garanții și pentru a-și atinge obiectivul.

Referitor la critica reclamantei cu privire la faptul că nu a fost cheltuială eligibilă la unele produse, solicită a se avea în vedere faptul că nu există nici un ghid, nu există nicio obligație ca acea cheltuială, la acel produs, să fie din cheltuială eligibilă sau neeligibilă, autoritatea contractantă având libertatea să stabilească cum dorește aceste cerințe.

Cu privire la o altă cerință – culoare gri sau nomenclatorul R__, arată că aceasta a fost cerința autorității contractante și operatorul poate să își definească orice culoare după acest R__.

Cu obligarea reclamantei la plata cheltuielilor de judecată.

Curtea constată dezbaterile încheiate și reține cauza în pronunțare.

C U R T E A

Asupra plângerii de față:

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată pe rolul Curții de Apel C________ – Secția a II-a civilă de contencios administrativ și fiscal sub nr.______/14.06.2021, petenta _____________ [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu autoritatea contractantă B_____ B_____, a formulat plângere împotriva Deciziei CNSC nr.1089/C10/905/26.05.2021 din dosarul nr.905/C10/2021 pe care o consideră parțial nelegală și netemeinică solicitând, suspendarea procedurii de atribuire până la finalizarea definitivă a cauzei în temeiul art. 33 din Legea nr.101/2016, admiterea prezentei plângeri, desființarea parțială a deciziei anterior menționate, implicit admiterea integrală a contestației formulate de petentă.

Prin Decizia nr.1089/C10/905/26.05.2021 Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) si b) din Legea nr. 101/2016, a admis în parte contestația formulată de _____________ [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu B_____ B_____, în consecință, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, a dispus modificarea documentației de atribuire conform celor cuprinse în motivarea prezentei decizii la punctele 2, 4, 6, 9, 10 și 17 precum și publicarea modificărilor în SEAP, în termen de 10 zile de la comunicarea prezentei decizii.

A dispus stabilirea unei noi date limită pentru depunerea ofertelor la un interval de minimum 10 zile de la publicarea în SEAP a modificărilor dispuse prin prezenta decizie.

În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, a respins ca nefondate celelalte solicitări ale contestatorului.

Pentru a pronunța această decizie Consiliul, în baza materialului probator administrat în cauză, a reținut următoarele:

B_____ B_____, în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura simplificată, online, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect „Execuție lucrări pentru obiectivul «Modernizarea sistemului de iluminat stradal în B_____ B_____, județul [localitate]»", cod CPV ________-5. în acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de participare simplificat nr. SCN _______/13.04.2021, criteriul de atribuire stabilit fiind „prețui ce! mai scăzut", termenul limită pentru depunerea ofertelor fiind 28.04.2021.

Împotriva prevederilor documentației de atribuire, _____________ [OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestația care formează obiectul dosarului nr. 905/2021.

Prin încheierea nr. 1124/00/905/23.04.2021, Consiliul s-a pronunțat asupra solicitării de suspendare a procedurii de atribuire din cadrul contestației formulate de _____________ [OPERATOR ECONOMIC], pe care a admis-o.

Pe fondul contestației formulate de _____________ [OPERATOR ECONOMIC], punctual pe fiecare dintre criticile formulate, Consiliul a reținut următoarele:

1. Pe de o parte, contestatorul nu a probat, ci doar a afirmat că achiziționarea unui „Aparat de iluminat 40 W echipat cu panou fotovoltaic incorporat" ar reprezenta o cheltuială neeligibilă conform contractului de finanțare, iar pe de altă parte faptul că în obiectul achiziției sunt incluse atât componente eligibile, cât și neeligibile pe care autoritatea contractantă le va suporta din fonduri proprii, nu este de natură a leza în nici un fel interesele competitorilor, critica va fi respinsa.

2. Critica cu privire la funcționarea la fluctuații de tensiune: 90- 305 Vca, a fost admisă de Consiliu. În aprecierea acestei critici, Consiliul a avut în vedere dispozițiile Ordinului ANRE nr. 11/2016, potrivit cărora, plaja de tensiuni acceptată în rețelele de joasă tensiune este cuprinsă între 195,5-253 Vca. Consiliul a obligat autoritatea contractantă să procedeze la modificarea cerinței cu respectarea Ordinului ANRE nr. 11/2016, potrivit căruia, plaja de tensiuni acceptată în rețelele de joasă tensiune este cuprinsă între 195,5-253 Vca.

3. Cât privește solicitarea contestatoarei de eliminare a cerinței „C___________ optic echipat cu dispersor din sticlă clară/ plană, securizată" indicate în cadrul fișelor tehnice ale echipamentelor de iluminat 1, 2 și 3, pe motiv că doar un singur ofertant ar putea să !e îndeplinească, Consiliul a constata netemeinicia ei. În apreciere, Consiliul a avut vedere că, potrivit dispozițiilor art. 249 din Codul de procedură civila , conform cărora: „Cel care face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege", contestatorul avea obligația de a-și dovedi pretențiile, susținerile, prin producerea unor mijloace de probă. Simpla solicitare de eliminare a acestora nu reprezintă o motivare validă, nereieșind de nicăieri temeinicia acestei solicitări, precum și faptul că un singur ofertant ar putea să îndeplinească caracteristicile criticate.

Totodată, potrivit art. 20 alin.(10) din HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesității autorității contractante.

Or, necesitatea sau oportunitatea achiziționării de produse de o anumită performanță, precum și caracteristicile tehnice impuse pentru acestea, sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul autorității contractante (art. 2 alin. (3) lit. b) și art. 12 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 ).

Având în vedere dispozițiile art.20 alin. (10) din HG nr.395/ 2016, autoritatea contractantă a urmărit descrierea echipamentelor astfel încât sa corespundă necesităților sale, respectiv a urmărit achiziționarea unor produse cu un nivel înalt calitativ, tehnic și de performanță.

4. Criticile contestatoarei privind eliminarea cerințelor din cadrul fișelor tehnice ale aparatelor de iluminat nr. 1, 2 și 3 respectiv „fără utilizarea de unelte" și „chiar dacă prin intermediul unor unelte", au fost admise. În aprecierea acestei finalități, Consiliul a constatat lipsa de relevanță pentru autoritatea contractantă dacă se folosesc sau nu unelte în operațiile de mentenanță. Prin urmare, Consiliul a obligat autoritatea contractantă să elimine aceste sintagme: „fără utilizarea de unelte" și „chiar dacă prin intermediul unor unelte" din cadrul fișelor tehnice nr. 1 - 3 la punctul 1.11, sub-punctul 4.

5. Cât privește solicitarea contestatoarei de eliminare a cerinței indicate în cadrul fișelor tehnice ale aparatelor de iluminat nr. 1, 2 și 3, „managementul termic se va realiza fără a utiliza striații sau decupaje pe exteriorul aparatului" Consiliul a considerat-o neîntemeiată și a respins-o. Consiliul a avut în vedere că potrivit dispozițiilor art. 249 din Codul de procedură civilă : „Cel care face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege". Contestatoarea avea obligația de a-și dovedi pretențiile, susținerile, prin producerea unor mijloace de probă. Simpla solicitare de eliminare a unei cerințe nu reprezintă o motivare validă, nereieșind de nicăieri temeinicia acestei solicitări.

6. La acest punct critica este întemeiată, iar Consiliul a luat act de faptul că autoritatea contractanta a acceptat modificarea textului cerinței care va avea forma: „Capacul compartimentului accesorii se va fixa cu cleme", fără a se mai impune numărul acestora.

7. Cererea contestatoarei de indicare a culorilor alternative, a fost respinsă, ca nefondată, atâta timp cât cerința autorității contractante permite culoare gri sau altă culoare.

8. Cât privește solicitarea contestatoarei de eliminare a cerinței indicate în cadrul fișelor tehnice ale aparatelor de iluminat „corpurile de iluminat vor fi dotate cu bulă de nivel încorporată în aparatul de iluminat pentru a asigura instalarea corectă în plan orizontal", Consiliul a constatat netemeinicia ei. Consiliul a reținut în soluționare argumentele autorității contractante, respectiv faptul că durata îndelungată de viață a aparatelor de iluminat face ca mentenanța post garanție să fie crucială pentru eficiența proiectului. Aparatele de iluminat își pot pierde poziția de planeitate orizontală, datorită acțiunii vântului, a zăpezii, cât și a vibrațiilor. În cadrul operațiunilor de mentenanță post garanție, beneficiarul trebuie să fie capabil să verifice, în orice moment, planeitatea echipamentului, prin verificarea bulei de nivel montată pe aparatul de iluminat. Echiparea aparatelor de iluminat cu bulă de nivel conduce la scurtarea timpilor și a costurilor de intervenție, cât și la reducerea riscului de blocare a traficului.

9. La acest punct critica a fost admisă. Autoritatea contractantă nu a adus argumente tehnice potrivit cărora „posibilitatea de echipare la partea superioară cu priză universală de tip NEMA sau ZHAGA, ce permite instalarea/conectarea ulterioară a unui modul extern de telegestiune" ar fi o soluție inferioară, motiv pentru care Consiliul a dispus ca și în cazul aparatului de iluminat stradal LED (100W echipat cu modul de telegestiune) căruia îi corespunde fișa tehnică nr. 3 să fie acceptată soluția din fisele tehnice nr 1 si 2.

10. Critica a fost admisă. Încadrarea lucrărilor care fac obiectul procedurii la categoriile A sau B (construcții de importanta excepționala sau construcții de importanță deosebită), potrivit prevederilor Legii nr.10/1995 nu este justificată de autoritatea contractantă. Se va dispune de către Consiliu modificarea în fișele tehnice nr. 1, 2, 3, 4, 5 și 6, la „Condiții de garanție și postgaranție", garanție „minim 3 ani (36 luni)".

11. Critica a fost respinsă. Autoritatea contractantă a arătat în mod clar că cerințele din fișa tehnică nr.3, punctul 1.13 fac referire la balastul electronic programabil (driverul aparatului de iluminat) și cuprind toate posibilitățile de comunicare și control al acestuia, în timp ce cerințele din fișa tehnică nr. 6 fac referire la sistemul de telegestiune a iluminatului public la nivel de punct luminos.

12. Critica a fost respinsă. Este justificată opțiunea autorității contractante din considerente de economie de energie electrică. Astfel, funcția de control a iluminatului festiv, independența de funcționare a aparatelor de iluminat contribuie la economii substanțiale de energie electrică, prin aprinderea selectivă a sistemului de iluminat public, înainte sau după perioada de acțiune a iluminatului festiv, după montare sau înainte de demontare.

13. Critica de la punctul nr. 13 a fost respinsă, contestatorul făcând niște considerații asupra definiției cuvântului „localitate" dar neevidențiind nicio posibilă vătămare a intereselor vreunui participant la procedură.

14. Critica a fost respinsă întrucât cerința solicitată reprezintă o funcție importantă în activitatea de mentenanță care scurtează timpii de intervenție și monitorizare, integrarea ecranelor tactile în soluțiile de telegestiune este realizată de suficient de mulți producători astfel încât nu avem de-a face cu o cerința discriminatorie.

15. Critica a fost respinsă. Autoritatea contractantă stabilește specificațiile tehnice în funcție de propriile necesitați. Consiliul nu are argumente oferite de contestator pentru a invalida/elimina cerința ca informațiile referitoare la sistem să apară pe ecranul gateway- ului, situație în care nu mai este necesară conectarea unui terminal.

16. Critica a fost, de asemenea, respinsă, întrucât nici în acest caz contestatorul nu a prezentat argumente potrivit cărora soluțiile superioare solicitate de autoritatea contractantă în ceea ce privește Modului Dimming sau setările pentru determinarea tipului de sursa dimabilă, ar trebui să fie eliminate ca fiind cerințe abuzive. Singurele argumente tehnico- functionale le-a prezentat autoritatea contractantă în sensul în care această funcție contribuie la reducerea substanțială a consumului de energie electrică în perioadele fără trafic auto, iar capacitatea de scalare permite integrarea ulterioară și a altor dispozitive a sistemului de telegestiune.

17. Consiliul a apreciat că autoritatea contractantă nu a răspuns la întrebarea simplă „la ce rețele radio disponibile face referire în această cerință?" nici în punctul de vedere adresat Consiliului, astfel încât cerința a fost admisă. Consiliu a dispus completarea cerinței cu identificarea în concret a rețelelor radio disponibile despre care se face referire în cerință.

18. Propunerea din art. 17.1 din draftul de contract aferent achiziției publice nu încalcă prevederi legale, astfel încât Consiliul nu a dispus completarea acesteia. Critica a fost respinsă.

În ceea ce privește cheltuielile de judecată solicitate de contestator, acestea au fost respinse, nefiind dovedite.

În consecință, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit a) si b) din legea nr. 101/2016, Consiliul a admis în parte contestația formulată de _____________ [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu B_____ B_____.

În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a dispus modificarea documentației de atribuire conform celor cuprinse în motivarea prezentei decizii la punctele 2, 4, 6, 9, 10 si 17, precum și publicarea modificărilor în SEAP, în termen de 10 zile de la comunicarea prezentei decizii.

Totodată, Consiliul a dispus stabilirea unei noi date limită pentru depunerea ofertelor la un interval de minimum 10 zile de la publicarea în SEAP a modificărilor dispuse prin prezenta decizie.

În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a respins ca nefondate celelalte solicitări ale contestatorului, potrivit motivării.

Împotriva acestei încheieri a formulat plângere _____________ [OPERATOR ECONOMIC], care a criticat-o ca fiind nelegală, pentru motivele mai sus expuse.

În motivarea plângerii se arată faptul că, în data de 13.04.2021, a fost publicat în SICAP Anunțul de participare simplificat nr.SCN1084507/13.04.2021 având ca obiect atribuirea contractului de achiziție publică: „Modernizarea sistemului de iluminat stradal în B_____ B_____, Județul [localitate] " - Cod CPV ________-5 Lucrări de instalare de sisteme de iluminare și de semnalizare (Rev.2) ~ procedură simplificată - online. Valoarea estimată a achiziției este de 881.593,16 lei, fără TVA. Petenta intenționa să participe în cadrul acestei proceduri, însă a observat faptul că din documentația pusă la dispoziție de autoritate rezultă nenumărate cerințe care încalcă dispozițiile legale, motiv pentru care a formulat contestație.

Conform art. 33 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, „în cazuri temeinic justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, instanța poate dispune, la cererea părții interesate, prin încheiere dată cu citarea părților, suspendarea procedurii de atribuire și/sau a executării contractului până la soluționarea cauzei".

Totodată, potrivit alin. (13) al aceluiași articol, „instanța soluționează cererea de suspendare luând în considerare consecințele probabile ale acesteia asupra tuturor categoriilor de interese ce ar putea fi lezate, inclusiv asupra interesului public".

Ținând cont faptul că petenta a contestat la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor o ________ aspecte nelegale referitoare la documentația de atribuire, iar o parte considerabilă a fost deja admisă, consideră că suntem în prezența unui caz temeinic justificat de suspendare a procedurii. Legalitatea este un element esențial ce ar trebui să guverneze parcursul întregii proceduri - încălcarea unor dispoziții legale esențiale naște prezumția unei pagube iminente aptă să conducă la concluzia necesității suspendării procedurii de atribuire până la soluționarea definitivă a prezentei cauze.

Petenta solicită a se avea în vedere și sintagma legală conform căreia, „instanța ia în considerare consecințele probabile" ale măsurii, nefiind, astfel, necesară dovedirea unei pagube actuale, ci o unei pagube viitoare, dar iminente. Or, prin lipsa suspendării procedurii de atribuire s-ar crea paguba ulterioară și imediată a limitării accesului subscrisei la procedură, dar și a altor potențiali participanți.

De asemenea, o lipsă a suspendării procedurii ar putea cauza prejudicii atât petentei, dar și altor potențiali participanți, în măsura în care după depunerea ofertelor ar putea interveni o admitere a acestei plângeri, deci și modificări ulterioare ale documentației în baza cărora s-ar întocmi ofertele, chiar anularea procedurii. Toți participanții ar fi puși în situația în care ar avansa cheltuieli nejustificate și efortul întregului personal cooptat pentru întocmirea ofertelor ar fi inutil.

Pentru toate aceste motive, solicită a se constata îndeplinite condițiile legale și să se dispună suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea definitivă a cauzei.

Prin prezenta plângere, petenta urmărește clarificarea/remedierea unor cerințe nelegale regăsite în documentația publicată de autoritate, respectiv reanalizarea criticilor care au fost respinge de CNSC. Consideră că prin modalitatea de redactare a documentației s-au încălcat o ________ principii susținute de legislația privind achizițiile publice, respectiv principiul tratamentului egal, al transparenței și al proporționalității, aspecte ce nu au fost avute în vedere de CNSC raportat la criticile ce urmează să fie explicate.

În ceea ce privește Aparat de iluminat 40 W echipat cu panou fotovoltaic incorporat solicitat în proiectul tehnic la paginile 9, 17, 18, 19, 27, 38, 54 și în caietul de sarcini aprobat la nivelul autorității, acesta că nu reprezintă o cheltuială eligibilă, având în vedere că proiectul „Modernizarea sistemului de iluminat stradal în B_____ B_____, județul [localitate]" este finanțat prin Programul privind sprijinirea eficienței energetice și a gestionării inteligente a energiei în infrastructură de iluminat public derulat în cadrul Administrației Fondului pentru Mediu, deci ar trebui exclus din documentație. Acest program nu a avut în vedere finanțarea unui astfel de aparat, contrar celor menționate de CNSC în decizie.

Din Ghidul de finanțare rezultă următoarele: conform art. (3) Obiectul Programului vizează modernizarea sistemelor de iluminat public prin înlocuirea corpurilor de iluminat având un consum ridicat de energie electrică cu corpuri de iluminat cu LED, precum și achiziționarea si instalarea sistemelor de dimare/telegestiune care permit reglarea fluxului luminos la nivelul întregului obiectiv de investiții.

Totodată, conform art. 11 - Categorii de cheltuieli eligibile: (1) Sunt considerate eligibile următoarele: a) cheltuielile pentru proiectare și asistență tehnică (pct. 3.5 și 3.8 din conținutul-cadru al devizului general aprobat prin HG nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/ proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare) sunt eligibile cumulat, în limita a 5% din valoarea cheltuielilor eligibile aferente investiției de bază; h) cheltuielile cu consultanța (pct. 3.7 din conținutul-cadru al devizului general aprobat prin HG nr. 907/2016, cu modificările și completările ulterioare) sunt eligibile în limita a 4% din valoarea cheltuielilor eligibile aferente investiției de bază; c) cheltuielile pentru investiția de bază: (i) achiziționarea si instalarea corpurilor de iluminat LED cu eficientă energetică ridicată: (ii) achiziționarea și instalarea sistemului de dimare/telegestiune care permite reglarea fluxului luminos la nivelul întregului obiectiv de investiție: d) TVA aferentă proiectului în condițiile în care aceasta a fost solicitata și nu este recuperabilă, rambursabilă sau compensată prin orice alte mijloace potrivit prevederilor legale".

În fișele tehnice nr.1-2-3 la punctul 1.11, sub-punctul 3, se solicită eronat „C___________ optic echipat cu dispersor din sticlă, plană, securizată".

Prin această specificație, autoritatea impune o condiție în afara prevederilor standardelor privind iluminatul public conform cărora fabricantul nu este obligat să folosească un anumit tip de dispersor - este vorba despre standardele SR EN _____ și SR EN _____ - acestea nu au fost avute în vedere de CNSC în motivarea deciziei.

Din moment ce prevederile standardelor SR EN _____ și SR EN _____ nu precizează ce materiale se pot folosi la dispersia luminii, raportând fișele tehnice ale aparatelor de iluminat cu LED, în care autoritatea contractantă solicită dispersor transparent din sticlă, clară și securizată, cu prevederile standardelor SR EN13201 și SR EN _____, se constată că autoritatea a solicitat aceste cerințe cu efectul de a înlătura concurenții de la licitație.

La aparatele de iluminat cu tehnologie LED, sticla nu are rol de dispersor. Sticla are rolul de a etanșa compartimentul optic și de a corespunde la testul de praf și apă conform standardului SR EN _____:1995. Noile tehnologii folosesc lentilele atât pentru dispersia luminii cât și pentru dirijarea pe suprafața care trebuie iluminată, respectiv calea de rulare -drum, alee pietonală, etc.

Sticla, care nu are rol de a dirija și dispersa lumina, este o tehnologie veche apărută la începutul iluminatului cu LED-uri. De aceea, în prezent, foarte mulți producători au renunțat la folosirea sticlei cu rol de etanșare, fund înlocuită cu lentilă tip „multilens" prevăzută cu garnitură din cauciuc siliconic care asigură în același timp dispersia luminii conform cerințelor de SR EN _____-1:2015 pentru calea de rulare respectivă. Această lentilă este o structură monobloc din material plastic transparent (uzual policarbonat tratat UV) care include toate lentilele asociate fiecărui LED. Fiind din policarbonat, se asigură un grad de protecție de IP67 conform SR EN _____:1995 și rezistență la impact de minim IK10 conform SR EN _____:2004, toate aceste performanțe fiind superioare soluției cu lentile și geam din sticlă securizată și tratată termic.

În plus, soluția de compartiment optic formată din lentila „multilens" este mai eficientă din punct de vedere optic deoarece se folosește tehnologia TIR (Total Internal Reflection), unde eficiența optică este de peste 92%, spre deosebire de soluția cu două compartimente optice, unde geamul din sticlă securizată termic introduce pierderi de minim 10%, în funcție de grosimea sticlei, din cauza reflexiilor de la suprafața acesteia, astfel eficiența optică totală fiind de maxim 83%. Niciun aparat de iluminat cu LED care folosește sticla transparentă tratată termic și securizată comercializat în România pentru iluminatul stradal nu rezistă la impact IKio. De asemenea, sticla nu asigură dispersia luminii pe calea de rulare conform SR EN _____.

Producătorii aparatelor de iluminat cu LED-uri folosesc în procesul de producere al acestora mai multe tehnologii pentru protecția compartimentului optic și împotriva prafului și al apei, respectiv pentru rezistență la impact conform standardului SR EN _____:2004. Dintre aceste tehnologii indicăm policarbonatul transparent, respectiv cauciucul siliconic transparent, toate tratate UV.

Petenta consideră că, în situația în care autoritatea solicită doar sticlă clară plană și securizată cu rol împotriva prafului și al apei, o face strict pentru a restricționa accesul mai multor ofertanți, astfel încât un singur ofertant/producător să îndeplinească toate aceste caracteristici, ceilalți ofertanți neavând posibilitatea să oferteze un produs cu caracteristici care corespund integral cerinței și ca atare să fie descalificați din punct de vedere tehnic.

Față de cele de mai sus, solicită obligarea autorității să elimine această cerință eronată și restrictivă sau sa dispună reformularea în sensul următor: „compartimentul optic să fie protejat cu sticlă, policarbonat, cauciuc siliconic transparent sau alte materiale folosite ca dispersor în tehnologia iluminatului cu LED-uri, toate tratate UV și dispersorul de lumină să asigure o eficiență de min. 92%, confecționat din policarbonat tratat UV, cauciuc siliconic transparent sau alte materiale folosite ca dispersor în tehnologia iluminatului cu LED-uri.

În fișele tehnice nr.1-2-3,1a punctul 1.11, sub-punctul 7, se solicită „Managementul termic se va realiza fără a utiliza striații sau decupaje pe exteriorul aparatului." Vă solicităm să obligați autoritatea la eliminarea acestei cerințe care are rol de a restrânge concurența neîntemeiat, încălcând astfel art. 2 din Legea nr. 98/2016 privind tratamentul legal în cadrul achizițiilor publice.

Din analiza standardului SR EN _____-1 secțiunea IJ.3 intitulată „Condiții speciale Corpuri de iluminat pentru iluminat public" coroborat cu standardul SR EN _____-2,-3 se vede clar că nu se menționează soluții de proiectare și construcție a aparatului de iluminat, cum și în ce fel trebuie să arate un aparat de iluminat cu LED, singura mențiune fiind cu privire la randamentul de răcire. Aceste cerințe sunt restrictive, având efectul de a înlătura concurenții de la licitație și este o restricție cu privire la designul aparatului de iluminat prin falsul argument al disipării de căldură și acumularea de murdărire pe aparat.

Un corp de iluminat bazat pe tehnologie LED are nevoie de răcire pasivă/activă pentru a reduce temperatura cât mai bine pe joncțiunea P-N a diodei emitente de lumină. Singura metodă pentru a reduce temperatura unui obiect este să-i fie atașat un radiator care poate să fie mascat sub o carcasă sau să fie proiectat în așa fel încât acesta să nu pară un radiator. Căldura care trebuie disipată trebuie în mod imperativ să fie scoasă din interiorul carcasei, motiv pentru care carcasele echipamentelor de iluminat stradal cu LED - acolo unde se folosesc puteri mari de iluminat - sunt majoritatea din metal. Există soluții și din material „plastic" - anumiți polimeri - care pot disipa căldura la fel de bine ca și metalul.

Răcirea pasiva reprezintă răcirea care este asigurată în mod natural prin intermediul curenților de aer creați - structura unui radiator este special concepută pentru a asigura mișcarea aerului în interiorul radiatorului.

Răcirea activă reprezintă răcirea care este asigurată în mod forțat prin intermediul unui sistem suplimentar (ventilator, apa, freon, etc). Se folosește unde este nevoie de o răcire suplimentară. Există pe piață și aparate de iluminat stradale care folosesc răcire activă.

Un producător de corpuri de iluminat cu LED analizează cea mai buna soluție pentru tehnologia de LED folosită pentru a asigura în cazul lui cea mai bună răcire pe joncțiunea P-N. Motivul pentru care această temperatură trebuie menținută în anumiți parametri este aceea de a obține cea mai bună performanță luminotehnică, cu alte cuvinte pentru a asigura cei mai mare flux luminos la un consum energetic cât mai mic.

Problemele de murdărie care apar pe corpurile de iluminat stradale sunt probleme vechi, cunoscute de toți producătorii de astfel de aparate. Problema mizeriei (produse fecale de la pasări, mizerie naturală, crengi, frunze, etc), sunt probleme care au fost dintotdeauna, inclusiv la corpurile clasice cu tehnologie Mercur, Sodiu sau orice altă tehnologie folosită. Motivul nu este dat de forma carcasei, ci de faptul că pasările, frunzele etc., se așează pe ele. Din acest motiv, toți producătorii, în momentul dezvoltării soluțiilor de disipare a căldurii, au căutat și soluții de îndepărtare a acestora în mod natural/pasiv. Cu toate acestea, inclusiv aparatele de iluminat stradale vechi, cu tehnologii vechi, care aveau o carcasă fără striații și fără decupaje prezintă problema mizeriei.

Astfel, producătorii au propriile lor metode pentru aparatul de iluminat dezvoltat ca aceste mizerii/murdării să fie îndepărtate pe cât posibil în mod natural de ploaie și vânt - cu toate acestea, nicio soluție nu este 100% eficiență, fiind necesară intervenția umană pentru îndepărtarea mizeriei din punct de vedere vizual.

Din punct de vedere termic, indiferent dacă aparatul de iluminat prezintă sau nu striații, prezintă sau nu decupaje, producătorul a ținut cont de aceste aspecte, astfel încât eficiența corpului să nu fie afectată. În egala măsură, un aparat de iluminat cu striații, cu decupaje sau pian - fără striații - va menține pe suprafața superioară puțină mizerie care nu afectează eficiența corpului de iluminat, indiferent de design.

O dovadă clară a faptului că murdăria se găsește și pe corpurile de iluminat fără striații/decupaje, sunt cel mai corect evidențiate prin imagini reale cu corpuri care sunt fără striații, plane. Pe acestea pasările stau comod și de obicei își fac cuib.

Aceste modele de poze se pot găsi ușor pe internet printr-o simplă căutare de tipul: bird la.mp post, birds on Streetlights. ciiriv Street lighting.

Nu contează dacă aparatul de iluminat prezintă striații, decupaje sau este plan. Este cunoscut în studiile de specialitate că pasările și mizeria naturală se depun indiferent de forma constructivă. Din acest motiv, producătorul a căutat propria soluție ca acest aspect să nu îi afecteze răcirea corpului de iluminat, iar solicitarea ca acesta să nu prezinte striații sau decupaje este doar o limitare a participanților la licitație. Totodată, asociațiile de specialitate care reglementează standarde în domeniul iluminatului public recomandă spălarea regulată a corpurilor de iluminat stradale (indiferent de tehnologia folosită).

În fișele tehnice nr. 1-2-3 la punctul 1.11, sub-punctul 8, se cere: „Culoare carcasă Gri sau orice alta culoare R__ solicitată de beneficiar".

Consideră că autoritatea contractantă trebuie să modifice acesta cerință, în sensul în care să specifice care este culoarea alternativă, întrucât prețul vopselei diferă în funcție de nuanță, textură, etc. și fără a cunoaște acest aspect nu putem face o ofertă corectă. Față de cele de mai sus, este necesar să se precizeze culoarea înainte de a prezenta oferta noastră de preț.

De asemenea, contestă sintagma „solicitată de beneficiar", cu privire la care se impune clarificarea momentului la care beneficiarul este îndreptățit să solicite o anumită culoare, dacă beneficiarul poate cere o anumită culoare anterior depunerii ofertei (așa cum este firesc) sau ulterior depunerii acesteia (ceea ce ar reprezenta o modificare de ofertă inițială sau o cheltuială neeligibilă).

În fișele tehnice nr. 1-2-3 la punctul 1.11, se solicită; „Corpurile de iluminat vor fi dotate cu bulă de nivel pentru a asigura instalarea corectă în plan orizontal".

În proiectul tehnic și în caietul de sarcini, autoritatea specifică faptul că la montarea consolelor și a aparatelor de iluminat se solicită ca stabilirea poziției pe orizontală a aparatului de iluminat să se realizeze cu nivelă pusă sub compartimentul accesorii.

Conform legislației din domeniul construcțiilor, stabilirea planeității obiectelor, construcțiilor, se face cu nivelă cu bulă și/sau aparate cu laser cu certificat de verificare metrologic în termen.

Cerința autorității a fost introdusă doar pentru a restricționa accesul mai multor producători de aparate de iluminat cu LED-uri care nu pun bulă de nivel pe aparat, având în vedere faptul că montarea și stabilirea planeității se face cu nivelă pusă sub compartimentul accesorii. Solicită, astfel, eliminarea cerinței din documentație, întrucât nu are justificare, având în vedere modalitatea de stabilire a poziției orizontale prin nivelă. Invocă în acest sens și nerespectarea principiului tratamentului egal, ce ar fi presupus corelarea între necesitățile autorității contractante, obiectul contractului de achiziție publică și cerințele care trebuie îndeplinite de ofertanți pentru satisfacerea necesităților autorității, contractante. Totodată, principiul proporționalității ar fi presupus ca măsurile luate de instituții să nu trebuie să depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite. În cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzale nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite.

În fișele tehnice nr. 1-2 la punctul 1.11. sub - punctul 4, se solicită: Posibilitate de echipare la partea superioară cu priză universală de tip NEMA sau ZHAGA, ce permite instalarea/conectarea ulterioară a unui modul extern de telegestiune", iar în fișa tehnică nr. 3, la punctul m, se solicită „Aparatul de iluminat va fi integrat intr-un sistem de control fără fir care permite controlul de la distanță. Hardware-ul sistemului de telegestiune se va monta în interiorul aparatului. În exterior se poate monta antena de comunicație. Nu este acceptată montarea altor dispozitive pe carcasa aparatului, braț sau stâlp".

De ce pentru aparatele de iluminat stradal LED (22W și 100) din fișele tehnice nr. 1 și 2 se solicită „priză universală de tip NEMA sau ZHAGA, ce permite instalarea/conectarea ulterioară a unul modul extern de telegestiune", iar pentru aparatul de iluminat stradal LED (100 W echipat cu modul de telegestiune) din fișa tehnică nr.3 se solicită ca sistemul (modulul) de telegestiune să fie montat în interiorul aparatului?

Indiferent care ar fi modul de amplasare al modulului (intern sau extern), acesta trebuie să realizeze aceleași funcții. Din nou autoritatea are interesul să favorizeze un anumit tip de aparat de iluminat sau un anumit producător, care are un astfel de modul de comunicație, prin urmare cerința ar trebui eliminată sau reformulată în așa fel încât să permită înscrierea mai multe operatori economici,

În fișa tehnică nr. 3 la punctul 1.13 sub-punctul 8 se solicită: „posibilitatea prestabilirii unui program fix de funcționare, cu setarea orelor de aprindere, stingere și cel puțin 5 trepte de diming al iluminatului", iar în fișa tehnică nr. 6, la pagina 134, se solicită „modulul diming se va putea programa pe paliere orare și zilele săptămânii, independent pe fiecare dispozitiv, in baza citirilor efectuate de senzorii de mișcare/radar și/sau volum de trafic. Astfel, sistemul are capacitatea ca, pe fiecare palier orar prestabilit, dimarea se va realiza dinamic pe fiecare corp de iluminat, în intervalul de intensitate luminoasă prestabilită...

Autoritatea ar trebui să clarifice care este modul de funcționare al corpurilor de iluminat echipate cu modul de telegestiune, având în vedere că în fișa tehnică a aparatului de iluminat se solicită „dimare prestabilită în 5 trepte", iar în fișa tehnică a sistemului de telegestiune al iluminatului public-monitorizare și control punct luminos se solicită „ca dimarea se va realiza dinamic pe fiecare corp de iluminat independent."

În fișa tehnică nr. 6 (pag, 134), autoritatea precizează că: „Posibilitatea interogării iluminatului festiv pe ieșire separată, precum și a altor consumatori permanenți sau ocazionali, pentru aceștia trebuind să poată fi controlată cel puțin oprirea sau pornirea, atât după un program prestabilit, cât și pe baza de comenzi manuale, fără a fi influențată funcționarea aparatului de iluminat. Fiecare dispozitiv de control individual utilizat în aparatele de iluminat va fi capabil să controleze funcționarea independentă a cel puțin 2 sarcini electrice diferite (1 aparat de iluminat + alt consumator). Se va detalia modul de control și posibilitatea de integrare a iluminatului festiv". Ar trebui eliminate aceste cerințe abuzive, deoarece sunt introduse doar pentru a restricționa accesul a mai multor ofertanți.

În fișa tehnică nr. 6, la pagina 137, autoritatea precizează: „Concentratorul de date (gateway) va trebui să asigure afișare și control prin intermediul unui ecran de tip TFT, tactil de minim 4 ̋, cu un consum scăzut de energie electrică (maxim 2W) și ar trebui să fie alimentat la o tensiune scăzută in curent continuu".

Se solicită a se elimina aceste cerințe abuzive, deoarece sunt introduse pentru a restricționa accesul mai multor ofertanți.

În fișa tehnică nr. 6 (pag. 138) autoritatea precizează că: „Afișarea minimă de date pe ecranul propriu: - Data și ora locală; - Stare sistem (dispozitive monitorizate/dispozitive conectate direct); - Stare și tip de conectare la Server (CSM / WLAN); - Prezența și starea senzorilor sau a extensiilor digitalei analog; - Alte date de identificare (versiune Hardware, versiune Firmware, temperaturi CPU/SLC". Ar trebui eliminate aceste cerințe abuzive, deoarece acestea sunt introduse doar pentru a restricționa accesul mai multor ofertanți.

În fișa tehnică nr. 6, la pagina 140, se precizează că: „Modul Dimming va avea capacitatea de a programa și în funcție dc folosirea Senzorilor de Mișcare/R____ și/sau Volum de Trafic, pe paliere orare și zile de săptămânii independent pe fiecare dispozitiv sau/și grupuri de dispozitive" precum și „Volumul de Trafic se va măsura în intervale de timp prestabilite (1-60 minute)" și „Setări pentru determinarea tipului de sursa dimabilă (analog 1-10 V/ analog inversată 1-10 V/ PWM și PWM inversată / DALI Logaritmic și Liniar). Aceste cerințe sunt obligatorii pentru integrarea lămpilor LED existente în sistemul de telegestiune propus" și „Preluarea automată a datelor de măsură pentru DALI 2.0 / SR Driver". Petenta solicită a fi eliminate aceste cerințe abuzive, deoarece sunt introduse pentru a restricționa accesul mai multor ofertanți.

În ceea ce privește criticile 9, 11, 12, 14, 15, 16, argumentele sunt similare, respectiv: CNSC nu a avut în vedere faptul ca descrierile efectuate de autoritate, respectiv cerințele (gateway, dimming, afișarea minimă) sunt mult prea specifice și indirect conturează produsul unui anumit producător. Descrierea cu lux de amănunte, fără marje, în realitate reprezintă o alegere clară, expresă a unui produs, trucata sub forma unei licitații. Astfel, se restrânge în mod clar concurența, împiedică participarea altor operatori la procedura de atribuire a contractului.

Totodată, la art.17 din draftul de contract aferent achiziției publice, se menționează: Achizitorul are obligația de a efectua plata către executant în termenul convenit de la emiterea facturii de către acesta. Plățile în valută se vor efectua prin respectarea prevederilor legale. Vă solicităm să dispuneți completarea/modificarea respectivei clauze în conformitate cu Legea nr. 72/2013, respectiv efectuarea plății să se facă în 30 de zile de la comunicarea facturii. Din formularea existentă deja în draftul de contract reiese în mod evident faptul că nu a fost stabilit un termen de plată, acesta urmând să fie în mod discreționar stabilit de autoritate, lucru ce contravine Legii nr. 72/2013. Termenele de plată stabilite legal, nu de către autoritate în mod arbitrar. Acest aspect nu a fost avut în vedere de CNSC.

În drept, au fost indicate dispozițiile Legii nr. 101 / 2016, Legea nr. 98/2016 și celelalte menționate în cuprinsul contestației.

Prin întâmpinare, autoritatea contractantă solicită respingerea plângerii și a cererii de suspendare ca fiind introdusă de o persoană fără calitate procesual activă.

De asemenea, solicită respingerea ca inadmisibilă a plângerii, aceasta fiind introdusă fără ca petenta să aibă un interes legitim.

Petenta arată că a intenționat să participe la licitația având ca obiect atribuirea contractului de achiziție publică: „Modernizarea sistemului de iluminat stradal în B_____ B_____ " - Lucrări de instalare de sisteme de iluminare și de semnalizare ~ procedură simplificată - online, însă a observat că în documentația pusă la dispoziție de autoritate rezultă nenumărate cerințe care încalcă dispozițiile legale, motiv pentru care a formulat contestație.

Petenta a invocat prev. art. 33 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 care arată „în cazuri temeinic justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, instanța poate dispune, la cererea părții interesate, prin încheiere dată cu citarea părților, suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea cauzei."

S-a mai susținut că potrivit alin. (13) al aceluiași articol, „instanța soluționează cererea de suspendare luând în considerare consecințele probabile ale acesteia asupra tuturor categoriilor de interese ce ar putea fi lezate, inclusiv asupra interesului public. "

S-a arătat că petenta a contestat la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor și că în parte contestația a fost admisă, acesta fiind caz temeinic justificat de suspendare a procedurii.

A precizat petenta că „instanța ia în considerare consecințele probabile" ale măsurii, nefiind, necesară dovedirea unei pagube actuale, ci o unei pagube viitoare, dar iminente și că în lipsa suspendării procedurii de atribuire s-ar crea paguba ulterioară și imediată a limitării accesului ei la procedură, i-ar putea cauza prejudicii dacă după depunerea ofertelor ar putea interveni o admitere a plângeri.

[OPERATOR ECONOMIC] susține că a intenționat să participe la licitația dar nu a făcut-o si de aceea pentru putea participa acum urmărește clarificarea/remedierea unor cerințe nelegale din documentația publicată de autoritate, respectiv reanalizarea criticilor care au fost respins de CNSC.

În primul rând, solicită respingerea plângerii și a cererii de suspendare ca introdusă de o persoana fără calitate procesuală activă [OPERATOR ECONOMIC] fiind străină de Decizia CNSC nr. 1089/C10/905/26.05.2021 din dosarul nr. 905/C10 /2021 de la CNSC.

De asemenea, solicită respingerea plângerii introdusă ca fiind lipsită de interes deoarece [OPERATOR ECONOMIC] fiind străină de Decizia CNSC nr. 1089/C10/905/26.05.2021 din dosarul nr. 905 / C10 /2021 de la CNSC nu a dovedit în cauză un interes legitim al promovării acesteia.

Aceasta pretinde că este nelegală cerința privind aparatul de iluminat 40 W echipat cu panou fotovoltaic incorporat solicitat în proiectul tehnic la paginile 9,17,18,19, 27, 38, 54 și în caietul de sarcini aprobat la nivelul autorității, pe un considerent de fapt și de apreciere și nicidecum de legalitate susținând că aceasta nu este o cheltuială eligibilă.

Se pretinde că proiectul „Modernizarea sistemului de iluminat stradal în B_____ B_____, județul [localitate]" este finanțat prin Programul privind sprijinirea eficienței energetice și a gestionării inteligente a energiei în infrastructură de iluminat public derulat în cadrul Administrației Fondului pentru Mediu, si ca de acea acest punct ar trebui exclus din documentație. De niciunde din afirmațiile petenții referitoare la prevederile Ghidului de finanțare nu rezultă ca in vreun fel sau altul aparatul de iluminat 40 W echipat cu panou fotovoltaic incorporat inclus în caietul de sarcini încalcă prevederile legale.

Susține petenta că din fișele tehnice nr, 1 - 2 - 3 la punctul 1.11, sub- punctul 3, se solicită eronat „C___________ optic echipat cu dispersor din sticlă, plană, securizată. Se pretinde ca prin această specificație, autoritatea ar impune o condiție in afara prevederilor standardelor privind iluminatul public conform cărora fabricantul nu este obligat să folosească un anumit tip de dispersor si că autoritatea ar solicitat aceste cerințe cu efectul de a înlătura concurenții de la licitație. Această afirmație nu are niciun suport probator și nu semnifica sub nicio formă

Pentru a argumenta încălcarea legii în caietul de sarcini petenta afirmă chestiuni de fapt ridicate la rang de lege astfel "la aparatele de iluminat cu tehnologie LED, sticla nu are rol de dispersor. Sticla are rolul de a etanșa compartimentul optic și de a corespunde Ia testul de praf și apă conform standardului SR EN _____:1995. Noile tehnologii folosesc lentilele atât pentru dispersia luminii cât și pentru dirijarea pe suprafața care trebuie iluminată...." etc.

Pe fondul unor asemenea afirmații interesate petenta susține că avut loc încălcarea legii de către autoritate, vinovată că solicită doar sticlă clară plană și securizată strict pentru a restricționa accesul mai multor ofertanți,

Petenta îndreaptă autoritatea să elimine cerințele la care ea nu poate face față și solicită includerea în caietul de sarcina a elementelor pe care le are în stoc „compartimentul optic să fie protejat cu sticlă, poliearhonat, cauciuc siliconic transparent sau alte materiale folosite ca dispersar în tehnologia iluminatului cu LED etc.

De asemenea, fără niciun un argument de legalitatea critică petenta fișele tehnice nr. i - 2 - 3,1a punctul 1.11, sub-punctul 7, „Managementul termic se va realiza fără a utiliza striații sau decupaje pe exteriorul aparatului" sub pretext că așa s-ar restrânge concurența .

Tot astfel, petenta se referă la fișele tehnice nr. 1 - 2 - 3 la sub-punctul 8 : „Culoare carcasă Gri sau orice alta culoare R__" cerând ca autoritatea contractantă să modifice această cerință, specificând care este culoarea alternativă pe care ea o poate furniza.

Se susține că în fișele tehnice nr. 1 - 2 sub - punctul 4, se solicită: echipare la partea superioară cu priză universală de tip NEMA sau ZHAGA, și că autoritatea a introdus aceasta cerință doar pentru a restricționa accesul mai multor producători de aparate de iluminat cu LED-uri care nu pun bulă de nivel pe aparat!!!.

Deoarece susținerile făcute de petenta în continuare, așa zisele critici aduse caietului de sarcini, până la pct. nr. 18, nu reprezintă sub nicio formă chestiuni juridice, ci sunt doar afirmații tehnice nesusținute de elemente probatoriii, se poate observa că petenta nu face altceva decât să se plângă că în caietul de sarcini nu sunt incluse materialele pe care le deține în stoc, solicită să fie înlăturate ca fără legătura cu cauza.

În realitate, petenta pretinde modificarea caietului de sarcini în propriul său interes arătând că trebuie incluse mai multe elemente de care aceasta dispune în stoc sau le poate procura ca să poată participa la licitație.

Deoarece nu există niciun motiv de suspendarea a procedurii de atribuire, solicită respingerea acestei cereri ca nefondată, iar pe fondul cauzei solicită respingerea plângerii și menținerea Deciziei CNSC nr. 1089/C10/905/26.05.2021 din dosarul nr. 905 / C10 /2021 de la CNSC.

Examinând legalitatea deciziei pronunțate din perspectiva criticilor formulate, Curtea consideră plângerea nefondată urmând a fi respinsă motivat de următoarele considerente,

Potrivit art. 164 din Legea nr.99/2016 privind achizițiile sectoriale, entitatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției sectoriale, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire.

La rândul său, art.22 din HG nr.394/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru din Legea nr. 99/2016 prevede că,

(1) Documentația de atribuire este alcătuită din următoarele:

a) DUAE și instrucțiunile către ofertanți/candidați;

b) caiet de sarcini sau document descriptiv, acesta din urmă fiind aplicabil în cazul procedurilor de dialog competitiv, negociere sau de parteneriat pentru inovare;

c) clauze contractuale obligatorii;

d) formulare și modele de documente.

(2) Documentația de atribuire conține orice cerință, criteriu, regulă și alte informații necesare pentru a asigura ofertantului/candidatului o informare completă, corectă și explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire.

(3) Instrucțiunile către ofertanți/candidați prevăzute la alin. (1) lit. a) conțin detaliile referitoare la formalitățile ce trebuie îndeplinite în legătură cu procedura de atribuire în cauză, modul în care operatorii economici trebuie să structureze informațiile ce urmează a fi prezentate pentru a răspunde cerințelor din anunțul de participare/simplificat/de concurs, respectiv detalii procedurale cum ar fi precizări privind garanțiile solicitate, modul în care trebuie întocmite și structurate propunerea tehnică și cea financiară, criteriul de atribuire ce urmează a fi aplicat, precum și termenele procedurale ce trebuie respectate și căile de atac ce pot fi utilizate. Toate aceste informații constituie bază pentru generarea automată de către SEAP a anunțului de participare/simplificat/de concurs.

...

(10) Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, în așa manieră încât să corespundă necesității entității contractante.

Rezultă din cele două texte de lege faptul că, documentația de atribuire este documentul achiziției publice ce care cuprinde cerințe, criterii, reguli și alte informații necesare pentru a asigura informarea operatorilor economici cu privire la: cerințe sau elemente ale achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire, specificații tehnice și documentul descriptiv, condiții contractuale propuse, formatele de prezentare a documentelor de către candidați/ofertanți, informații privind obligațiile generale aplicabile.

Entitatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire.

Orice operator economic interesat are dreptul de a solicita clarificări sau informații suplimentare în legătură cu documentația de atribuire.

Documentația de atribuire este elaborată în perioada de planificare/pregătire a unui proces de achiziție publică, prin identificare necesităților și elaborarea referatelor de necesitate, finalizându-se cu aprobarea sa de către conducătorul entității contractante/unității de achiziție centralizate. Tot atunci sunt elaborate și documentele suport și strategia de contractare pentru procedura respectivă.

Atât în contestația inițială cât și apoi în prezenta plângere petenta _____________ [OPERATOR ECONOMIC] formulează critici numai cu privire la specificațiile tehnice din cuprinsul caietului de sarcini elaborat de entitatea contractantă în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect „Execuție lucrări pentru obiectivul «Modernizarea sistemului de iluminat stradal în B_____ B_____, județul [localitate]»".

Din cuprinsul Deciziei CNSC nr.1089/C10/905 din 26.05.2021 se observă faptul că din cele 18 critici formulate inițial, prin admiterea contestației în parte au fost considerate justificate un număr de 6 critici, diferența de 12 fiind reluate în cuprinsul prezentei plângeri.

Deși petenta consideră că documentația de atribuire a fost emisă cu încălcarea principiilor tratamentului egal, transparenței și proporționalității, în realitate aceste afirmații nefiind dovedite nu pot avea nici o relevanță din perspectivă probatorie.

Art. 62 alin.1 din Legea nr.99/2016, entitățile contractante au obligația să respecte toate principiile conform art. 2 alin. (2), în mod special un tratament egal și nediscriminatoriu, și să acționeze într-o manieră transparentă și proporțională.

Art. 63 (1) Entitățile contractante nu vor concepe sau structura achizițiile sectoriale ori elemente ale acestora cu scopul exceptării acestora de la aplicarea dispozițiilor prezentei legi sau al restrângerii artificiale a concurenței.

(2) În sensul alin. (1), se consideră că există o restrângere artificială a concurenței în cazul în care achiziția sectorială ori elemente ale acesteia sunt concepute sau structurate cu scopul de a favoriza sau dezavantaja în mod nejustificat anumiți operatori economici.

Prin criticile astfel formulate petenta nu a reușit a face dovada cerințelor impuse de textele de lege respectiv restrângerea artificială a concurenței, favorizarea sau dezavantajarea unor operatori economici.

Dovada afirmațiilor făcute reprezintă o obligație procedurală reglementată la art. 249C.pr.civ sub denumirea de sarcina probei în sensul că cele ce face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege.

Astfel,

Critica nr.1 este considerată de petentă ca nefiind o cheltuială eligibilă urmare a faptului că proiectul este finanțat prin Programul privind sprijinirea eficienței energetice și a gestionării inteligente a energiei în infrastructura de iluminat public derula în cadrul AFM, deci ar fi trebuie exclus din documentație.

Răspunsul dat de entitatea contractantă fiind în sensul că nu înțelege fundamentarea criticii fapt pentru care prezenta documentație de atribuire devine obligatorie astfel cum a fost fundamentată.

În realitate petenta s-a substituit entității contractante în exercitarea atribuțiilor acesteia de oportunitate privind obligația sa de realizare a achizițiilor sectoriale, în condițiile în care aceasta prin căile de atac recunoscute de Legea nr.101/2016 nu poate releva decât un control de legalitate.

Critica nr.3 ce se referă la specificația tehnică privind C_____________ optic echipat cu dispersor din sticlă plană, securizată, a fost soluționată de entitatea contractantă prin răspunsul potrivit căruia dispersoarele din alte tipuri de materiale au proprietăți mult mai scăzute la acțiunea radiațiilor UV iar îmbătrânirea materialelor sub influența factorilor de mediu este mai accentuată.

Un astfel de răspuns respectă scopul achiziției sectoriale reglementat de art.2 alin.1 din lege în sensul asigurării cadrului legal necesar pentru a realiza achiziționării de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială.

Critica nr.5 ce se referă la specificația tehnică privind Managementul termic se va realiza fără a utiliza striații sau decupaje pe exteriorul aparatului.

O astfel de specificație a fost necesară pentru a se evita acumularea de praf și frunze care în timp duc la împiedicare evacuării căldurii, lucru care duce la deprecierea fluxului luminos. Supraîncălzirea aparatului de iluminat duce la scăderea duratei de viață a LED-ului făcând imposibilă obținerea celor 100.000 de ore de funcționare impuse.

În condițiile în care cele 100.000 de ore sunt impuse de cerințele tehnice ale caietului de sarcini rezultă faptul că orice critici care vin să denatureze acest obiectiv nu poate fi conform scopului achiziției în sensul asigurării unei eficiențe economice.

Critica nr.7 se referă la specificația tehnică privind culoarea carcasei. Această cerință nu a fost considerată restrictivă deoarece entitatea contractantă a dat posibilitatea ca aceste carcase să poată fi vopsite în orice culoare.

În aceste condiții tratamentul egal este asigurat din simplul fapt că fiecare operator economic are posibilitatea a-și fundamenta oferta financiară funcție de costul pe care îl consideră cel mai eficient.

Critica nr.8 se referă la specificația tehnică privitoare la dotarea corpurilor de iluminat cu bulă de nivel pentru a asigura instalarea corectă în plan orizontal. O astfel de cerință are în vedere durata îndelungată de viață a aparatelor de iluminat astfel încât componenta de mentenanță post garanție este importantă pentru eficiența achiziției. Sub acțiunea factorilor naturali de mediu vânt, zăpadă, vibrații aparatele de iluminat îți pot pierde poziția de planeitate orizontală astfel că în cadrul operațiunilor de mentenanță beneficiarul trebuie să fie capabil să verifice în orice moment planeitatea echipamentului prin verificarea bulei de nivel montată pe aparatul de iluminat. O astfel de dotare duce la scurtarea timpilor și a costurilor de intervenție cât și la reducerea riscului de blocare a traficului.

Un astfel de răspuns respectă scopul achiziției sectoriale reglementat de art.2 alin.1 din lege în sensul asigurării cadrului legal necesar pentru a realiza achiziționării de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială.

Critica nr.9 se referă la specificația tehnică privind posibilitatea de echipare la partea superioară cu priză universală de tip NEMA sau ZHAGA ce permite instalarea/conectarea ulterioară a unui modul extern de telegestiune.

O astfel de cerință a avut în vedere bugetul limitat al entității contractante astfel încât o parte din aparatele de iluminat vor fi echipate cu modul de telegestiune, restul aparatelor având posibilitatea de echipare ulterioară cu modul de telegestiune cu priză universală de tip NEMA sau ZHAGA.

Se observă că și în această situație prevalează eficiența economică a achiziției publice, situație în care criticile devin nefondate.

Critica nr.11 se referă la specificația tehnică privind posibilitatea prestabilirii unui program fix de funcționare cu setarea orelor de aprindere, stingere și cel puțin 5 trepte de diming al iluminatului precum și modul diming se va putea programa pe paliere orare și zilele săptămânii independent pe fiecare dispozitiv în baza citirilor efectuate de senzorii de mișcare/radar și/sau volum de trafic.

Argumentul entității contractante avut în vedere la stabilirea unei astfel de cerințe face referire la balastul electronic programabil (driverul aparatului de iluminat) și cuprinde toate posibilitățile de comunicare și control al acestuia. Cerințele din fișa tehnică nr.6 fac referire la sistemul de telegestiune a iluminatului public la nivel de punct luminos.

Se observă că și în această situație prevalează eficiența economică a achiziției publice, situație în care criticile devin nefondate.

Critica nr.12 se referă la cerința tehnică privind posibilitatea interogării iluminatului festiv pe ieșire separată precum și a altor consumatori permanenți sau ocazionali pentru acestia trebuind să poată fi controlată cel puțin oprirea sau pornirea atât după un program prestabilit cat și pe bază de comenzi manuale fără a fi influențată funcționarea paratului de iluminat.

Argumentul entității contractante avut în vedere la stabilirea unei astfel de cerințe relevă o economie substanțială de energie electrică prin aprinderea selectivă a sistemului de iluminat public, înainte sau după perioada de acțiune a iluminatului festiv, după montare sau înainte de montare.

Aspectul privind economia energiei electrice privind alegerea unei astfel de soluții tehnice confirmă conformarea entității contractante scopului economic al achiziției situație în care critica devine total nefondată.

Critica nr.14 se referă la cerința tehnică privind concentratorul de date (gateway) va trebui să asigure afișare și control prin intermediul unui ecran de tip TFT tactil de minim 4 ̎ cu un consum scăzut de energie electrică și ar trebui să fie alimentat la o tensiune scăzută în curent continuu.

Entitatea contractantă a avut în vedere această cerință deoarece mai toți producătorii consacrați integrează ecrane tactile în soluțiile de telegestiune, această funcție este una importantă în activitatea de mentenanță scurtând timpii de intervenție și monitorizare, eliminând orice alte dispozitive conectabile la sistemul de telegestiune.

În condițiile în care printr-o astfel de soluție tehnică se reduc timpi și operațiuni în procedura de telegestiune, critica este nefondată cât timp aceasta nu are în vedere scopul economic și social al achiziției.

Critica nr.16 se referă la cerința tehnică privind modul Dimming va avea capacitatea de a programa și în funcție de folosirea senzorilor de mișcare/radar și/sau volum de trafic pe paliere orare și zile ale săptămânii independent pe fiecare dispozitiv sau/și grupuri de dispozitive.

Entitatea contractantă a avut în vedere această cerință deoarece este din sfera Smart City sistemul de telegestiune fiind capabil de a controla sistemul de iluminat în funcție de multipli generatori de decizie printre care traficul auto. Această funcție contribuie la reducerea substanțială a consumului de energie electrică în perioada fără trafic auto. Totodată, capacitatea de scalare care permite integrarea ulterioară și a altor dispozitive a sistemului de telegestiune este o cerință obligatorie din punct de vedere tehnic și funcțional.

Aspectul privind economia energiei electrice în lipsa traficului rutier dar și posibilitatea de integrare ulterioară a unor noi dispozitive fără costuri suplimentare reprezintă conformarea entității contractante scopului economic al achiziției situație în care critica devine total nefondată.

Critica nr.18 se referă la cerința tehnică privind plata de către achizitor a serviciilor prestate în termenul convenit la emiterea facturii de către acesta. Cerința trebuie să fie completată conform Legii nr.72/2013 în sensul că plata să se facă în termen de 30 zile de la comunicarea facturii.

Entitatea contractantă a avut în vedere această cerință deoarece conform prevederilor contractului de finanțare plata serviciilor și a lucrărilor efectuate se va realiza pe baza cererii de decontare. În funcție de bugetul disponibil al autorității contractante se va stabili un termen convenit pentru plata la emiterea facturii fiscale.

Această critică nici nu poate fi calificată ca fiind contrară principiilor enuțate de petentă urmare a faptului că aceasta a solicitat ca plata să respecte dispozițiile legale, situație în care nu se face dovada nici unei vătămări din perspectiva transparenței, proporționalității și egalității.

Din cele prezentate mai sus, Curtea consideră că toate criticile formulate sunt nefondate, situație în care plângerea va fi respinsă ca nefondată.

În temeiul dispozițiilor art. 453C.pr.civ . instanța va dispune obligarea petentei la plata către entitatea contractantă a cheltuielilor de judecată efectuate de aceasta cu plata onorariului urmare a angajarii unui apărător calificat pentru faza instanței de judecată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Respinge plângerea formulată de reclamanta _____________ [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul procesual ales în ___________________________, _____________________.3, jud. Dâmbovița, împotriva deciziei nr.1089/C10/905/26.05.2021 emisă de CNSC în contradictoriu cu pârâta B_____ B_____, cu sediul în loc. Somova, _____________________, jud. Tulcea ca nefondată.

Obligă reclamanta la plata către pârâtă a sumei de 1190 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

Definitivă.

Pronunțată în ședință publică azi, 30.06.2021.

Președinte,

C______ R______

Judecător,

A________ I____ B_______

Judecător,

F_______ N_____

Grefier,

T______ O___

Red. jud. C. R______/2 ex./06.09.2021

Emis 2 __________________________ document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

